Quinta-feira, 3 de Dezembro de 1998 
I Série — Número 24 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 2 DE DEZEMBRO DE 1998 













tos. 
4.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1998-1999) 

Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 

S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 45 minu-
Deu-se conta da entrada na Mesa do projecto de lei n.º 588/VII. 
A Câmara aprovou um parecer da Comissão de Assuntos Consti-
tucionais, Direitos, Liberdades e Garantias relativo à substituição de 
um Deputado do PCP. 
Em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado Victor Moura (PS) con-
gratulou-se com a declaração, pela UNESCO, das pinturas rupestres 
de Vila Nova Foz Côa como património mundial, ao que se associou o 
Sr. Deputado Artur Torres Pereira (PSD). 
O Sr. Deputado Nuno Abecasis (CDS-PP) condenou os massacres 
em Timor-Leste, ao que se associaram os Srs. Deputados Manuel 
Moreira (PSD), Carlos Luís (PS), Isabel Castro (Os Verdes) e João 
Corregedor da Fonseca (PCP), após o que foi apresentado o projecto 
de resolução n.º 104/VII — Recentes acontecimentos em Timor-Leste 
(CDS-PP, PSD, PS, PCP e Os Verdes), que foi aprovado. 
Foi discutida a proposta de lei n.º 221/VII — Altera a Lei n.º 127-
B/97, de 20 de Dezembro (Orçamento do Estado para 1998), que foi 
aprovada na generalidade, na especialidade e em votação final global. 
Intervieram, a diverso título, além do Sr. Secretário de Estado do 
Orçamento (João Carlos da Silva), os Srs. Deputados Manuela Ferrei-
ra Leite (PSD), Octávio Teixeira (PCP), Guilherme Silva (PSD), Rui 
Marques (CDS-PP), Carvalho Martins (PSD) e Casimiro Ramos (PS). 
Finalmente, foi aprovado um parecer da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias autorizando uma 
Deputada do PSD a prestar depoimento por escrito em tribunal. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 12 horas e 25 minutos. 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 45 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
2 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Armando Jorge Paulino Domingos. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Casimiro Francisco Ramos. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 

I SÉRIE — NÚMERO 24 

José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Oliveira de Sousa Peixoto. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Alberto Queiroga Figueiredo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António José Barradas Leitão. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
3 DE DEZEMBRO DE 1998 

Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Manuel Durão Barroso. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Sérgio André da Costa Vieira. 
Vasco Manuel Henriques Cunha. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Carlos Brochado de Sousa Pedras. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Pedro José Del Negro Feist. 
Rui Manuel Pereira Marques. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Alexandrino Augusto Saldanha. 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Carmen Isabel Amador Francisco. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 


O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai anunciar o diploma que deu entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deu entrada na Mesa, e foi admitido, o 
projecto de lei n.º 588/VII — Torna obrigatória a afixação 
do preço dos produtos em dígitos (Os Verdes), que baixou 
à 1.ª Comissão. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai ainda dar conta de um relatório e parecer da Comissão 
de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias sobre substituição de Deputados. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o relatório e parecer refere-se à substitui-
ção do Sr. Deputado José Calçada, do PCP, por renúncia 
ao mandato de Deputado, ao abrigo do disposto no artigo 
7.º do Estatuto dos Deputados (Lei n.º 7/93, de 1 de Mar-
ço, com as alterações introduzidas pela Lei n.º 24/95), a 
partir do dia 1 de Dezembro, inclusive, pelo Sr. Deputado 
Cristiano Ribeiro. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 
Não havendo inscrições, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Para uma interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. De-
putado Victor Moura. 

O Sr. Victor Moura (PS): — Sr. Presidente e Srs. De-
putados, no dia em que a UNESCO classifica as gravuras 
de Vila Nova de Foz Côa como património mundial, que-
ria sugerir a V. Ex.ª que formulasse, com o seu insuprível 
génio e arte, um voto de congratulação que pudesse asso-
ciar esta Câmara a esse acto da mais relevante importância 
para o distrito de onde ambos somos naturais. 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 24 

Queria, sobretudo, lembrar que esta Assembleia está 
indelevelmente associada a esse acto, através de um grande 
debate aqui realizado, logo no início desta sessão legislati-
va, no qual se ratificou esse nobilitante acto governamen-
tal. Nessa altura, o grito que ecoava por todo o País… 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado terminou a inter-
pelação e já está a fazer uma intervenção… Quer dizer, a 
parte útil já está consumada! 

O Orador: — Sr. Presidente, de forma muito breve, 
queria congratular-me por os jovens daquele distrito que, 
com o seu grito «as gravuras não sabem nadar», terem 
conseguido, de facto, salvar aquele património. 
Em suma, queria agradecer à UNESCO, ao Governo e 
a Portugal o ver classificado o seu património como patri-
mónio mundial. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Também para interpelar a Mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado Artur Torres Pereira. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
esta interpelação vai no sentido de saber se também nos é 
permitido congratularmo-nos com a decisão que hoje é 
publicitada, de elevação de Foz Côa à condição de patri-
mónio mundial. 
Queria igualmente solicitar a V. Ex.ª a seguinte infor-
mação: para quando o cumprimento de todas as promessas 
que foram feitas pelo Governo há três anos atrás, relacio-
nadas com a contrapartida às populações respectivas e que, 
infelizmente, ao fim de todo este tempo, não vimos, nem 
vêem as populações respectivas, satisfeitas? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Não é verdade! 

O Orador: — Não podemos deixar de manifestar a 
nossa profunda decepção e a frustração das populações 
envolvidas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado fará o favor de 
dirigir um requerimento ao Governo, que será encaminha-
do nas devidas condições. 
Srs. Deputados, houve consenso na Conferência dos 
Representantes dos Grupos Parlamentares no sentido de, 
apesar de não haver período de antes da ordem do dia, o 
Sr. Deputado Nuno Abecasis usar da palavra para fazer 
uma breve intervenção sobre os últimos acontecimentos 
em Timor-Leste, tendo todos os grupos parlamentares a 
possibilidade de fazer um brevíssimo comentário. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP) — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A gravidade da situação prevalecente em 
Timor-Leste, a indignação com que tomámos conhecimen-

to de actos e aspectos, até hoje desconhecidos, que envol-
veram o massacre de Santa Cruz, com jovens timorenses 
enterrados vivos e corpos explodidos, às dezenas, para 
apagar vestígios de um acto inqualificável que a consciên-
cia moral do mundo inteiro condenou e a circunstância de, 
ainda agora, menos de um ano decorrido sobre a queda do 
regime do ditador Suharto e quando o seu sucessor anun-
ciou a retirada das tropas opressoras e manifestou renova-
do interesse nas negociações conducentes à paz, se cum-
prirem, de novo, massacres, agora, no zona de Allas, com 
o fuzilamento indiscriminado de, pelo menos, 50 timoren-
ses, o sequestro de centenas de jovens, acompanhados pelo 
seu padre e um catequista, na própria escola, o incêndio de 
povoações, a fuga de centena e meia de mulheres, velhos e 
crianças, apavorados e ainda hoje considerados perdidos, 
tudo isto, Sr. Presidente, e o mais que a imaginação e o 
conhecimento da natureza dos nossos adversários nos 
permite imaginar, levou a Comissão Eventual de Acompa-
nhamento da Situação em Timor, à qual me honra presidir, 
a solicitar-lhe tempo para aqui apresentar um veemente 
voto de protesto e indignação, do seguinte teor: 
Ao tomar conhecimento das circunstâncias pavorosas, 
agora reveladas, que rodearam o massacre de Santa Cruz, 
o enterramento de pessoas vivas, a explosão de cadáveres e 
outros actos inqualificáveis praticados pelo exército ocu-
pante e opressor da Indonésia; 
Dos recentes acontecimentos em Allas, com a prisão de 
um padre, um catequista e cerca de centena e meia de 
jovens, mantidos incomunicáveis na sua própria escola; 
O simulacro da crucifixão, praticado em quatro jovens, 
a quem foram furados mãos e pés, como se fosse para os 
pregar a um madeiro; 
O fuzilamento indiscriminado de, pelo menos, 50 timo-
renses de todos os sexos e idades; 
A fuga apavorada de populações, a quem queimaram as 
casas e roubaram os haveres; 
Das afirmações inacreditáveis do embaixador indoné-
sio, enviado a Nova Iorque para debater o futuro de Timor 
com o embaixador de Portugal, sob os auspícios do Secre-
tário-Geral das Nações Unidas, ao permitir-se afirmar, na 
véspera do início das reuniões, que toda esta agitação não 
passava da fúria dos portugueses por serem impotentes 
para forçar a Indonésia a sair de Timor. 
A Assembleia da República, ao reabrir o seu Plenário, 
no dia 2 de Dezembro de 1998, manifesta, mais uma vez, a 
sua enorme admiração pela coragem com que o povo de 
Timor enfrenta todas as prepotências que lhe são impostas 
e continua lutando, sem hesitações, pelo seu legítimo direi-
to à autodeterminação; 
Denuncia a duplicidade com que a Indonésia simula, 
por um lado, o empenhamento perante as Nações Unidas e 
as grandes potências mundiais, na busca de soluções inter-
nacionalmente aceitáveis para o caso de Timor e, por outro 
lado, prende e tortura populações civis indefesas, não 
cumpre as promessas de retirar tropas ou de libertação de 
prisioneiros, como claramente se testemunha nas recentes 
declarações do embaixador indonésio, chefe da delegação 
às negociações de Nova Iorque; 
Reafirma a determinação com que vem apoiando a luta 
do povo timorense pela autodeterminação, pela liberdade e 
pelo direito ao respeito à sua própria dignidade e afirma, 
3 DE DEZEMBRO DE 1998 

sem tibiezas, que essa luta só terminará quando se atingi-
rem tais objectivos; 
Afirma, sem rodeios, que Portugal se mantém e mante-
rá nas negociações, sob os auspícios do Secretário-Geral 
das Nações Unidas, da forma clara e leal que sempre adop-
tou, não por pretender melhorar as suas relações com a 
Indonésia mas, única e exclusivamente, porque não desiste 
de lutar pelos direitos, pela dignidade e pela liberdade dos 
timorenses; 
Exige que o Secretário-Geral das Nações Unidas, no 
exercício das funções que lhe são próprias, e entre elas a 
de garante do respeito pelos direitos do homem, designe, 
sem mais demoras, e sob a forma que entender preferível, 
uma delegação permanente das Nações Unidas em Timor, 
com capacidade tanto para investigar situações passadas 
como para impedir a ocorrência de outros atentados contra 
a humanidade, como os que as forças de ocupação vêm 
cometendo impunemente, malgrado a condenação de todas 
as forças democráticas do mundo livre; 
Solicita ao Governo português que torne claro que as 
negociações de Nova Iorque se destinam a encontrar uma 
solução internacionalmente aceitável e justa para Timor e 
não para melhorar o nível das relações entre Portugal e a 
Indonésia. 
Palácio de S. Bento, 2 de Dezembro de 1998, o Presi-
dente da Comissão de Acompanhamento da Situação em 
Timor, em nome de toda a Comissão. 
Sr. Presidente, pedia-lhe que fizesse o envio desta mo-
ção ao Secretário-Geral das Nações Unidas, ao Sr. Presi-
dente da República e ao Sr. Primeiro-Ministro. 

Aplausos do CDS-PP, do PS e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Nuno Abecasis, 
muito obrigado pelas suas considerações. 
Pareceu-me que a última parte da sua intervenção cor-
poriza um verdadeiro projecto de resolução. A figura da 
moção, como sabe, tem outro contexto na Assembleia da 
República e por isso pedia-lhe o favor, se assim o enten-
desse, de dar a formulação de projecto de resolução aos 
seus considerandos. Terei muito gosto de o submeter à 
votação desta Câmara. 
Para uma breve intervenção sobre o mesmo tema, tem a 
palavra o Sr. Deputado Manuel Moreira. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr. as e Srs. Deputados: Mais uma 
vez, neste Hemiciclo, e como legítimos representantes do 
povo português, queremos erguer a nossa voz para mani-
festar a nossa profunda e total indignação pelas constantes 
atrocidades e violências sobre o povo de Timor-Leste, que 
constituem um autêntico genocídio físico e cultural de que 
os timorenses têm sido alvo por parte do regime militar e 
ditatorial da Indonésia, ao longo dos últimos 23 anos, 
como recentemente se verificou com mais um massacre, 
desta vez na região de Allas. 
A Indonésia ocupa, desde 7 de Dezembro de 1975, 
com desrespeito e violação dos mais elementares princí-
pios do Direito Internacional, da Carta das Nações Unidas 
e das várias resoluções da Assembleia Geral e do Conselho 
de Segurança da ONU, o território não autónomo de Timor-
Leste. Esta ocupação ilegítima, ilegal e brutal de Timor-
Leste, por parte da Indonésia, já fez mais de 200 000 mortos, 
devido ao terror policial, à guerra, à fome e à doença. 
Em 1991, centenas de timorenses, particularmente jo-
vens, foram massacrados no cemitério de Santa Cruz, em 
Díli, como tivemos oportunidade de ver nas imagens que 
correram o mundo e que chocaram e alertaram a consciên-
cia da humanidade para o problema de Timor-Leste. 
Na altura, falou-se que desse massacre resultou meia 
centena de mortos e centenas de feridos. Recentemente, o 
antigo governador de Timor-Leste, Mário Carrascalão, em 
declarações aos órgãos de comunicação social portugue-
ses, falou em 150 mortos nesse massacre, enterrados em 
valas comuns. 
Igualmente o testemunho de dois jovens que hoje estu-
dam em Portugal e que viveram, em situações diversas, os 
acontecimentos dessa altura, um escapando à chacina per-
petrada palas tropas indonésias e o outro como funcionário 
do hospital militar de Díli, para onde foram levados os 
mortos e feridos, confirmam que os mortos foram em nú-
mero muito superior ao oficialmente referido, dado que, a 
seguir à repressão da manifestação do cemitério de Santa 
Cruz, muitos dos feridos foram mortos e outros enterrados 
em valas comuns ainda vivos, entre os quais crianças. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Há dias tomámos 
conhecimento de um novo massacre de timorenses na 
região de Allas, do qual podem ter resultado dezenas de 
mortos e muitos feridos e desaparecidos, que importa con-
firmar com brevidade e rigor. 
Mas este ignóbil massacre do povo mártir timorense 
vem demonstrar, à saciedade, que nada de essencial mudou 
em Timor-Leste. 
A promessa da retirada gradual das tropas indonésias 
de Timor-Leste é a mais gritante falácia da Indonésia pe-
rante a comunidade internacional. Em vez da retirada de 
tropas, foi claramente reforçado o contingente de ocupação 
militar. 
Após os lamentáveis acontecimentos em Allas, os mili-
tares indonésios criaram um cordão de isolamento total à 
volta daquela região que tem impedido, até agora, uma 
avaliação rigorosa dos civis mortos, feridos e desapareci-
dos, nos últimos dias. Ainda hoje ouvimos notícias de que 
uma comissão de timorenses tentou entrar em Allas para 
verificar o que se passou e foi repelida a tiro. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Impõe-se, por 
isso, que a ONU envie, com a maior urgência, uma repre-
sentação ou missão permanente para Timor-Leste, a fim de 
acompanhar convenientemente a evolução da situação no 
que diz respeito aos direitos humanos, à redução dos efec-
tivos militares indonésios no território e, em particular, 
impõe-se um esclarecimento total e honesto dos aconteci-
mentos ocorridos na região de Allas, bem como o que, de 
facto, se passou no massacre de 1991 no cemitério de 
Santa Cruz, em Díli, e na sequência dele. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Temos o dever de honrar os mortos em Timor-Leste e, 
mais uma vez, testemunhar ao povo timorense a solidarie-
dade de Portugal e dos portugueses para com o seu sofri-
mento e luta pela sua liberdade e autodeterminação. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 24 

Temos a consciência de que o caminho a percorrer ain-
da pode ser longo, árduo e cheio de obstáculos e dificulda-
des, mas não podemos vacilar na nossa vontade e determi-
nação de continuar a desenvolver todos os esforços em 
todas as instâncias, designadamente junto dos parlamentos, 
dos governos e das organizações internacionais, para a 
libertação imediata do líder histórico Xanana Gusmão e de 
todos os presos políticos. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Como dizia, devemos continuar a desenvolver todos os 
esforços de defesa dos direitos humanos naquele território 
e o encontrar de uma solução justa, digna e internacional-
mente aceite para Timor-Leste. 
O PSD não pode deixar de manifestar o seu desagrado 
pela forma aventureira da visita a Jacarta do Presidente da 
Câmara Municipal de Lisboa, que quebrou pela primeira 
vez o consenso nacional sobre esta matéria. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — As grandes e justas causas nunca se 
abandonam. O sonho de um povo continua por cumprir. 
Os portugueses e a comunidade internacional têm a obri-
gação moral e política de o ajudar a concretizar para po-
dermos proporcionar a Timor-Leste e aos timorenses a sua 
liberdade e uma vida digna em paz, com desenvolvimento 
e progresso. Timor-Leste e os timorenses merecem-no. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Carlos Luís. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: A bancada do Grupo Parlamentar do Partido Socia-
lista associa-se ao voto que o Sr. Deputado Nuno Abecasis 
acabou de apresentar e, mais uma vez, sublinha que nunca 
é demais invocar a questão de Timor-Leste, seja na 
Assembleia da República, seja em organismos internacio-
nais. 
Ainda na semana passada tivemos o grato privilégio de 
termos entre nós, na Comissão Eventual para Acompa-
nhamento da Situação em Timor-Leste, um dos heróis, 
uma das figuras emblemáticas da luta pela autodetermina-
ção do povo de Timor, mais conhecido através do seu 
nome de guerra por Comandante Bokar ou Ma Huno, que 
revelou à Comissão as atrocidades que foram e estão a ser 
cometidas em Timor-Leste. Mais uma vez pudemos ouvir 
da boca deste herói nacional dos timorenses o maior geno-
cídio, em termos relativos, que está a ser praticado e leva-
do a cabo pelas tropas indonésias, pelas autoridades indo-
nésias em Timor-Leste. 
Sempre afirmámos que o problema de Timor-Leste não 
é entre a Indonésia e Portugal, é um problema entre a In-
donésia e a comunidade internacional e, nesse sentido, o 
Secretário-Geral das Nações Unidas tem conduzido as 
negociações e todos os governos, este e os anteriores — e 

penso que sobre esta matéria não pode ser levantada a 
menor suspeita —, tudo têm feito no sentido de conduzi-
rem as negociações no fórum das Nações Unidas, e em 
todos os fóruns internacionais, para que seja encontrada 
uma solução internacionalmente aceite, justa e global. 
Assim, repito, estou convencido que ninguém poderá 
suspeitar que o que o actual Governo tem feito, assim 
como os que precederam — e estou certo de que os gover-
nos que se seguirão vão tomar o mesmo rumo —, tem sido 
no sentido de dissipar qualquer dúvida de que não têm sido 
acautelados esforços para encontrar uma solução global e 
internacionalmente justa para o problema de Timor. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, o Grupo Parlamentar do Parti-
do Socialista congratula-se e vai votar favoravelmente, 
como não podia deixar de ser, a proposta apresentada pelo 
Sr. Deputado Nuno Abecasis, na qualidade de Presidente 
da Comissão Eventual para Acompanhamento da Situação 
em Timor-Leste. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Em primeiro lugar, quero dizer que Os 
Verdes se revêem na moção apresentada pelo Sr. Deputado 
Nuno Abecasis, em nome da Comissão. Ela repete aquilo 
que muitas vezes foi dito nesta Câmara mas que nunca é 
excessivo dizer: há um problema em Timor-Leste, em 
relação ao qual ninguém pode ser indiferente. É bom re-
cordar que não é um problema de conflito entre Portugal e 
a Indonésia, é um problema entre a Indonésia e a comuni-
dade internacional e em relação ao qual, Portugal, natu-
ralmente, por razões óbvias, tem dado um acompanhamen-
to muito claro. 
Julgo que se deve lembrar, hoje, outra vez, o número 
de pessoas que tem morrido ao longo destes anos e que, 
hoje, o poder ditatorial na Indonésia não é diferente daqui-
lo que era há um ano. Adquiriu formas diferentes, mas o 
seu conteúdo, a sua natureza violenta, brutal, continua a 
ser a mesma. 
Lembrar, hoje, que a resistência ao poder ditatorial é 
verdadeira e renasce com as novas gerações que, em cada 
dia, aderem à luta e resistem nas ruas contra o poder dita-
torial é lembrar que essa é uma situação em relação à qual 
a comunidade internacional não pode continuar a manter 
uma posição de hipocrisia, como tem mantido. 
Portugal, hoje, com esta moção, reafirma a sua solida-
riedade para com aqueles que vivem sob a ditadura na 
Indonésia, reafirma o seu repúdio contra o genocídio, 
reafirma a sua vontade de ver o problema resolvido, mas 
lembra aquilo que, ainda hoje, e agora, não pode ser 
esquecido: é que há um problema muito grave que está 
colocado, em relação ao qual toda a comunidade interna-
cional tem responsabilidades, e sobre esse problema é bom 
que não haja dois pesos e duas medidas, é bom que não se 
continue a teimar em ter uma atitude de hipocrisia. 
3 DE DEZEMBRO DE 1998 


Aplausos do PS e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Corregedor da Fonseca. 

O Sr. João Corregedor da Fonseca (PCP): — Sr. Pre-
sidente, Srs. Deputados: Em princípio, apoiamos a propos-
ta de lei relativa ao voto que o Sr. Deputado Nuno Abeca-
sis vai apresentar na Mesa. 
O problema de Timor diz respeito directamente aos ti-
morenses e à comunidade internacional e nunca é demais 
reafirmar que Portugal não é parte directamente interessa-
da. Portugal deve acompanhar permanentemente junto das 
Nações Unidas a questão de Timor-Leste e continuar as 
conversações, sob o âmbito do Secretário-Geral das Na-
ções Unidas, para se tentar encontrar uma solução justa 
que passa, na nossa opinião, pela autodeterminação e inde-
pendência de Timor-Leste. 
Entendemos, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que a 
unidade do povo timorense, consubstanciada no Conselho 
Nacional da Resistência Timorense, é essencial para que a 
comunidade internacional sinta que o povo de Timor-Leste 
está completamente unido numa disposição clara de assu-
mir a sua autodeterminação, como ficou claramente paten-
te nas declarações do Sr. Comandante Ma Huno, que tive-
mos oportunidade de ouvir na Comissão de Acompanha-
mento da Situação em Timor-Leste. A propósito desta 
questão — que é um problema internacional muito sério e 
para o qual se exige uma rápida solução que deve compor-
tar a nomeação de uma delegação permanente das Nações 
Unidas em Timor-Leste. 
O PCP considera da mais alta importância que o povo 
timorense, vítima da ocupação por forças indonésias, esteja 
representado, através do Conselho Nacional da Resistência 
Timorense, nas conversações que envolvem o seu próprio 
futuro. Sr. Presidente e Srs. Deputados, esta deve ser uma 
condição sine qua non para que o povo de Timor-Leste 
acompanhe, permanentemente, com todo o seu direito, as 
negociações que a seu respeito se desenrolam no âmbito 
das Nações Unidas. 
(O Orador reviu.) 

Aplausos do PCP e do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, logo que o pro-
jecto de resolução apresentado pelo Sr. Deputado Nuno 
Abecasis chegue à Mesa e seja distribuído será oportuna-
mente votado. 
Vamos discutir a proposta de lei n.º 221/VII — Altera 
a Lei n.º 127-B/97, de 20 de Dezembro (Orçamento do 
Estado para 1998). 
Tem a palavra, para introduzir o debate, o Sr. Secretá-
rio de Estado do Orçamento. 

O Sr. Secretário de Estado do Orçamento (João Car-
los da Silva): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: A presente 
proposta de lei pretende produzir uma alteração ao Orça-
mento do Estado para 1998, traduzindo um conjunto de 
alterações de despesa cuja transferência é da competência 
desta Assembleia. 
Como VV. Ex.as bem compreenderão e como foi expli-
cado na reunião da Comissão de Economia, Finanças e 
Plano, no debate na generalidade desta proposta de lei, há 
um conjunto muito grande de alterações orçamentais que 
são feitas ao longo do ano, uma vez que o Orçamento é um 
exercício de previsão. Porém, determinadas alterações, 
pela sua importância ou pelas características próprias des-
ses movimentos, têm de ser autorizadas pela Assembleia 
da República e é nessa sequência que trazemos esta pro-
posta de lei. 
Esta proposta de lei não assume qualquer aumento de 
despesa em relação àquela que está implícita no Orçamen-
to de Estado para 1998. Bem pelo contrário, tem implícita 
uma redução global da despesa de 23,3 milhões de contos, 
para além daquela poupança que deriva da cláusula de 
convergência de 6%, aprovada por esta Assembleia, e 
também para além das verbas não gastas em cláusula de 
convergência e em saldo da Lei de Programação Militar, 
uma vez que, com a Lei-Quadro das Leis de Programação 
Militar, aprovada nesta Assembleia, esses saldos transitam 
dentro da própria Lei de Programação Militar. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: As alterações orçamen-
tais que propomos a esta Assembleia são sobretudo de 
natureza técnica e traduzem-se essencialmente na necessi-
dade de reforçar, excepcionalmente, algumas dotações do 
Capítulo 60 do Ministério das Finanças, nomeadamente as 
bonificações de juros do crédito à habitação, que, como 
todos sabem, teve um acréscimo e um afluxo extraordiná-
rio de pedidos durante o ano de 1998. A mesma coisa se 
passa relativamente aos subsídios de renda de casa para 
jovens, sendo de 15,5 milhões de contos o reforço para 
bonificações e de 3,7 milhões, aproximadamente, o reforço 
para subsídios de renda de casa. 
Também se procede a um reforço dos encargos de saú-
de dos funcionários da Administração Pública, para subsis-
temas de saúde pública, nomeadamente a ADSE, de 8 
milhões de contos, inserindo-se este reforço também num 
conceito de reestruturação e de reforço da capacidade 
financeira da ADSE para resolver muitos dos problemas 
com que, como é conhecido, se debate, e também para os 
serviços de saúde do Ministério da Administração Interna, 
de 1,5 milhões de contos. Este reforço, indirectamente, 
traduzir-se-á, em parte significativa, no pagamento de 
dívidas a organismos do Serviço Nacional de Saúde. 
Por outro lado, há um conjunto de dotações para despe-
sas imprevistas, de montantes consideráveis e em número 
significativo, que ocorreram em 1998. 
Como VV. Ex.as bem sabem, no início do ano, quando 
se procede à previsão orçamental da dotação provisional 
do Ministério das Finanças, procede-se, por norma, a uma 
avaliação das possíveis circunstâncias extraordinárias que 
ocorrerão durante o exercício seguinte. Ora, acontece que 
durante o ano de 1998 houve um conjunto de ocorrências 
extraordinárias que, quer pelo seu número, quer pelo seu 
montante, originaram uma necessidade de reforço da dota-
ção provisional, sendo que esse reforço ocorre porque, 
sabendo-se já o destino das verbas, na maioria dos casos as 
contas ainda não estão encerradas não se atingiu o valor 
definitivo de que essas ocorrências necessitam, e optou-se 
por incluir na dotação provisional um montante considera-
do adequado para o pacote global desses reforços. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 24 

No debate em Comissão, alguns Srs. Deputados, nome-
adamente da oposição, manifestaram a intenção de verem 
melhor explicado o montante dos 27 milhões de contos 
que se previam para reforço da dotação provisional. Assim 
sendo, o Governo fez um esforço para hoje proceder a uma 
alteração da sua proposta no sentido de uma parte desses 
27 milhões de contos poder ser já devidamente alocada 
com a aprovação desta Assembleia, ficando, portanto, o 
resto para os reforços das verbas que ainda se vierem a 
apurar e para outras coisas extraordinárias que ainda pos-
sam ocorrer. 
Assim sendo, dos 27 milhões de contos para a dotação 
provisional inicialmente propostos, ficariam apenas 15,4 
milhões de contos, sendo o restante distribuído da seguinte 
forma: para as Regiões Autónomas da Madeira e dos Aço-
res, uma verba de 2,3 milhões de contos; para a dotação 
para transferências para a União Europeia, uma verba de 
3,6 milhões de contos; para reforços em missões de paz já 
conhecidas, uma verba de 2,6 milhões de contos; para 
reforço do STAPE (Secretariado Técnico para Assuntos do 
Processo Eleitoral), o montante de 1,7 milhões de contos; 
para a rubrica GNR/Funcionamento, uma verba de 0,8 
milhões de contos; para o Ministério dos Negócios Estran-
geiros, concretamente para a Cimeira Ibero-americana, 
uma verba, para já, de 0,5 milhões de contos; finalmente, 
para o Euro 2004, a verba de 100 000 contos. 
Portanto, como referi, a dotação provisional passa ape-
nas para 15,4 milhões de contos, os quais servirão para 
reforçar estas rubricas na parte da despesa ainda não apu-
rada, ficando ainda um pequeno saldo para outras coisas 
que, entretanto, possam ocorrer. 
Em suma, há uma reafectação de despesa, nesta pro-
posta de alteração orçamental, de 47 milhões de contos; 
assume-se um aumento da receita de 9,7 milhões de con-
tos, sendo que, como decorre do relatório que acompanha 
a proposta de lei de Orçamento do Estado para 1999, se 
estima um aumento da receita, em relação ao orçamentado, 
bastante superior a este, que é o aumento de receita que se 
considera necessário assumir. 
No entanto, pelo facto de estar aqui assumido um au-
mento de receita para dar cobertura às alterações orçamen-
tais efectuadas, isso não significa um aumento da despesa, 
porque, entretanto, em outras rubricas da execução orça-
mental, existe uma poupança implícita que será revelada, 
como é lógico, na Conta Geral do Estado e que, no global, 
se traduz na tal poupança global de despesa, que já referi, 
de 23 milhões de contos. 
Cumpre-se, assim, o objectivo do Governo de atingir, 
no final do ano, um défice do Sector Público Administrati-
vo, em Contabilidade Nacional, de 2,3% do Produto Inter-
no Bruto, o que demonstra a credibilidade dos objectivos 
anunciados pelo Governo, em cada momento, e denota o 
grande esforço de consolidação, de convergência e de 
estabilidade, bem como o respeito pelos compromissos 
internacionalmente assumidos pelo País e também pela 
sanidade das contas públicas. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Ficarei à disposição de 
VV. Ex.as para todos os esclarecimentos adicionais que se 
mostrem necessários. 

Aplausos do PS. 


O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado do Orçamento, ouvi, com 
atenção, a sua exposição sobre as alterações ao Orçamento 
do Estado para 1998 e fui registando algumas das suas 
frases. 
Logo no início, o Sr. Secretário de Estado disse que se 
tratava de alterações de natureza técnica. Sr. Secretário de 
Estado, diria que há muito tempo que não era aqui apre-
sentada uma proposta de Orçamento do Estado com tantas 
opções políticas, e são, pelo menos, de duas naturezas. 
Em primeiro lugar, o Sr. Secretário de Estado acabou 
por dar razão à oposição, quando desdobrou a dotação 
provisional em alguns dos seus elementos. E deu razão 
porque, dada a discussão que tinha havido em sede de 
Comissão de Economia, se tornava praticamente inviável 
que este Orçamento pudesse obter a aprovação dos Depu-
tados quando não se lhes apresentava absolutamente nada, 
quando se lhes pedia apenas um «cheque em branco». 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — O Sr. Secretário de Estado concordou, 
acabou por recuar e fazer algumas alterações que, obvia-
mente, se impunham. Mas mesmo aqui há uma opção 
política por parte do Governo: é que o Sr. Secretário de 
Estado ou o Ministério das Finanças fazem vários desdo-
bramentos, mas continuam a negar-se a fazer qualquer tipo 
de identificação quanto ao reforço exigido pelo sector da 
agricultura, no que se refere à questão da BSE. Tínhamos 
solicitado que o Governo estabelecesse um limite mínimo, 
que desse qualquer sinal de interesse e de apoio aos agri-
cultores, mas, mais uma vez, o Governo insiste em nada 
colocar no Orçamento, ou seja, entende que é bom que este 
tema fique oculto e não lhe seja dada qualquer espécie de 
visibilidade. 
Esta é a primeira opção política que registo. 
A segunda opção política que identifico é bem mais 
grave e tem a ver com a ausência total de qualquer reforço 
para o Ministério da Saúde. Já tínhamos afirmado, em sede 
de Comissão de Economia, e reafirmo-o agora, em Plená-
rio, que o facto de o Sr. Secretário de Estado considerar 
que o Orçamento do Estado para 1998 não tem qualquer 
espécie de necessidade de reforços para fazer face às des-
pesas com saúde… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É uma fraude! 

A Oradora: — … só pode levar à conclusão de que o 
Orçamento do Estado para 1999, ao assumir os 159 mi-
lhões de contos de despesa para a saúde, está a transferir as 
dívidas da saúde para serem pagas por estes 159 milhões de 
contos. Ou seja, está a verificar-se aquilo que eu referi há 
vários meses, que é o facto de os senhores irem utilizar as 
receitas das privatizações para pagar as dívidas da saúde. 
Com isto, Sr. Secretário de Estado, o senhor fez uma 
opção muito séria e muito grave, porque nos está a mostrar 
que, efectivamente, as dívidas de saúde de 1998 estão 
3 DE DEZEMBRO DE 1998 

todas a ser transferidas para a dívida pública, para aí serem 
pagas pelas receitas das privatizações. Como o Sr. Secretá-
rio de Estado sabe, é uma opção grave, é uma opção políti-
ca que registo e que tomo como facto consumado na dis-
cussão do Orçamento do Estado para 1999. É um facto 
consumado que se estão a utilizar receitas das privatiza-
ções para pagar as despesas com saúde. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Caso contrário, Sr. Secretário de Esta-
do tinha de ter incluído algum reforço para o Ministério da 
Saúde no Orçamento para 1998, porque é público, é notó-
rio e sabe-se das dívidas do orçamento do Ministério da 
Saúde em 1998. 
Portanto, Sr. Secretário de Estado, mais uma vez, esta-
mos aqui perante uma opção política séria. 
O Sr. Secretário de Estado finalizou a sua intervenção 
dizendo que se cumpriam assim os objectivos do Governo 
e se mostrava assim a sua credibilidade. Sr. Secretário de 
Estado, poucas vezes se têm cumprido tão pouco os objec-
tivos do Governo e se tem mostrado tão pouco a sua credi-
bilidade como quando o Sr. Secretário de Estado vem aqui 
apresentar e discutir um Orçamento sabendo exactamente 
que o problema é o que dele não consta. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Estamos a discutir alguma coisa que cá 
não está, o que significa uma falta de credibilidade deste 
Governo e, obviamente, o facto de que não se atingiram os 
objectivos, em termos de défice orçamental. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado do Orçamento. 

O Sr. Secretário de Estado do Orçamento: — Sr. 
Presidente, Sr.ª Deputada, V. Ex.ª não fez, propriamente, 
qualquer pergunta mas teceu considerações que me permi-
to comentar. 
Em primeiro lugar, relativamente às opções políticas, é 
claro que todos os actos do Governo contêm, em si, opções 
políticas. Aliás, as propostas de lei são aprovadas em Con-
selho de Ministros. Agora, do que se trata é, fundamental-
mente, de um conjunto de despesas que, pela sua inevitabi-
lidade e pela justificação da sua ocorrência, não poderiam 
deixar de vir à Assembleia da República, porque a Lei de 
Enquadramento do Orçamento do Estado estabelece que 
têm de vir à Assembleia da República. 
Portanto, trata-se de um documento de natureza técni-
ca, porque visa dar cumprimento a determinadas disposi-
ções legais existentes. Aliás, Sr.ª Deputada, Presidente da 
Comissão de Economia, Finanças e Plano, não haveria 
necessidade de introduzir um documento destes na Assem-
bleia da República se este tipo de alterações orçamentais 
fossem da competência do Governo. Foi apenas por isso 
que referi que se tratava de um documento de natureza 
técnica. Mas é lógico que há aqui uma opção política, que 
é a de dar cumprimento a um conjunto de necessidades que 
surgiram durante o ano de 1998. 
No que diz respeito ao problema da BSE, já referi, na 
Comissão de Economia, que a dotação provisional rema-
nescente dá cobertura mais do que necessária às necessi-
dades que, ainda este ano, durante o mês de Dezembro, se 
venham a verificar, em relação aos gastos da BSE. 
Como V. Ex.ª sabe, o diploma que cria medidas extra-
ordinárias de proibição da farinha de carne e ossos entrou 
em vigor há quatro dias e, portanto, só agora vão começar 
as acções que consubstanciam despesa pública, como se-
jam a destruição da farinha, a destruição de produtos de 
risco, bem como de alguns animais considerados de risco. 
Por conseguinte, repito, só agora vai surgir a despesa. 
Ora, penso que não há melhor garantia para os produto-
res e para a fileira do sector da carne de bovino do que a 
de dizer que o dinheiro que for necessário será assegurado 
pela dotação provisional do Ministério das Finanças, sendo 
certo que a dotação provisional, com este orçamento recti-
ficativo, ficará também devidamente provisionada, em 
montante razoável, para dar cobertura a essas despesas. 
Portanto, não há qualquer risco quanto à insuficiência de 
fundos para cobrir os gastos que o Estado vier a ter com o 
problema da BSE. 
Relativamente ao Serviço Nacional de Saúde, Sr.ª De-
putada, apelo aos conhecimentos de V. Ex.ª para verificar, 
no relatório de execução do Orçamento do Estado para 
1998, que acompanha a proposta de lei de Orçamento do 
Estado para 1999, que já lá está concedido um reforço de 
10,5 milhões de contos para o Serviço Nacional de Saúde, 
da dotação provisional deste ano. Ou seja, de uma dotação 
inicial de 711 milhões de contos passámos para uma dota-
ção de 721,5 milhões de contos e temos agora um reforço 
de 9,5 milhões de contos para subsistemas de saúde, do 
qual uma parte extremamente significativa é para paga-
mentos aos subsistemas do Serviço Nacional de Saúde. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Secre-
tário de Estado. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
A situação do Serviço Nacional de Saúde justifica que 
se mantenha o orçamento com os reforços já decididos e o 
Sr. Secretário de Estado da Saúde já referiu aqui que a 
dívida de 1998 que transitará para 1999 é uma dívida per-
feitamente razoável, em termos de gestão de tesouraria, e 
que essa dívida rolante se situará na ordem dos 80 milhões 
de contos. Isso já foi aqui referido, já foi suficientemente 
debatido, porém, é natural que VV. Ex.as tenham de fazer 
uma intervenção de carácter político, até por ser um diplo-
ma desta natureza, mas vamos remeter-nos para tudo aqui-
lo que já foi dito. 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr. Secretário 
de Estado. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente, e peço 
desculpa, mas isto substitui uma outra intervenção. 
A Sr.ª Deputada referiu que foi dada razão à oposição e 
é verdade. Foi debatido, na generalidade, em Comissão, 
que a dotação provisional estava demasiado elevada para 
uma alteração desta natureza e não nos custou nada fazer 
um esforço, durante o fim-de-semana, para ir ao encontro 
daquilo que os Srs. Deputados da oposição referiram e, 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 24 

nesse sentido, tudo aquilo que já fosse conhecido ser ime-
diatamente desdobrado, em nome da clareza e da transpa-
rência, que não estavam em causa e podiam ter um contro-
lo a posteriori mas, assim, neste momento, já é possível ter 
este detalhe. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, começo por referir uma expressão 
que V. Ex.ª utilizou, que foi a de que estamos perante 
«alterações técnicas». 
É evidente que poderão ser consideradas alterações 
técnicas, mas é importante não esquecer que essas altera-
ções de âmbito fundamentalmente técnico se integram 
numa opção política que está consubstanciada no Orça-
mento do Estado para 1998. Por isso, a opção política é a 
do Orçamento do Estado para 1998 em que agora há umas 
pequenas alterações de um lado para o outro, mas essa 
opção política permanece e mantém-se a original. 
De qualquer modo, Sr. Secretário de Estado, interrogo-
o, fundamentalmente, devido à presença do Sr. Ministro 
Adjunto do Primeiro-Ministro, que é quem tutela o despor-
to, pois há um aspecto que me parece que falta nesta pro-
posta de lei de alteração orçamental e que tem a ver com o 
Instituto Nacional do Desporto. 
O Instituto Nacional do Desporto tem dotações orça-
mentadas para transferir para as federações e não está a 
fazê-lo ou fá-lo com muito atraso e admite vir a recorrer a 
empréstimos para fazer as transferências que estão orça-
mentadas. Ora, parece-me extremamente esquisito que, 
estando orçamentadas essas despesas, o Instituto Nacional 
do Desporto venha pôr a hipótese de obter empréstimos, 
tanto mais agora que estamos a discutir uma alteração 
orçamental. 
Se o Instituto Nacional do Desporto, neste momento, 
não tem as verbas totais disponíveis para fazer face aos 
compromissos orçamentais, esta é uma boa altura de fazer 
essa alteração em termos da revisão orçamental, transfe-
rindo-se para o Instituto Nacional do Desporto aquilo que, 
eventualmente, falta para que, fundamentalmente, e esta é 
a questão básica nesta perspectiva, o desporto português 
— e estou a falar do desporto amador e não no profissional 
— não seja lesado por falta de verba atempadamente orça-
mentada. 
Esta foi a questão central que me fez solicitar este pedi-
do de esclarecimento a V. Ex.ª, Sr. Secretário de Estado, 
mas, já agora, aproveito e vou também à questão da saúde, 
que é um tema que agora está «muito na berra». Em todo o 
caso, a pergunta que eu quero colocar-lhe sobre o Serviço 
Nacional de Saúde é diferente e, em boa parte, inversa da 
que tem sido colocada por outras bancadas. 
Sr. Secretário de Estado, a minha perspectiva, fazendo 
agora um pequeno parêntesis para o Orçamento do Estado 
para 1999, é a de que os 159 milhões de contos para pagar 
as dívidas em atraso até ao final de 1997 são capazes de 
pecar por defeito, mas essa discussão ficaria para o Orça-
mento do Estado para 1999. 
Agora, a questão relacionada com a alteração ao Orça-
mento do Estado para 1998 é a seguinte: até ao fim de 

Outubro de 1998, e vou reportar-me apenas às dívidas às 
farmácias, o Serviço Nacional de Saúde pagou, em núme-
ros redondos, 85 milhões de contos. Esses 85 milhões de 
contos, que foram pagos em 1998 até ao fim de Outubro, 
são despesas de 1997, isto é, no ano de 1998 o Serviço 
Nacional de Saúde ainda não pagou um tostão dos forne-
cimentos feitos em 1998, em termos dos grandes números 
— e não estou a ver farmácia a farmácia ou distrito a dis-
trito. Mais do que isso: ainda lhe falta pagar 10 milhões de 
contos de facturação de 1997. 
Assim, a questão que eu lhe coloco, na perspectiva do 
Orçamento do Estado para 1998, é a seguinte: se for apro-
vado no Orçamento do Estado para 1999 o pagamento das 
despesas acumuladas até ao final de 1997 isso envolverá 
159 milhões de contos e significará que os 85 milhões de 
contos já pagos este ano às farmácias reverterão para o 
pagamento de facturação de 1998, mas para que não haja 
problemas de transferência de dívida vencida em 1998 
para 1999 é preciso que o Serviço Nacional de Saúde em 
Novembro e Dezembro disponha de qualquer coisa como 
42 milhões de contos para pagar, isto para além dos 85 
milhões de contos. Pergunto: o Serviço Nacional de Saúde 
tem esses 45 milhões de contos para fazer pagamentos em 
Novembro e em Dezembro de forma a que não haja trans-
ferência de dívida de 1998 para 1999? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Sr. Secretário de Estado do Orça-
mento. 

O Sr. Secretário de Estado do Orçamento: — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Octávio Teixeira, tenho de con-
firmar as palavras do Sr. Deputado em relação às opções 
políticas. 
De facto, a política subjacente a esta alteração orça-
mental é a política subjacente ao Orçamento do Estado 
para 1998 — disso não há dúvida alguma. Aliás, diria que 
este Orçamento confirma a política do Orçamento do Esta-
do para 1998. E porquê? Porque, mais uma vez, são cana-
lizadas verbas significativas para áreas sociais, como são a 
do apoio à saúde dos funcionários públicos, a do apoio às 
bonificações de crédito à habitação e a do apoio ao arren-
damento de casa para jovens — são as verbas fundamen-
tais neste orçamento rectificativo — e essa política faz-se 
sem aumento de despesa ou, melhor, com alguma contrac-
ção de despesa e tem implícito um conjunto de condicio-
nantes orçamentais com algumas das quais VV. Ex.as não 
concordam, mas existem outras que são, inequivocamente, 
regras de sanidade da economia nacional. 
Em relação ao Instituto Nacional do Desporto, quero 
dizer que o endividamento que este Instituto fizer, ao abri-
go do decreto-lei que foi recentemente aprovado, alterando 
a sua Lei Orgânica, e de uma portaria que muito recente-
mente eu próprio assinei para autorizar o endividamento 
em concreto do Instituto Nacional do Desporto, reflecte-se 
no défice do Orçamento do Estado porque, sendo uma 
dívida assumida por um organismo dotado de autonomia 
administrativa e financeira, essa dívida, ao ser assumida, 
3 DE DEZEMBRO DE 1998 

entra por via de passivos financeiros e a despesa feita é 
registada como despesa do ano. 
Portanto, o endividamento do Instituto Nacional do 
Desporto reflecte-se no défice do Orçamento do Estado tal 
como se reflectiria uma transferência ou um reforço por 
dotação provisional. Então, por que é que foi utilizada esta 
fórmula do endividamento? Porque a dificuldade financei-
ra do Instituto Nacional do Desporto foi avaliada como 
sendo transitória, ou seja, foi avaliada como sendo em 
virtude de um conjunto de créditos fortes que o Instituto 
Nacional do Desporto tem sobre autarquias e sobre outras 
entidades de direito público. 
Portanto, foi considerado que, logo que esses créditos 
estivessem recebidos — e, como bem sabem, existem 
formas extremas de cobrar esses créditos sobre as autar-
quias, a que nós não queremos recorrer, mas, repito, exis-
tem formas de garantir que essa cobrança de créditos se 
fará —, seria desnecessário, porque do ponto de vista dos 
ratios de avaliação do comportamento das contas públicas 
tudo se passa da mesma maneira, estar a canalizar fundos 
para o Instituto Nacional do Desporto por dotação e depois 
os créditos virem a serem cobrados, originando uma dupli-
cação de meios, sem prejuízo de todos os meios para o 
Instituto Nacional do Desporto serem insuficientes. Mas, 
de qualquer das formas, numa análise global de execução 
do Orçamento do Estado, foi decidido que seria útil fazer-
se este endividamento e depois, por via da cobrança de 
créditos ou do reforço que se possa dar, eliminá-lo. 
Portanto, não há problema algum, a questão do endivi-
damento do Instituto Nacional do Desporto está devida-
mente reflectida e afectará o défice a despesa que for feita 
com a receita desse endividamento. 
Ainda esta semana, segundo me está a informar o Sr. 
Ministro Adjunto, começarão a ser pagos os compromissos 
do Instituto Nacional do Desporto, que, como V. Ex.ª 
referiu, seria necessário que fossem pagos, sendo o volume 
de pagamentos em atraso relativo a cerca de um mês e 
meio. 
Em relação à questão da saúde, o que quero referir é 
que há, de facto, uma transferência de dívida para 1999. 
Quando se fala numa dívida «rolante» do Serviço Nacional 
de Saúde de 80 milhões de contos, isso significa que em 
1999 vão ser pagos 80 milhões de contos de 1998 e quan-
do V. Ex.ª diz que aqueles 159 milhões de contos «pecam 
por defeito», diz bem porque, de facto, o défice acumulado 
em 31 de Dezembro de 1997, como VV. Ex.as bem sabem e 
já aqui foi dito, ronda os 190 milhões de contos, havendo, 
pois, uma transferência de cerca da diferença entre estes 
montantes para 1998. 
Portanto, quando V. Ex.ª diz que há uma transferência 
de dívida para 1999, isso é correcto. 
O problema do Serviço Nacional de Saúde, na minha 
opinião, não se analisa através de um número ou de uma 
rubrica; analisa-se globalmente e, de facto, nos debates, na 
especialidade, do Orçamento do Estado para 1999 tem sido 
feita uma análise profunda e tem-se discutido a questão de 
forma séria e com todos os números à frente como poucas 
vezes tinha sido feito no passado. 
Portanto, em relação a essa matéria, hoje à tarde, estará 
cá a equipa das Finanças para debater, na especialidade, o 
Orçamento do Ministério das Finanças e estaremos cá, ainda 
durante a próxima semana, para debater essa matéria. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, estamos preocupados com o Orça-
mento do Estado para 1999 e este orçamento rectificativo 
de 1998 também nos deixa alguma preocupação que, espe-
ro, V. Ex.ª possa dissipar. 
Em relação às regiões autónomas, a alteração do artigo 
70.º da Lei n.º 127-B/97 constante da proposta de lei agora 
em debate prevê o aumento do endividamento em mais 5 
milhões de contos do que inicialmente previsto, mas colo-
ca-se também a necessidade do reforço da dotação que o 
Orçamento do Estado para 1998 previa para a Região 
Autónoma da Madeira de cerca de 1,5 milhões de contos. 
Ora, não vejo referido neste articulado nem nos mapas 
anexos essa previsão, pelo que gostaria que V. Ex.ª me 
explicasse o que se passa quanto a essa verba. 
Gostaria, ainda, de saber da receptividade do Governo 
para, em sede deste Orçamento, podermos encontrar para 
as despesas de saúde das regiões autónomas uma solução 
similar à que foi encontrada para as despesas de saúde a 
nível nacional a assumir pelo Estado neste Orçamento 
rectificativo. 
Estas eram as duas questões que gostaria de colocar a 
V. Ex.ª. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do Orçamen-
to. 

O Sr. Secretário de Estado do Orçamento: — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Guilherme Silva, em relação à 
primeira questão que colocou, posso dizer-lhe que os 1,5 
milhões de contos para a Região Autónoma da Madeira já 
estavam implícitos na nossa proposta inicial, porque esta-
vam incluídos no reforço para a dotação provisional que 
estava solicitada. 
A solicitação dos Srs. Deputados do PCP e do PSD na 
Comissão de Economia, Finanças e Plano, fizemos um 
desdobramento na parte que era já quantificável para al-
gumas dotações que aí estavam incluídas, entre as quais 
está um desdobramento, que foi agora proposto pelo Gru-
po Parlamentar do PS — a solicitação do Governo que 
apresentou novos mapas — e nesta proposta já está explí-
cito um reforço de 2,3 milhões de contos para as transfe-
rências para as regiões autónomas dos quais 1,5 milhões de 
contos são para a Região Autónoma da Madeira devido ao 
acerto da fórmula em função dos mapas. 
Em relação às despesas de saúde da Região Autónoma 
da Madeira, a situação é muito diferente por duas razões: a 
despesa de saúde da Região Autónoma da Madeira é dívi-
da não registada e despesa não paga. A operação financeira 
do Serviço Nacional de Saúde que está proposta no Orça-
mento do Estado para 1999 é dívida registada em contas 
nacionais, porém não regularizada por razões de tesoura-
ria. Há uma diferença fundamental: é que aquela despesa 
que está na Região Autónoma da Madeira para encargos 
com a saúde é despesa que ainda não é conhecida nas 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 24 

contas públicas, que nunca foi relevada nem assumida em 
contabilidade nacional e portanto não é possível fazer uma 
operação semelhante à que se fez para o Continente — 
essa, sim, seria uma operação irregular, a todos os títulos. 
Por outro lado, Sr. Deputado, tenho de referir que foi 
aprovada, em Janeiro de 1998, nesta Assembleia, uma lei 
que regula o regime financeiro de relacionamento do Esta-
do, globalmente considerado, com as Regiões Autónomas 
da Madeira e dos Açores, a qual refere claramente qual é o 
montante de transferências que têm de ser efectuar para as 
regiões, qual é o montante de um fundo de coesão para que 
essas regiões possam reforçar ainda mais o seu investimen-
to e quais são os mecanismos que conduzem à determina-
ção dos níveis de aumento do endividamento líquido para 
as regiões autónomas. 
Portanto, Sr. Deputado, é claro que não pode haver re-
ceptividade do Governo a uma proposta dessas, que não se 
enquadra, nem tem os mesmos pressupostos, o mesmo 
enquadramento legal e o mesmo enquadramento financeiro 
que a proposta contida na proposta de lei de Orçamento do 
Estado para 1999. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Rui Marques. 

O Sr. Rui Marques (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, gostaria de lhe colocar a seguinte 
questão: das contrapartidas financeiras que usam para 
satisfazer as despesas, propõe-se que se vá buscar aos 
investimentos do Plano qualquer coisa como 19 milhões de 
contos. O Sr. Secretário de Estado fala aqui em poupança 
mas o conceito que temos de poupança é o de que a mesma 
existe quando se poupa nas despesas correntes. O que aqui 
está em causa é um verdadeiro desinvestimento, não há 
uma clara poupança de cerca de 19 milhões de contos, 
desinvestimento esse que tem a ver com qualquer coisa 
como 15 Ministérios. Ou seja, o que podemos deduzir 
daqui — e gostaria que me explicasse, se não for esta a 
conclusão que podemos tirar — é que não foi cumprido o 
plano de investimentos em 15 Ministérios. 
A outra questão que gostaria de lhe colocar tem a ver 
com o seguinte: também dessas contrapartidas financeiras, 
os senhores dizem — e nós acreditamos — que há um 
aumento de receitas de 9,78 milhões de contos. Desses 
9,78 milhões de contos, 3 milhões de contos são de aumen-
to de receita do imposto sobre produtos petrolíferos. Da 
análise que fizemos, em 1997, a receita de imposto sobre 
produtos petrolíferos foi de 447 milhões de contos; em 
1998, de acordo com as estimativas da execução orçamen-
tal, são de 492 milhões de contos — portanto, 10% mais 
— e, para 1999, VV. Ex.as prevêem 533 milhões de contos, 
o que significa um acréscimo na ordem dos 7%. 
Ora, parece-me que se poderia ter recorrido a este au-
mento de receita para cobrir as despesas, em vez do inves-
timento. Ou será, e esta é que é a questão concreta, que 
este é já o indicador de que VV. Ex.as têm prevista uma 
redução dos preços dos combustíveis? 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado do Orçamento, para responder. 


O Sr. Secretário de Estado do Orçamento: — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Rui Marques, no que diz respeito 
às contrapartidas financeiras para estas alterações orça-
mentais, é um facto que estão implícitos, nesta proposta de 
lei de alteração orçamental, 19 milhões de contos de inves-
timento previstos no PIDDAC e não realizáveis, o que até 
não quer dizer que todo o resto seja realizado. Este foi o 
conjunto de não realização que assumimos para esta lei de 
alteração orçamental e note, Sr. Deputado, que isto tem 
implícito um grau de cumprimento do PIDDAC de 96%. 
Tem implícito um grau de cumprimento do plano de inves-
timentos de 96%! 

O Sr. Rui Marques (CDS-PP): — São 15 Ministérios! 

O Orador: — Em 15 Ministérios, é lógico, Sr. Depu-
tado, pois só há 15, se houvesse 18, se calhar, era em 18! 
A questão é que não é invulgar, aliás, seria invulgar o 
contrário, que o plano de investimentos fosse realizado a 
100%! Isso é que seria invulgar! Como V. Ex.ª sabe, uma 
obra que atrase, um projecto que tenha problemas, um 
visto de Tribunal de Contas, é suficiente para fazer deslizar 
uma obra de um exercício para outro e nunca se conseguir 
concretizar a 100% tudo aquilo que é previsto. 
Portanto, estes 19 milhões de contos de poupança em 
investimento significam PIDDAC não integralmente reali-
zado e significam que está implícita uma execução de 96% 
do PIDDAC, o que constitui uma execução significativa, 
que se compara e ombreia sem qualquer dificuldade com os 
graus de execução de PIDDAC dos anos anteriores e dos 
anos anteriores aos anteriores, se é que me faço entender! 
Por outro lado, a poupança não é só no investimento, a 
poupança é também na despesa corrente, porque esta pou-
pança global de 23,3 milhões de contos tem a ver com uma 
poupança em despesa corrente de funcionamento dos di-
versos gabinetes entre 16 e 19 milhões de contos, pelo que 
V. Ex.ª poderá dizer que é quase fifty-fifty, é quase uma 
parte de plano de investimentos não executado e outra 
parte de contracção e poupança de despesa desnecessária 
de funcionamento. 
No que diz respeito à despesa do ISP, devo dizer que a 
receita que está aí implícita é a que foi necessário assumir 
para servir de contrapartida às alterações orçamentais, 
porque, como V. Ex.ª sabe, a proposta de lei do Orçamento 
do Estado para 1998 tinha implícito um défice em contabi-
lidade nacional de 2,5%. Ora, como temos implícito, nesta 
proposta de lei de alteração, um défice de 2,3%, significa 
que há aqui uma redução no défice de 0,2% do PIB — 
sensivelmente, entre 38 a 40 milhões de contos —, pelo 
que a receita adicional que V. Ex.ª referiu que virá e que 
está, de facto, a verificar-se, será a que financiará esta 
redução do défice. Portanto, não é aqui assumida toda a 
receita adicional que veio, porque ela entra sem necessida-
de de autorização da Assembleia da República, mas, en-
trando e não havendo despesa prevista para a sua contra-
partida, logicamente, o défice desce de 2,5% para 2,3%, 
como o Governo já anunciou. 
Desta forma, Sr. Deputado, creio que respondi às suas 
questões, mas se ficou alguma, estou ao seu dispor. 

3 DE DEZEMBRO DE 1998 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, creio que todos 
estamos de acordo em que a votação desta proposta se faça 
no fim do debate, pelo que agradeço que tomem as vossas 
providências. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Deputado Car-
valho Martins. 

O Sr. Carvalho Martins (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Incrédulo, fui 
analisando a proposta de lei n.º 221/VII, que altera a Lei 
n.º 127-B/97, de 20 de Dezembro (Orçamento do Estado 
para 1998). Incrédulo, porque eu pensava que estávamos 
perante uma proposta séria de alterações orçamentais que 
exigem a aprovação desta Assembleia. Incrédulo, porque 
logo no primeiro parágrafo da exposição de motivos algo 
me surpreendeu, ou seja, a presente modificação ao Orça-
mento do Estado decorre da necessidade de efectuar alguns 
ajustamentos pontuais — repito, alguns ajustamentos pon-
tuais — em dotações da despesa. Isto não me estava a soar 
bem. Só ajustamentos pontuais?! 
Continuei, apesar de tudo, a analisar a proposta que eu 
pensava que teria como principal objectivo regularizar o 
défice de 1998 do Ministério da Saúde. Mas não! Os pe-
quenos ajustamentos visam, na proposta de lei, tão-só — 
onde estará o Ministério da Saúde? — o reforço de dota-
ções afectas à bonificação de juros para crédito à habitação 
e a incentivos ao arrendamento jovem, o reforço dos orça-
mentos da ADSE e dos serviços da Administração Interna, 
a inscrição, no Ministério da Cultura, de uma transferência 
para a Porto 2001, S.A., o reforço da dotação provisional 
para a cobertura de encargos com a BSE e outros que nada 
têm a ver com o Ministério da Agricultura, do Desenvol-
vimento Rural e das Pescas, misturando «vacas loucas» 
com referendos à regionalização e missões internacionais 
no valor de 27 milhões de contos, totalizando este acrés-
cimo de despesa o montante de 56,7 milhões de contos. 
A contrapartida para fazer face a este acréscimo de 
despesa, como já se sabia, vem da diminuição dos encar-
gos com a dívida e, pasme-se, da diminuição do Capítulo 
50, ou seja, dos investimentos da administração central, no 
valor total de 47 milhões de contos, e de um aumento pe-
queno — até bastante pequeno — da receita dos impostos 
indirectos, no valor de 9,7 milhões de contos. 
Sr. Presidente, Srs. Secretários de Estado, Srs. Deputa-
dos: A proposta de lei altera também o artigo 70.º, «Neces-
sidades de financiamento das Regiões Autónomas», 
aumentando o seu endividamento líquido em 5 milhões de 
contos, passando este de 12 milhões de contos para 17 
milhões de contos. Só. Mais nada! Faltariam folhas a esta 
proposta de lei? Não! Esta proposta de lei que o Governo 
apresentou em Novembro, para meu espanto, era exacta-
mente isto. Estava completa, não faltava mapa algum, 
folha alguma. Então, onde estariam as verbas, reforço, 
obviamente, do Ministério da Saúde? 
Reanalisei o Orçamento do Estado para 1999 e detive-
me particularmente no Capítulo II, «Disciplina orçamen-
tal», que vou recordar: «O Governo, baseado em critérios 
de economia, eficácia e eficiência (…)» — benditas priva-
tizações! — «(…) tomará as medidas necessárias à gestão 
rigorosa das despesas públicas (…)» e também «(…) asse-
gurará o reforço do controlo financeiro, com o objectivo 
de garantir o rigor na execução orçamental (…)» — cor-
tando no investimento — «(…) e evitar a má utilização dos 
recursos públicos.» — fazendo, de facto, rigorosamente 
nada em relação ao Ministério da Saúde. 
Então, com tanto rigor, com tanta eficiência, em que 
página estaria o Ministério da Saúde e o seu «buraco» 
sorridente? Nada! A não ser que os investimentos na saú-
de, em vez de 42,7 milhões de contos, fossem 40,8 milhões 
de contos, demonstrando claramente o rigor e a boa utili-
zação dos recursos públicos, diminuindo o investimento. 
Mais despesa corrente, menos despesa de investimento. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: É público que a dívida do Ministério da Saúde 
aumentou 200% em três anos e todos sabemos que este 
acréscimo gigantesco de despesa não correspondeu, antes 
pelo contrário, a uma melhoria dos serviços prestados. É 
público! Só não se sabia os valores, mas, felizmente, o Sr. 
Secretário de Estado do Orçamento, na discussão do Or-
çamento do Estado para 1999, há 15 dias, veio dizer que o 
défice adicional do Serviço Nacional de Saúde é de 159 
milhões de contos. 
Mas este valor só diz respeito aos anos de 1996 e 1997. 
Pergunto: para quê a discussão dos Orçamentos suplemen-
tares de 1996 e 1997? Que rigor, que disciplina financeira, 
que boa utilização dos recursos! 
E, para 1998, já sabemos que falta contabilizar muitos 
milhões de contos — repito, muitos milhões de contos — 
para a saúde, que continuam à margem desta proposta de 
lei. Será que o Sr. Ministro das Finanças não sabe o mon-
tante ou não quer dizer, a um mês do fim do ano, havendo 
já um histórico longo da execução de 1998? Quem não 
sabe é a Sr.ª Ministra da Saúde, que afirmou, na Comissão 
de Economia, Finanças e Plano, que não faz a mínima 
ideia de quanto poderá ser. Bendita gestão que não dá 
frutos! 
Em 1998, as receitas próprias orçadas do Ministério da 
Saúde eram de 194 milhões de contos — mais 79 milhões 
de contos do que o executado em 1997. Hoje, sabe-se já 
que o valor das receitas próprias andará novamente próxi-
mo dos 115 milhões de contos. Menos 80 milhões de con-
tos, mais 80 milhões de contos de défice oculto!… E esta-
mos a discutir, em Dezembro, alterações orçamentais. 
Onde estão estas alterações? Como é que isto, com tanto 
rigor, pode estar à margem da discussão das alterações do 
Orçamento para 1998? No Orçamento do Estado para 
1998, o Ministério da Saúde, para despesas de funciona-
mento, previa gastar 714 milhões de contos e a estimativa 
de execução já vai nos 734,6 milhões de contos. O que é 
feito desta diferença? Não haverá qualquer alteração orça-
mental? A resposta é óbvia: «sim»! Então onde está? Para 
o ano, vamos discutir! 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Sabe-se também que os tradicionais prazos de 90 
dias se romperam há já alguns meses — eficácia na gestão! 
—, chegando a ultrapassar, hoje, mais de seis meses. Logo, 
onde está a contabilização das despesas em juros que o 
Estado está a arcar, pois também, como se sabe, a banca 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 24 

substitui-se ao Estado no pagamento das dívidas? Mas, 
afinal, o que estamos aqui a fazer? Nada! A discutir nada! 
O essencial ficou fora destas alterações orçamentais, destes 
pequenos ajustamentos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Tal como em 1996 e 1997, o que se pro-
vou com as afirmações do Sr. Secretário de Estado do 
Orçamento? Discutir assim Orçamentos suplementares 
vale «zero». Não é sério e põe tudo em causa. Este é, cla-
ramente, o Governo do desgoverno, o Governo do despe-
sismo, o Governo dos défices públicos, o Governo da 
desorçamentação, o Governo que deixa para amanhã o que 
pode e deve fazer hoje. Este é o Governo da desilusão. 

Aplausos do PSD. 

Risos do PS. 

O Sr. Presidente: — Dado não haver pedidos de escla-
recimento, para uma intervenção, tem a palavra o Sr. 
Deputado Casimiro Ramos. 

O Sr. Casimiro Ramos (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O Governo 
apresenta a esta Assembleia uma proposta de alteração 
orçamental, através da qual pretende efectuar um conjunto 
de ajustamentos ao Orçamento do Estado para 1998, que 
se traduzem numa reorientação da despesa e numa previ-
são de aumento de receitas. 
Essencialmente ao nível da despesa, esses ajustamentos 
referem-se ao reforço, no montante de 46,2 milhões de 
contos, das dotações provisionais para diversos encargos a 
suportar, dos quais se destacam: 19,2 milhões de contos 
afectos à bonificação de juros para crédito à habitação e a 
incentivos ao arrendamento jovem, alteração esta que 
decorre do número crescente de pedidos a estes incentivos 
no decurso do corrente ano, constatação clara do acrésci-
mo do rendimento disponível das famílias e consequente-
mente da melhoria da qualidade de vida dos portugueses; 
27 milhões de contos, necessários à cobertura de encargos 
resultantes da BSE, das missões de paz internacionais e do 
plano de regresso da Guiné-Bissau, dos referendos sobre a 
interrupção voluntária da gravidez e sobre a regionaliza-
ção, de acertos nas transferências para as regiões autóno-
mas resultantes do cálculo do PIDDAC, de transferências 
para a União Europeia e, ainda, com a Cimeira Ibero-
Americana. 
Em segundo lugar, o Governo pretende reforçar em 9,5 
milhões de contos os orçamentos da ADSE e de serviços 
da Administração Interna, de modo a suportar encargos 
com a saúde dos funcionários da Administração Pública. 
Esta alteração orçamental pretende, ainda, inscrever 
uma verba de 1 milhão de contos no orçamento do Minis-
tério da Cultura, para posterior transferência para a socie-
dade a constituir, Porto 2001, SA. 
Estes reforços e inscrições na despesa têm as seguintes 
contrapartidas orçamentais: a diminuição, em 28 milhões 

de contos, dos juros decorrentes de encargos com a dívida 
pública; a reorientação da despesa, através de poupanças 
em diversas áreas, num total de 47 milhões de contos; uma 
redução nas verbas inscritas no Capítulo 50 do PIDDAC; 
através de um aumento das receitas com impostos indirec-
tos, estimado em 9,78 milhões de contos, resultante de um 
aumento das receitas com o imposto automóvel, com o 
imposto sobre produtos petrolíferos e com o IVA; em 
termos orgânicos, a maior alteração orçamental verifica-se 
no Ministério das Finanças quer pela redução dos encargos 
com a dívida, quer pelo aumento com «Despesas excep-
cionais». 
Adicionalmente a esta proposta de lei de alteração do 
Orçamento do Estado para 1998, prevê-se ainda a possibi-
lidade de o endividamento liquido das Regiões Autónomas 
dos Açores e da Madeira aumentar de 12 milhões de con-
tos para 17 milhões de contos. 
Em suma, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, o Go-
verno apresenta a esta Assembleia uma proposta de lei de 
alteração ao Orçamento do Estado para 1998, que se traduz 
num conjunto de ajustamentos de carácter pontual, que 
procuram efectuar correcções que adaptam o orçamento 
inicial ao executado, sem pôr em causa a política orçamen-
tal inicialmente prevista e mantendo os critérios de rigor 
que correctamente vem aplicando. 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Este conjunto de 
motivos, cujo resultado é o correcto cumprimento estraté-
gico do Orçamento, justifica o voto favorável do Partido 
Socialista a esta proposta de lei, bem como uma particular 
saudação ao Sr. Ministro das Finanças e à sua equipa. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Esperamos também que esta Assem-
bleia, assumindo as suas responsabilidades, o viabilize, se 
não com entusiasmo pelo menos com convicção. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, suponho que che-
gámos ao fim do debate e que podemos passar às votações, 
uma vez que não há mais inscrições. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, so-
licito que se aguarde uns momentos antes de procedermos 
às votações. 

O Sr. Presidente: — Com certeza, Sr. Deputado. 

Pausa. 

Srs. Deputados, parece que já temos condições para 
votar, mesmo sem guião, uma vez que as votações são de 
extrema simplicidade. 

3 DE DEZEMBRO DE 1998 
A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Posso inter-
pelar a Mesa, Sr. Presidente? 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, a bancada do PSD não tem ainda a proposta de 
alteração ao Orçamento rectificativo. 

O Sr. Presidente: — Tinha a notícia de que ela já tinha 
sido distribuída, mas, pelo que vejo, ainda não o foi. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, chegou agora mesmo às minhas mãos. Muito obri-
gada. 

O Sr. Presidente: — Entretanto, Srs. Deputados, o Sr. 
Secretário vai dar conta de um parecer da Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, a solicitação do Tribunal Cível da Comar-
ca de Lisboa — Processo n.º 148CP, 12.º Juízo, 3.ª Secção 
—, a Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias decidiu emitir parecer no sentido 
de autorizar a Sr.ª Deputada Teresa Patrício Gouveia 
(PSD) a prestar depoimento, por escrito, como testemunha, 
no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção o parecer. 
Não havendo objecções, vamos votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, passamos à votação, na generalidade, 
da proposta de lei n.º 221/VII — Altera a Lei n.º 127-B/97, 
de 20 de Dezembro (Orçamento do Estado para 1998). 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PCP e de Os Verdes e abstenções 
do PSD e do CDS-PP. 

Srs. Deputados, vamos agora votar a proposta 1-P, do 
PS, de alteração aos Mapas II, III e IV, constantes do arti-
go 1.º da proposta de lei n.º 221/VII. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes 

É a seguinte: 

Os Mapas II, III e IV passam a ser os constantes do 
anexo a esta proposta. 

MAPA II 
ALTERAÇÃO DAS DESPESAS DO ESTADO ESPECIFICADAS 
SEGUNDO A CLASSIFICAÇÃO ORGÂNCIA, POR CAPÍTULOS 
[Substitui, na parte alterada, o mapa II a que se refere a alínea a) do artigo 1.º da Lei n.º 127-
B/97, de 20 de Dezembro] 


Capí- 
tulos 
… 
06 
… 
08 
09 
Designação orgânica 
Importâncias 
— 
em contos 

01 — ENCARGOS GERAIS DA NAÇÃO 
… 
… 
Gabinete do Ministro Adjunto 
Gabinete do Ministro da República 
Região Autónoma da Madeira 
Gabinete do Ministro da República 
Região Autónoma dos Açores 
Por capítulos 

… 
15 300 281
… 
20 687 366
22 263 063
… 
13 514 590
03 — NEGÓCIOS ESTRANGEIROS 
02 — DEFESA NACIONAL 
… 
… 
Cimeira Ibero-Americana 
Investimentos do Plano 
… 
… 
Investimentos do Plano 
… 
… 
50 
… 

… 
03 Marinha 
Exército 
04 
Força Aérea 
05 
Investimentos do Plano 
50 
… 
… 

… 
04 
50 
… 

… 
05 
… 
07 
… 
50 
60 
70 
… 

01 
04 — FINANÇAS 
… 
… 
… 
Encargos da Dívida Pública 
… 
Investimentos do Plano 
Despesas excepcionais 
Recursos próprios comunitários 
Serviços de Protecção Social 
TOTAL 

10 157 130 054
Por ministérios 



110 097 413
288 048 383
46 019 460
6 370 670 241
217 401 322
540 321 053
74 603 965
108 414 656
105 635 288
1 019 647 206
766 211 293
14 377 052
45 081 851
34 012 052
17 367 670
… 
72 796 588
110 750 500
66 889 260
2 398 300
… 

… 
1 000 000 
5 232 310 
… 

… 
… 
… 
… 

76 796 620 
4 862 193 055 
6 033 850 
747 650 565 
230 101 261 
2 917 500
175 194 147
9 090 800
… 

… 
21 337 329
… 
206 271 188
… 

… 
11 913 663
… 

… 
31 164 813
… 

… 
51 108 857
… 

… 
60 035 900
… 

… 
40 882 481
… 

… 
262 700
… 

… 
32 055 566
… 

17 156 250
12 790 772
… 
… 
11 761 400
… 
05 — ADMINISTRAÇÃO INTERNA 
Gabinetes dos Membros do 
Governo e serviços de apoio 
Serviços e Forças de Segurança 
Investimentos do Plano 
… 
06 — EQUIPAMENTO, PLANEAMEN-
TO E ADMINISTRAÇÃO DO 
TERRITÓRIO 
… 
Serviços Cent. de Coord., Apoio, 
Insp., O. Pub., Transp. e Comuni. 
… 
Investimentos do Plano 
… 
07 — JUSTIÇA 
… 
Investimentos do Plano 
… 
08 — ECONOMIA 
… 
Investimentos do Plano 
… 
… 
Investimentos do Plano 
… 
09 — AGRICULTURA, DESENVOLVI-
MENTO RURAL E PESCAS 
10 — EDUCAÇÃO 
… 
Investimentos do Plano 
… 
11 — SAÚDE 
… 
Investimentos do Plano 
… 
12 — PARA A QUALIF. E O EMPREGO 
… 
Investimentos do Plano 
… 
14 — AMBIENTE 
… 
Investimentos do Plano 
… 
15 — CULTURA 
Gabinete do Ministro da Cultura 
Investimentos do Plano 
… 
16 — CIÊNCIA E TECNOLOGIA 
… 
Investimentos do Plano 
… 
02 
50 
… 

… 
02 
… 
50 
… 

… 
50 
… 

… 
50 
… 

… 
50 
… 

… 
50 
… 

… 
50 
… 

… 
50 
… 

… 
50 
… 

01 
50 
… 

… 
50 
… 

16 

MAPA III 
ALTERAÇÃO DAS DESPESAS DO ESTADO ESPECIFICADAS 
SEGUNDO A CLASSIFICAÇÃO FUNCIONAL 
B/97, de 20 de Dezembro] 
[Substitui, na parte alterada, o mapa III a que se refere a alínea a) do artigo 1.º da Lei n.º 127-

C 
ó 
d 
i 
g 
o 
s 
Importâncias 
em contos 
Descrição 
subfunções 
funções 
—— 
Por 
Por 
Funções gerais de soberania 
Serviços gerais da Administração Pública 
Defesa Nacional 
Segurança e ordem públicas 

Funções sociais 
Educação 
Saúde 
Segurança e acção sociais 
Habitação e serviços colectivos 
Serviços culturais, recreativos e religiosos 

Funções económicas 
Agricultura e pecuária, silvicultura, caça e 
pesca 
Indústria e energia 
Transportes e comunicações 
Comércio e turismo 
Outras funções económicas 

Outras funções 
Operações da dívida pública 
Transferências entre administrações 
Diversas não especificadas 

TOTAL 


246 692 721 
273 954 236 
285 308 041 


1 025 326 984 
844 257 982 
765 890 292 
153 914 604 
87 546 499 


124 272 160 
48 867 248 
211 220 091 
69 681 598 
16 893 007 


5 262 202 004 
564 098 748 
177 003 839 






805 954 998 






2 876 936 361 






470 934 104 




6 003 304 591 

10 157 130 054 

MAPA IV 
ALTERAÇÃO DAS DESPESAS DO ESTADO ESPECIFICADAS 
SEGUNDO A CLASSIFICAÇÃO ECONÓMICA 
[Substitui, na parte alterada, o mapa IV a que se refere a alínea a) do artigo 1.º da Lei n.º 
127-B/97, de 20 de Dezembro] 
1 
1.01 
1.02 
1.03 

2 
2.01 
2.02 
2.03 
2.04 
2.05 

3 
3.01 
3.02 
3.03 
3.04 
3.05 

4 
4.01 
4.02 
4.03 





C 
ó 
d 
i 
g 
o 
s 


01.00 
02.00 
03.00 
03.01 
… 
04.00 
04.01 
04.02 
a 
04.04 
05.00 
06.00 





07.00 
08.00 
08.02 
08.01 
e 
08.03 
a 
08.07 
… 




Descrição 
DESPESAS CORRENTES 
Despesas com o pessoal 
Aquisição de bens e serviços 
Encargos correntes da dívida 
Juros 
… 
Transferências correntes 
Administrações públicas 

Outros sectores 

Subsídios 
Outras despesas correntes 

SOMA 
DESPESAS DE CAPITAL 

Aquisição de bens de capital 
Transferências de capital 
Administrações públicas 


Outros sectores 




… 
SOMA 
… 
TOTAL 
Importâncias 
—— 
em contos 
Por subagru-
pamentos 





586 890 265 


1 613 112 111 

330 573 809 










823 407 008 


45 982 371 


… 
Por 
Agrupamentos 


1 601 005 680 
229 618 796 


598 891 265 



1 943 685 920 

111 654 450 
210 950 583 

4 695 806 694 



155 496 928 




869 389 379 


… 
5 320 251 124 

10 157 130 054 






O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, há objecções no 
sentido de votarmos em conjunto os n.os 1 e 2 do artigo 1.º 
da proposta de lei? 

I SÉRIE — NÚMERO 24 


Pausa. 

Parece que há objecções, pelo que a votação terá de ser 
feita em separado. 
Vamos, então, votar o n.º 1 do artigo 1.º da proposta de 
lei. 

O Sr. Secretário de Estado do Orçamento: — Posso 
interpelar a Mesa, Sr. Presidente? 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Secretário de 
Estado. 

O Sr. Secretário de Estado do Orçamento: — Sr. 
Presidente, seria preferível votar primeiro a proposta de 
alteração do PS ao n.º 42 do artigo 6.º da Lei n.º 127-B/97, 
de 20 de Dezembro, constante do artigo 2.º da proposta de 
lei, e, em seguida, votar os respectivos mapas, que estão no 
artigo 1.º. 

O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado, os ma-
pas já foram votados. 

O Orador: — Sr. Presidente, foram votados os Mapas 
II, III e IV, constantes da proposta de alteração 1-P, apre-
sentada pelo PS. 

O Sr. Presidente: — Exacto. 

O Orador: — Ora, o Mapa XI é o do PIDDAC… 

O Sr. Presidente: — Portanto, vamos votar primeiro a 
proposta de alteração do PS ao n.º 42 do artigo 6.º da Lei 
n.º 127-B/97, de 20 de Dezembro, constante do artigo 2.º 
da proposta de lei, passando depois aos n.os 1 e 2 do artigo 
1.º da proposta de lei, que o PSD já concorda que sejam 
votados em conjunto. 

O Orador: — Exactamente, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Há objecções de algum grupo 
parlamentar para que assim se proceda? 

Pausa. 

Srs. Deputados, como não há objecções, está em vota-
ção a proposta de alteração do PS ao n.º 42 do artigo 6.º da 
Lei n.º 127-B/97, de 20 de Dezembro, constante do artigo 
2.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e de Os 
Verdes. 

É a seguinte: 

Artigo 2.º 

...................................................................................... 

3 DE DEZEMBRO DE 1998 

42) Transferir para a sociedade a constituir «Por-
to 2001, SA», uma verba até ao montante de 
um milhão de contos, do orçamento do 
Gabinete do Ministro da Cultura. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora vo-
tar, na especialidade, o artigo 2.º da proposta de lei, inte-
grando, portanto, desde já, a proposta que foi votada favo-
ravelmente, originária do Partido Socialista. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 

É o seguinte: 

Artigo 2.° 
Alteração ao artigo 6.º da Lei n.º 127-B/97, de 20 de Dezembro 

O artigo 6.º da Lei n.º 127-B/97, de 20 de Dezembro, 
passa a ter a seguinte redacção: 

Artigo 6.º 
Alterações orçamentais 

....................................................................................... 

........................................................................... 
1) 
........................................................................... 
2) 
........................................................................... 
3) 
........................................................................... 
4) 
........................................................................... 
5) 
........................................................................... 
6) 
........................................................................... 
7) 
........................................................................... 
8) 
9) 
........................................................................... 
10) ........................................................................... 
11) ........................................................................... 
12) ........................................................................... 
13) ........................................................................... 
14) ........................................................................... 
15) ........................................................................... 
16) ........................................................................... 
17) ........................................................................... 
18) ........................................................................... 
19) ........................................................................... 
20) ........................................................................... 
21) ........................................................................... 
22) ........................................................................... 
23) ........................................................................... 
24) ........................................................................... 
25) ........................................................................... 
26) ........................................................................... 
27) ........................................................................... 
28) ........................................................................... 
29) Transferir para a Rede Ferroviária Nacional — 
REFER, EP, a dotação inscrita para o efeito no 
Capítulo 50.º do orçamento do Ministério do 
Equipamento, do Planeamento e da Administra-
ção do Território destinada ao financiamento de 
estudos, projectos e infra-estruturas de longa 
duração do sistema de Metro Ligeiro Sul do 
Tejo, até ao montante de 600 000 contos. 
30) ........................................................................... 
31) ........................................................................... 
32) ........................................................................... 
33) ........................................................................... 
34) Transferir para a Companhia Carris de Ferro de 
Lisboa, SA, a dotação inscrita para o efeito no 
Capítulo 50.º do orçamento do Ministério do 
Equipamento, do Planeamento e da Administra-
ção do Território destinada ao financiamento de 
acções que visem a melhoria da qualidade do 
serviço dos transportes colectivos de passagei-
ros nas áreas metropolitanas, a melhoria das 
condições de exploração e de circulação dos 
transportes públicos de passageiros e a melhoria 
do impacto ambiental nos transportes públicos 
de passageiros, até ao montante de 300 000 con-
tos. 
35) Transferir para a Rede Ferroviária Nacional — 
REFER, EP, a dotação inscrita para o efeito no 
Capítulo 50.º do orçamento do Ministério do 
Equipamento, do Planeamento e da Administra-
ção do Território destinada ao financiamento de 
estudos e projectos de novas linhas e de recon-
versão de linhas ferroviárias e de metros de 
superfície, até ao montante de 115 000 contos. 
36) Transferir para a Rede Ferroviária Nacional — 
REFER, EP, a dotação inscrita para o efeito no 
Capítulo 50.º do orçamento do Ministério do 
Equipamento, do Planeamento e da Administra-
ção do Território destinada ao financiamento do 
apoio administrativo, técnico e financeiro pres-
tado no âmbito do concurso internacional para a 
concessão do serviço de transporte ferroviário 
de passageiros no «Eixo Norte-Sul», incluindo o 
prémio a pagar ao concorrente preterido na fase 
final de negociações, até ao montante de 
250 000 contos. 
37) Transferir para a CP — Caminhos-de-Ferro Por-
tugueses, EP, a dotação inscrita para o efeito no 
Capítulo 50.º do orçamento do Ministério do 
Equipamento, do Planeamento e da Administra-
ção do Território destinada ao financiamento de 
acções tendentes à recuperação, reconversão e 
adaptação de edifícios para o Museu Ferroviário 
Nacional, até ao montante de 60 000 contos. 
38) Transferir para a Sociedade de Transportes 
Colectivos do Porto — STCP, SA, a dotação 
inscrita para o efeito no Capítulo 50.º do orça-
mento do Ministério do Equipamento, do Pla-
neamento e da Administração do Território des-
tinada ao financiamento de acções que visem a 
melhoria das condições de exploração e de cir-
culação dos transportes públicos de passageiros 
e dos respectivos impactos ambientais, até ao 
montante de 130 000 contos. 
39) Transferir para a Sociedade Parque Expo 98, SA, 
a dotação inscrita para o efeito no Capítulo 50.º 
do orçamento do Ministério do Equipamento do 
Planeamento e da Administração do Território 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 24 

destinada ao financiamento de acções dirigidas à 
promoção da utilização do sistema de transpor-
tes colectivos, até ao montante de 50 000 con-
tos. 
40) Transferir para a Sociedade Parque Expo 98, SA, 
a dotação inscrita no Capítulo 50.º do orçamento 
do Ministério do Equipamento, do Planeamento 
e da Administração do Território destinada ao 
financiamento do investimento no âmbito da 
promoção do território — Pavilhão do Territó-
rio/Regiões, até ao montante de 700 000 contos. 
41) Transferir para as organizações não governamen-
tais (ONG) representadas na CAIA — Comissão 
de Acompanhamento Ambiental das 
infra-
estruturas do Alqueva a dotação inscrita para o 
efeito no orçamento de funcionamento da Audi-
toria Ambiental do Ministério do Equipamento, 
do Planeamento e da Administração do Territó-
rio destinada à compensação de encargos das 
ONG com aquela representação, até ao montan-
te de 5787 contos. 
42) Transferir para a sociedade a constituir «Porto 
2001, SA», uma verba até ao montante de um 
milhão de contos, do orçamento do Gabinete do 
Ministro da Cultura. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora vo-
tar em conjunto, na especialidade, os n.os 1 e 2 do artigo 1.º 
da proposta de lei. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, no 
Orçamento do Estado o último artigo que se vota é sempre 
o 1.º. 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr. Deputado. Os 
juristas, às vezes, não sabem de economia e sobretudo de 
finanças! E deveriam saber. 
Srs. Deputados, vamos então votar, na especialidade, o 
artigo 3.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 

É o seguinte: 

Artigo 3.° 
Alteração ao artigo 70.º da Lei n.º 127-B/97, de 20 de Dezembro 

O artigo 70.º da Lei n.º 127-B/97, de 20 de Dezembro, 
passa a ter a seguinte redacção: 

Artigo 70.º 
Necessidades de financiamento das Regiões Autónomas 

As Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira não 
poderão contrair empréstimos que impliquem um aumento 
do seu endividamento líquido em montante superior a 17 

milhões de contos para a Região Autónoma da Madeira e a 
17 milhões de contos para a Região Autónoma dos Açores. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora vo-
tar, na especialidade, o artigo 1.º da proposta de lei, com as 
alterações entretanto aprovadas. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra do PCP e de Os Verdes e abstenções 
do PSD e do CDS-PP. 

É o seguinte: 

Artigo 1.° 
Alteração ao Orçamento do Estado para 1998 

1 — É alterado o Orçamento do Estado para 1998, 
aprovado pela Lei n.º 127-B/97, de 20 de Dezembro, na 
parte respeitante aos Mapas I a IV e XI anexos a essa lei. 
2 — As alterações referidas no número anterior cons-
tam dos Mapas I a IV e XI anexos à presente lei que subs-
tituem, na parte respectiva, os Mapas I a IV e XI da Lei n.º 
127-B/97, de 20 de Dezembro. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos à vota-
ção final global da proposta de lei n.º 221/VII — Altera a 
Lei n.º 127-B/97, de 20 de Dezembro (Orçamento do Esta-
do para 1998) 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PCP e de Os Verdes e abstenções 
do PSD e do CDS-PP. 

Srs. Deputados, como o projecto de resolução n.º 
104/VII — Recentes acontecimentos em Timor-Leste, 
apresentado pelo CDS-PP, PSD, PS, PCP e Os Verdes já 
foi distribuído, vamos votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É o seguinte: 

Projecto de resolução n.º 104/VII 
Recentes acontecimentos em Timor-Leste 

Ao tomar conhecimento: 
1 — Das circunstâncias pavorosas, agora reveladas, 
que rodearam o massacre de Santa Cruz, com o enterra-
mento de pessoas vivas e explosão de cadáveres e outros 
actos inqualificáveis, praticados pelo exército ocupante e 
opressor da Indonésia; 
2 — Dos recentes acontecimentos em Allas, com: 
— a prisão de um padre, um catequista e cerca de 150 
jovens, mantidos incomunicáveis na sua própria escola; 
— o simulacro de crucificação, praticado em quatro jo-
vens, a quem foram furados mãos e pés, como se fosse 
para os pregar a um madeiro; 
— o fuzilamento indiscriminado de, pelo menos, 50 
timorenses de todos os sexos e idades; 
3 DE DEZEMBRO DE 1998 
— a fuga apavorada de populações a quem queimaram 
as casas e roubaram todos os haveres; 
3 — Das afirmações inacreditáveis do embaixador in-
donésio, enviado a Nova Iorque para debater o futuro de 
Timor com o embaixador de Portugal, sobre os auspícios 
do Secretário-Geral da ONU, ao permitir-se afirmar, na 
véspera do início das reuniões, que toda esta agitação não 
passava da fúria dos portugueses, por serem impotentes 
para forçar a Indonésia a sair de Timor, 
A Assembleia da República, ao reabrir o seu Plenário, 
no dia 2 de Dezembro de 1998, delibera: 
I — Manifestar, mais uma vez, a sua enorme admira-
ção pela coragem com que o povo de Timor enfrenta 
todas as prepotências que lhe são impostas e continua 
lutando, sem hesitações, pelo seu legítimo direito à auto-
determinação. 
II — Denunciar a duplicidade com que a Indonésia 
simula, por um lado, empenhamento, perante as Nações 
Unidas e as grandes potências mundiais, na busca de 
soluções internacionalmente aceitáveis para o caso de 
Timor e, por outro, prende e tortura populações civis 
indefesas, não cumpre as promessas da retirada de tropas 
ou de libertação de prisioneiros, como claramente se 
testemunha nas recentes declarações do embaixador 
indonésio, delegado às negociações de Nova Iorque. 
III — Reafirmar a determinação com que vem apoian-
do a luta do povo timorense pela autodeterminação, pela 
liberdade e pelo direito ao respeito à sua própria dignidade 
e afirmar, sem tibiezas, que essa luta só terminará quando 
se atingirem tais objectivos. 
IV — Afirmar, sem rodeios, que Portugal se mantém 
nas negociações, sob os auspícios do Secretário-Geral das 
Nações Unidas, da forma clara e leal que sempre adoptou, 
não por pretender melhorar as suas próprias relações com a 
Indonésia mas, única e exclusivamente, porque não desiste 
de lutar pelos direitos, pela dignidade e pela liberdade dos 
timorenses. 
V — Solicitar que o Secretário-Geral das Nações 
Unidas, no exercício das funções que lhe são próprias, 
entre elas a de garante do respeito pelos direitos do ho-
mem, designe, sem mais demoras, sob a forma que enten-
der preferível, uma delegação permanente das Nações 
Unidas em Timor, com capacidade tanto para investigar 
situações passadas como para impedir a ocorrência de 
outros atentados contra a humanidade, como os que as 
forças de ocupação vem cometendo, impunemente, mau 
grado a condenação de todas as forças democráticas do 
mundo livre. 
VI — Solicitar ao Governo português que, mais uma 
vez, torne claro que as negociações de Nova Iorque se 
destinam a encontrar uma solução internacionalmente 
aceitável e justa para Timor e não para melhorar o nível de 
relações entre Portugal e a Indonésia. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, este projecto de 
resolução para além de ser, necessariamente, publicado, 
será enviado aos normais destinatários destas atitudes da 
nossa Assembleia. 
Srs. Deputados, chegados ao fim dos trabalhos, resta-
me anunciar que a próxima reunião se realiza dia 9 para 
discutirmos e votarmos, na especialidade, as propostas de 

lei n.os 210/VII — Grandes Opções do Plano para 1999 e 
211/VII — Orçamento do Estado para 1999. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 12 horas e 25 minutos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
António Alves Martinho. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
João Pedro da Silva Correia. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Pinto Simões. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
António d’Orey Capucho. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
José Augusto Gama. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
Luís Carlos David Nobre. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 
20 
Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
Cristiano Manuel Soares Ribeiro. 
Maria Odete dos Santos. 
I SÉRIE — NÚMERO 24 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 


