Quinta-feira, 8 de Abril de 1999 
I Série — Número 68 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 7 DE Abril DE 1999 
4.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1998-1999) 











tos. 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 

S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 35 minu-
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da apresentação de re-
querimentos e de respostas a alguns outros. 
Foram aprovados dois pareceres da Comissão de Assuntos Cons-
titucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, um sobre retoma do 
mandato de um Deputado do PS e substituição de outro Deputado do 
PSD, e outro autorizando uma Deputada do PSD a prestar depoimen-
to, como testemunha, em tribunal. 
O Sr. Deputado Joaquim Sarmento (PS) congratulou-se com a 
candidatura do Vale do Douro a património da humanidade. 
O Sr. Deputado Aníbal Gouveia (PS) falou da importância do sec-
tor marítimo-portuário, particularmente, do porto de Aveiro. 
O Sr. Deputado Fernando Pereira (PSD) abordou as principais 
carências que afectam o distrito de Vila Real. 
A Câmara aprovou o voto n.º 150/VII — De repúdio pelo massa-
cre perpetrado em Liquiçá, Timor-Leste, por elementos das milícias 
pró-integracionistas (PS, PSD, CDS-PP, PCP e Os Verdes). Pronun-
ciaram-se os Srs. Deputados Barbosa de Melo (PSD), João Amaral 
(PCP), Luís Queiró (CDS-PP) e Carlos Luís (PS) e também o Sr. 
Presidente. 
Ordem do dia. — Procedeu-se à discussão conjunta, na generali-
dade, das propostas de lei n.os 202/VII — Define o regime jurídico do 
trabalho a tempo parcial e estabelece incentivos à sua dinamização, 
233/VII — Regulamenta a dispensa de horários de trabalho com 
adaptabilidade dos trabalhadores menores, dos portadores de defi-
ciência e das trabalhadoras grávidas, puérperas ou lactantes, que 
simplifica alguns procedimentos na organização do tempo de trabalho, 
designadamente os que envolvem actos de relacionamento entre os 
empregadores e a Inspecção-Geral do Trabalho e 237/VII — Altera o 
regime do trabalho subordinado e de regulamentação do emprego de 
menores. Usaram da palavra, a diverso título, além do Sr. Ministro do 
Trabalho e da Solidariedade (Ferro Rodrigues), os Srs. Deputados 
António Rodrigues (PSD), Odete Santos e Octávio Teixeira (PCP), 
Artur Penedos (PS), Carmem Francisco (Os Verdes), Moura e Silva 
(CDS-PP), Jorge Rato (PS), Pedro da Vinha Costa (PSD), Rui Namo-
rado (PS) e Hermínio Loureiro e Francisco José Martins (PSD). 
O projecto de lei n.º 624/VII — Isenta de emolumentos a aprecia-
ção das contas de gerência das autarquias locais (PCP) foi também 
debatido na generalidade. Usaram da palavra, a diverso a diverso 
título, os Srs. Deputados Pimenta Dias (PCP), Rui Marques (CDS-PP), 
Mário Albuquerque (PS) e Martim Gracias (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 5 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que está aberta a sessão. 
Eram 15 horas e 35 minutos. 
Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Armando Jorge Paulino Domingos. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Casimiro Francisco Ramos. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 

I SÉRIE — NÚMERO 68 

José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Júlio da Piedade Nunes Henriques. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís António do Rosário Veríssimo. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Alberto Queiroga Figueiredo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António d’Orey Capucho. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Roleira Marinho. 
8 DE ABRIL DE 1999 
Arménio dos Santos. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Carlos Pires Póvoas. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria de Lurdes Borges Póvoa Pombo Costa. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Sérgio André da Costa Vieira. 
Vasco Manuel Henriques Cunha. 


Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Carlos Brochado de Sousa Pedras. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Pedro José Del Negro Feist. 
Rui Manuel Pereira Marques. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Alexandrino Augusto Saldanha. 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
António Luís Pimenta Dias. 
Bernardino José Torrão Soares. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Carmen Isabel Amador Francisco. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 
ANTES DA ORDEM DO DIA 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai anunciar os requerimentos e as respostas a requerimen-
tos que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, foram apresentados à Mesa vários reque-
rimentos. No dia 29 de Março de 1999: aos Ministérios da 
Saúde e da Educação e à Faculdade de Arquitectura da 
Universidade Técnica de Lisboa, formulados pelo Sr. De-
putado Bernardino Soares. 
Na reunião plenária de 30 de Março de 1999: ao Minis-
tério da Administração Interna, formulado pelo Sr. Depu-
tado António Rodrigues; à Secretaria de Estado da Comu-
nicação Social, formulado pelo Sr. Deputado António 
Filipe; ao Governo e a diversos Ministérios, formulado 
pelo Sr. Deputado Pimenta Dias; aos Ministérios da Eco-
nomia, da Saúde e a diversas Secretarias de Estado, formu-
lado pelo Sr. Deputado Alexandrino Saldanha; e aos 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

Ministérios do Equipamento, do Planeamento e da Admi-
nistração do Território e do Trabalho e da Solidariedade, 
formulado pelo Sr. Deputado Joaquim Matias. 
No dia 31 de Março de 1999, o Governo respondeu a 
requerimentos apresentados pelos Srs. Deputados Pimenta 
Dias, formulado na sessão de 22 de Janeiro, e Sílvio Rui 
Cervan, formulado na sessão de 4 de Março. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta de um relatório e parecer, bem como um 
parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direi-
tos, Liberdades e Garantias. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o relatório e parecer refere-se à retoma de 
mandato do Sr. Deputado Alberto Costa, do PS, em 1 de 
Abril corrente, inclusive, cessando o Sr. Deputado Manuel 
Ferreira Jerónimo. 
A Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Li-
berdades e Garantias tomou ainda conhecimento de que o 
Sr. Deputado Faria de Oliveira, do PSD (Círculo eleitoral 
de Lisboa), substituído nos termos do artigo 21.º, n.º 2, 
alínea a), do Estatuto dos Deputados, em 28 de Outubro de 
1995 (Relatório n.º 2 da Comissão Eventual de Verificação 
de Poderes), transitou, a seu pedido, para a situação de 
substituído nos termos do artigo 7.º do Estatuto dos Depu-
tados (Renúncia ao mandato), a partir de 30 de Março de 
1999, inclusive. 
O parecer vai no sentido de que a retoma de mandato e 
a transição da substituição em causa são de admitir, uma 
vez que se encontram verificados os requisitos legais. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
Não havendo inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, o 
parecer é do seguinte teor: «De acordo com o solicitado 
pelo 3.º Juízo do Tribunal Judicial de Coimbra, a Comis-
são de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e 
Garantias decidiu emitir parecer no sentido de autorizar a 
Sr.ª Deputada do PSD Fernanda Mota Pinto a prestar 
depoimento, como testemunha, em audiência a realizar no 
dia 8 de Abril de 1999, em processo que se encontra pen-
dente naquele tribunal». 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 
ção. 
Não havendo inscrições, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, há três inscrições para eventual trata-
mento de assuntos de interesse político relevante. 
Em primeiro lugar, tem a palavra o Sr. Deputado Joa-
quim Sarmento. 

O Sr. Joaquim Sarmento (PS): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: O interior do País tem sido fustigado 

pela desertificação, assistindo sem capacidade e meios de 
resistência ao êxodo dos mais jovens e das pessoas mais 
qualificadas da sua massa crítica, pelo que a cultura assu-
me, no seu espaço, cada vez mais a figura de antidestino e 
de âncora sobrevivente à hegemonização económica plane-
tária, com todo o seu rol de desigualdades. 
Há que resistir ao puro triunfo económico, sob a forma 
de esplendor liberal, como nos refere Eduardo Lourenço. 
Nessa resistência insere-se a defesa do nosso patrimó-
nio e da nossa cultura, entendida esta não no sentido civili-
zacional mas no sentido mais restrito e, parafraseando 
António José Saraiva, como «um conjunto de actividades 
lúdicas ou utilitárias intelectuais e afectivas que caracteri-
zam especificamente um determinado povo». 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Na defesa dessa identidade patrimonial e 
cultural justifica-se, pois, a candidatura do Vale do Douro 
a património da Humanidade. Daqui, desta tribuna, quero 
solidarizar-me, como Deputado e como duriense, a tal 
candidatura. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Como consistentemente se diz no estudo 
da Spidouro que a Fundação D. Afonso Henriques, entida-
de promotora da candidatura, mandou elaborar, o Alto 
Douro vinhateiro reúne condições para vir a ser considera-
do património cultural enquanto «paisagem cultural evolu-
tiva viva e única», tendo desempenhado, ao longo da His-
tória, um importante «papel de corredor de povos e cultu-
ras». 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Alto Douro consubstancia uma paisa-
gem cultural com uma identidade incontestável, a identi-
dade da Região Demarcada do Douro, com os seus 32 000 
viticultores e 40 000 ha de vinha que produzem vinhos de 
grande qualidade, com relevo para o vinho do Porto, mun-
dialmente reconhecido, e uma unidade paisagística que se 
afirma através da diversidade. 
Estando já classificados como património mundial o 
Centro Histórico do Porto e o Parque Arqueológico do 
Vale do Côa, vale a pena concertar esforços, envolvendo 
diversas instâncias, de natureza governamental, municipal, 
institucional e associativa, de forma a fazer vingar perante 
a UNESCO o excepcional valor paisagístico e cultural do 
Vale do Douro. 
A ter êxito tal candidatura, poderemos solidificar e 
promover as rotas patrimoniais que sustentam tal paisagem 
cultural como elemento vital da promoção do turismo de 
qualidade, com todo o incremento de progresso e desen-
volvimento que isso poderá implicar para uma região, que, 
apesar das suas enormes potencialidades, tem sido objecto 
de ostracismo, pese embora os esforços deste Governo, 
constituindo a criação do Instituto de Navegabilidade do 
Douro um relevante contributo. 
O eixo urbano que melhor complementa a paisagem 
cultural do Alto Douro entronca na rota patrimonial Lame-
8 DE ABRIL DE 1999 

go/Tarouca, com um conjunto de monumentos de eleva-
díssimo valor. 
Não vou aqui elencar os diversos monumentos que cin-
tilam nessa rota, mas referir apenas aqueles que estão a ser 
objecto de preservação e restauro, por iniciativa do Gover-
no e dos organismos do Ministério da Cultura, em particu-
lar, com a colaboração sempre preciosa das respectivas 
autarquias. 
Cito os casos do mosteiro de S. João de Tarouca, do 
mosteiro de Salgedas, da ponte de Ucanha e do convento 
de Ferreirim. 
O mosteiro cisterciense de S. João de Tarouca está a 
ser objecto, em fase adiantada, da reconstrução da torre, 
tendo sido encetada, há algum tempo, a respectiva obra de 
drenagem e escavações arqueológicas. No mosteiro de 
Salzedas procedeu-se a obras de reconstrução do seu 
telhado, profundamente deteriorado e, por intervenção da 
Direcção-Geral dos Monumentos Nacionais, está a ser 
reparada a torre da ponte de Ucanha. 
De salientar, também, a recuperação dos frescos da Es-
cola dos Mestres de Ferreirim, no convento desta fregue-
sia. 
Ao longo dos últimos três anos foram múltiplas as 
comparticipações financeiras do Governo na conservação e 
no restauro de diversas igrejas de Lamego, numa política 
de defesa do património duma cidade que é sede dum 
antiquíssimo bispado (desde o século V) com o qual per-
correu séculos de história e que tão eloquentemente está 
patente nessa obra singular que é a História do Bispado de 
Lamego, da autoria do insigne historiador, Dr. Manuel 
Gonçalves da Costa. 
A recente visita que o Sr. Ministro da Cultura efectuou 
ao Museu de Lamego e Teatro Ribeiro da Conceição, reu-
nindo com a Comissão Instaladora do Museu do Douro e 
visitando o teatro, é também um contributo positivo para a 
prossecução do desiderato que constitui a essência da mi-
nha intervenção. 
Quer o Museu de Lamego, que se destaca pelas suas 
tapeçarias flamengas do século XVI, quer o magnífico 
Teatro Ribeiro da Conceição, em fase de restauro, são 
espaços fundamentais para afirmação de Lamego como 
capital cultural do Douro. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Não é numa vi-
são campanária que, desta tribuna, me solidarizo com a 
candidatura do Vale do Douro a património mundial e que 
destaco alguns monumentos do País profundo que é consti-
tuído pelo eixo urbano Lamego/Tarouca. 
Há que resistir à globalização pelo cultural, se deseja-
mos a proeminência do Homem e a desalienação da nossa 
aventura. 
Não me seduz o esplendor do caos, como lúcida e sabi-
amente Eduardo Lourenço caracteriza o nosso tempo his-
tórico. Esse grande pensador, uma das minhas principais 
referências ideológicas, diz-nos que, na sociedade mediáti-
ca que nos envolve, se usam os ícones culturais para ven-
der o não cultural, numa desideologização perversa. 
No nosso caso, não será preocupante que os ícones cul-
turais do Douro possam ser agentes publicitários das rique-
zas que os durienses criam e produzem. Preocupante será 
que o tal esplendor nos despoje da nossa identidade e que a 
riqueza patrimonial e histórica do Douro seja apenas a 
sombra do passado e não a bússola da nossa autenticida-
de,… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … autenticidade que Torga tão bem re-
produziu na sua obra Portugal — o Doiro: «(…) Ser neste 
chão árido e hostil um novo criador de vida, dar aí uma 
resposta quotidiana à morte, transformar cada ravina em 
parapeito da esperança e cada bagada de suor em gota de 
doçura, eis o que Deus ensinou aos Homens, e Zeus não 
lhe perdoou (…). Patético, o estreito território de angústia, 
cingido a sua artéria de irrigação, atravessa o país de lado a 
lado. E é no mapa da pequenez que nos coube a única 
evidência incomensurável com que podemos assombrar o 
mundo». 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Antes de dar a palavra ao próxi-
mo orador inscrito também para o tratamento de assunto de 
interesse político relevante, aproveito para informar os Srs. 
Deputados de que se encontram a assistir à sessão 50 cida-
dãos do Centro de Apoio a Idosos de Ferragudo, para os 
quais peço a vossa habitual saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 

Tem a palavra o Sr. Deputado Aníbal Gouveia. 

O Sr. Aníbal Gouveia (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Portugal, pese embora tenha conseguido 
contornar as suas várias desvantagens competitivas, atin-
gindo os objectivos nominais que lhe possibilitam estar na 
primeira linha da construção europeia, sempre foi conside-
rado como um país periférico e de «fim de linha» devido à 
sua posição geográfica e ao atraso socioeconómico relati-
vamente aos países da Europa. 
Todavia, essa posição periférica no contexto europeu, 
aliada à sua centralidade no espaço atlântico, confere a 
Portugal o papel de fronteira atlântica e de ponte de acesso 
às rotas dos continentes americanos, africano e asiático. Os 
portos portugueses estão situados na proximidade de algu-
mas das principais rotas de tráfego marítimo do mundo e 
dispõem de condições naturais favoráveis, vantagens com-
parativas que é necessário potenciar. 
Passando o transporte a integrar o processo produtivo, 
exercendo uma influência directa sobre ele, inevitavelmen-
te proporcionará um aumento de comércio entre as regiões 
acessíveis por mar. Portugal pode e deve desenvolver a 
exploração da sua fachada atlântica e transformar-se na 
porta atlântica da Europa e do hinterland ibérico em parti-
cular, o que lhe conferirá uma posição geoeconómica de 
maior importância nas economias europeia e mundial e 
permitirá o seu desenvolvimento sustentado. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em boa hora, este Governo — e é de 
justiça referir aqui o Sr. Ministro João Cravinho — elegeu 
o sector marítimo-portuário como de alto valor estratégico 
e, reconhecendo a necessidade de romper com o modelo 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

em vigor, conferiu-lhe a mais significativa «revolução» 
legislativa da história do sector. 
Particular atenção mereceu o porto de Aveiro que, nes-
te processo, viu alterado o seu estatuto de Junta Autónoma 
para Administração Portuária. 
Regozijo-me com tal distinção, mas — alerto —, para 
que o porto de Aveiro possa assumir a importância que o 
seu novo estatuto lhe impõe, é imprescindível a tomada de 
medidas eficazes. 
De facto, não é comparável o estádio de desenvolvi-
mento de portos como o de Lisboa, Leixões ou Sines com 
o porto de Aveiro. Enquanto os primeiros, mercê dos avul-
tados investimentos públicos com que foram contempla-
dos, podem passar de imediato a outra forma de gestão, o 
porto de Aveiro, muito embora todas as potencialidades de 
crescimento e de desenvolvimento de que dispõe, encon-
tra-se numa fase muito mais atrasada, necessitando, para 
aguentar o impacto concorrencial, de ser discriminado 
positivamente pelo poder público. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Não basta equiparar formalmente o por-
to de Aveiro aos principais portos nacionais; é imperioso 
fazer acompanhar esta medida com um pacote de investi-
mentos, nacional e comunitário, suficiente para, num futu-
ro próximo, atenuar o fosso estrutural que o separa dos 
outros portos nacionais. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Urge alterar a lógica do passado e recu-
perar o tempo perdido resultante do ostracismo a que foi 
votado pelos governos anteriores, dando à actual adminis-
tração os meios considerados necessários para fazer face à 
missão que lhe está cometida. Exige-se, pois, do Governo 
vontade séria de não defraudar as expectativas. 
Para o porto de Aveiro, e para além das carências a ní-
vel de equipamentos, infra-estruturas, condições de nave-
gação, etc., é de vital importância acelerar o alargamento 
do IP5, a construção do troço do IC1 Ovar/Mira, a ligação 
ferroviária Aveiro/porto de Aveiro e iniciar, logo após a 
duplicação da linha do norte, estudo tendente a aquilatar da 
possibilidade de uma ligação ferroviária Aveiro/Vilar 
Formoso. 
Para finalizar, quero deixar bem claro o seguinte: a 
Administração do Porto de Aveiro, constituída por gente 
competente, de espírito ganhador, de reconhecido mérito 
profissional, apostada no desenvolvimento da região e do 
País, pode contar com o total apoio e solidariedade dos 
Deputados socialistas eleitos pelo distrito de Aveiro. 
Espero que também os Deputados da oposição estejam 
solidários com a nova Administração e firmemente empe-
nhados na concretização deste projecto de importância 
ímpar para toda a região. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Também para o tratamento de as-
sunto de interesse político relevante, tem a palavra o Sr. 
Deputado Fernando Pereira. 

Srs. Deputados, enquanto o orador não chega à tribuna, 
informo que se encontram na tribuna habitualmente desti-
nada a diplomatas Ministros e Secretários de Estado da 
Presidência e Assuntos Parlamentares dos países da CPLP, 
para os quais peço uma saudação muito calorosa. 

Aplausos gerais, de pé. 

Faça favor, Sr. Deputado Fernando Pereira. 

O Sr. Fernando Pereira (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: «Se é bem verdade que o modelo de 
crescimento adoptado em Portugal nos últimos anos está 
esgotado, tal facto é ainda mais verdadeiro se nos restrin-
girmos à análise da situação do interior do País». 
Na verdade, «as políticas de crescimento só têm senti-
do se o resultado final for maior emprego e mais acentuado 
bem-estar» — in Manuel dos Santos (Crescimento Eco-
nómico e Políticas de Emprego) —, situação que não se 
verifica. 
Contrariamente a uma política de criação de condições 
e estímulos para a fixação da população, o Governo apenas 
tem conduzido a uma cada vez maior desertificação. 
Também em Trás-os-Montes se faz sentir a necessidade 
de uma nova política que devolva a esperança aos portu-
gueses, em particular aos transmontanos e durienses. 
«É possível e desejável o diálogo, é possível e desejá-
vel fazer mais e melhor pelos cidadãos, é possível estancar 
a sangria rural para os grandes centros urbanos do litoral e 
canalizá-la para os médios centros da região, é possível 
congregar o empenhamento e o capital técnico de todos 
sem marginalização ditada pela cor partidária, e criar desta 
forma um espaço de verdadeira participação da sociedade 
civil na definição dos seus destinos (in documento de con-
vocação do Fórum Transmontano para uma Nova Maio-
ria), gerando-se em Trás-os-Montes e Alto Douro um 
movimento cívico e plural integrado por cidadãos de qua-
drantes ideológicos diversos e com diferentes formações 
académicas». 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Acabo de citar o 
Sr. Deputado António Martinho, Deputado pelo círculo 
eleitoral de Vila Real, Presidente da Federação Distrital do 
Partido Socialista há vários anos — e esta intervenção 
decorreu em 23 de Março de 1995. 
Vamos ver o que mudou. 
Como se referia na convocatória do Fórum Transmon-
tano para uma Nova Maioria, há que «congregar o capital 
técnico sem marginalização pela cor partidária». E isso o 
PS cumpriu. 
O Sr. Ministro da Agricultura e o Sr. Secretário de Es-
tado convidaram para Vice-Presidente do Instituto do 
Vinho do Porto um cidadão cujo perfil técnico e experiên-
cia no sector não foi contestada. Mas havia um grave im-
pedimento, que o olhar atento do Sr. Governador Civil e 
da Federação Distrital do PS descobriram: tratava-se de 
um social-democrata. 
Por outro lado, o Presidente da Comissão Concelhia do 
PS, de Peso da Régua, «por uma questão de princípios», 
colocou o seu lugar à disposição do partido — pasme-se o 
motivo —, porque considerava ser inadmissível que 
8 DE ABRIL DE 1999 

tenham ultrapassado as estruturas locais socialistas na 
nomeação de um vogal do Instituto do Vinho do Porto. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O líder da Concelhia da Régua é mesmo 
mais explícito e diz que na escolha do referido vogal hou-
ve «interferência» de Fernando Gomes, Presidente da 
Câmara Municipal do Porto e de Braga da Cruz, Presidente 
da CCRN, o que quer dizer que houve interferência para a 
nomeação da direcção de um instituto com as responsabi-
lidades do Instituto do Vinho do Porto, ao qual compete a 
promoção, a certificação e a defesa da denominação de 
origem de um produto que é ex libris nacional. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O Governo e o PS estiveram e estão à 
altura do que já nos habituaram à muito tempo: primeiro, 
perderam o decoro e agora perderam a vergonha! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas não ficamos por aqui. 
Ainda deve existir um camarada sem lugar. E eis que 
descobrem que o delegado da Prevenção Rodoviária Por-
tuguesa em Vila Real, que não é do PSD, mas já lá estava 
há uns anos — sem contestação, diga-se em abono da 
verdade —, também não pertencia à família. Mandaram-no 
embora, sem justificação pública que não seja resolver o 
problema de mais um boy. 
Continuando a falar em coerência e sem ter a pretensão 
de transcrever na totalidade a intervenção do Sr. Deputado 
António Martinho, vou relembrar e convidá-lo para, em 
conjunto, ajudarmos a que este Governo cumpra as pro-
messas que fez aos transmontanos. 
Quanto ao IP3, a grande «paixão» do Sr. Primeiro-
Ministro no comício distrital do PS durante a campanha 
eleitoral, quem não for de Trás-os-Montes pensará que já 
está pronto, já que, várias vezes, o Sr. Ministro Cravinho 
apontou datas; um autocarro de VIP, liderado pelo Sr. 
Primeiro-Ministro, anunciou no Governo Civil de Vila 
Real, com pompa e circunstância, a famosa obra, mas 
ficaram só pelo folclore. Até hoje, nem um metro de estra-
da foi realizado. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A tão reivindicada ligação do Vale do 
Ave a Chaves — chame-se IP5 ou «Brisinha» Norte —, 
prometida e reivindicada, merece agora o silêncio dos 
Deputados e dirigentes socialistas. Será que já não é preci-
sa? 
E a construção do IC26 Amarante/Mesão Frio/Régua 
que o PS chumbou na proposta de alteração do Orçamento 
do Estado? 
E a ligação à EN213, à variante entre o IP4 e o Rio 
Torto também chumbada no Orçamento? 
E a ligação de Sabrosa ao IP3 que levou o mesmo ca-
minho? 
E a «paixão» do Sr. Deputado António Martinho pela 
educação não o levou a ele nem a VV. Ex.as a votar favo-
ravelmente as alterações para a construção dos pavilhões 
gimnodesportivos para as escolas onde havia faltas deles, 
nomeadamente o da vila de Cerva?… 
E o que os levou a chumbarem a construção da Escola 
EB 123 de Mondim de Basto? 
E, então, a preocupação pela Universidade, que é uma 
«paixão» da federação distrital do Partido Socialista? 
Quando os Deputados do PSD pelo círculo de Vila 
Real propuseram um reforço de 462,8 contos para o pólo 
da UTAD em Chaves, verba essa a retirar da dotação do 
projecto «Instalação para os serviços centrais Lisboa e 
Vale do Tejo» do mesmo programa, VV. Ex.as esquece-
ram-se de que era um reforço de verba para o interior do 
País para evitar também a desertificação, nomeadamente 
através da qualificação dos seus quadros, e votaram contra. 
Lembro isto porque durante a vigência dos Governos 
socialistas os PIDDAC do distrito de Vila Real têm dimi-
nuído, tem diminuído o investimento. São os números do 
próprio Governo que o confirmam. 
Que ajudas para os empresários? Que incentivos para 
os agricultores? Que política para a juventude? Que políti-
ca na cultura? 
Temos uma direcção regional, mas as decisões e os in-
vestimentos são tomadas e ditados pelo Porto. 
Das poucas mudanças visíveis são a cilindrada e a mar-
ca das viaturas dos serviços desconcentrados. 
E a saúde, Srs. Deputados? Há concelhos onde mais de 
20% da população residente não tem médico de família. 
E o que se passa com o Hospital de Vila Real? Um 
hospital modelarmente apetrechado, técnica e humanamen-
te, mas publicitado por motivos de má gestão e contestado 
pelo próprio Partido Socialista? 
E o aumento das listas de espera: não eram VV. Ex.as 
os arautos de que as pessoas não eram números? Então, se 
as pessoas contam, por que será que os centros privados de 
medicina parecem prosperar em Vila Real e as listas de 
espera nos serviços públicos continuam a aumentar? 
Para quem tanto defendeu a regionalização e porque, 
vivendo em democracia, deviam ter retirado todas as ila-
ções e consequências da vontade expressa pelos portugue-
ses, não percebo por que é que até agora nada foi feito para 
descentralizar e desconcentrar serviços para melhor servir 
e aumentar a qualidade de vida das pessoas. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O silêncio de alguns di-
rigentes políticos do distrito de Vila Real pode levar os 
mais incautos a pensar que tudo vai bem no «reino maravi-
lhoso». 
Mas em nome das convicções, em nome da verdade de 
estar e fazer política quis compartilhar convosco estas 
preocupações e justas interrogações de quem no dia-a-dia 
busca não o céu na terra, como o PS prometeu, mas uma 
terra onde haja trabalho para todos, qualidade de vida e um 
futuro que possa ser construído por todos e não imposto ou 
gerido por qualquer aparelho partidário. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, deu entrada na 
Mesa o voto n.º 150/VII — De repúdio pelo massacre 
perpetrado em Liquiçá, Timor-Leste, por elementos das 
milícias pró-integracionistas (PS, PSD, CDS-PP, PCP e Os 
Verdes). Sendo este voto subscrito por todos os grupos 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

parlamentares, creio haver consenso no sentido de que seja 
discutido e votado desde já. 
Embora seja do conhecimento de todos, vou ler o voto. 
«Mais uma vez o sangue do povo mártir de Timor-
Leste foi derramado. Em Liquiçá e em outras localidades, 
bandos armados pelos indonésios perseguiram e mataram 
um número significativo de cidadãos, numa onda de vio-
lência cuja extensão exacta ainda é desconhecida. 
A Assembleia da República manifesta o seu mais vigo-
roso repúdio pelo massacre perpetrado por bandos arma-
dos pelos indonésios; 
Expressa a sua solidariedade para com o povo timoren-
se neste momento particularmente grave; 
Apela ao Secretário-Geral das Nações Unidas para que 
reforce o empenhamento da ONU na urgentíssima criação 
de condições para a presença permanente da ONU no 
martirizado território.» 
Tem a palavra, para uma intervenção, o Sr. Deputado 
Barbosa de Melo. 

O Sr. Barbosa de Melo (PSD): — Sr. Presidente, co-
meço por sugerir que, no prólogo, onde se fala de «cida-
dãos» se fale de «timorenses», isto é, «número significati-
vo de timorenses» e não de «cidadãos» — talvez assim 
fique mais correcto. Mas não foi para referir isto que pedi 
a palavra; foi para dizer duas coisas muito simples e muito 
preocupantes. 
Depois da queda e da morte política de Suharto, o pro-
cesso de autodeterminação de Timor-Leste veio recebendo 
impulsos novos e significativos, mas se é certo que aumen-
ta a esperança do triunfo da causa dos timorenses também 
é verdade, por outro lado, que crescem os receios e os 
perigos de uma frustração de consequências terríveis deste 
processo. 
O abrandamento do regime prisional de Xanana Gus-
mão e a contenção responsável do Conselho Nacional de 
Resistência Timorense são sinais positivos neste processo, 
mas o aumento do número de massacres, sobretudo o ar-
mamento progressivo, por parte das forças armadas indo-
nésias, de forças timorenses pró-integracionistas está a 
criar, dia-a-dia, um risco cada vez maior do retorno à pior 
das guerras, a guerra civil, e este massacre de Liquiçá, 
como se diz no preâmbulo do voto, de contornos ainda 
pouco conhecidos, é seguramente um massacre de propor-
ções terríveis. 
A Assembleia da República pouco pode fazer, mas 
pode levantar a sua voz ética, política e dizer à Indonésia 
que «basta de tanta perfídia» e dizer às Nações Unidas que 
«basta de tanta hesitação» e pedir ao Governo de Portugal 
que saiba ordenar as nossas prioridades no domínio da 
política externa. 
Se calhar, é esse apelo profundo, «ó mar», que deve-
mos aqui fazer hoje, de novo: lembrar a todos que somos 
responsáveis por Portugal e pelos povos que de nós ainda 
dependem. 
Portanto, o PSD subscreve e votará favoravelmente 
este lamento profundo que esta Câmara hoje faz por aquilo 
que está a acontecer ao povo irmão de Timor-Leste. 

Aplausos do PSD, do PS e do CDS-PP. 


O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados, subscrevemos, com convicção, o voto que foi 
apresentado, relativo à situação em Timor-Leste. 
Consideramos da maior importância que a Assembleia 
da República tome uma posição clara perante este massa-
cre e perante a situação crescentemente perigosa que está a 
ser criada em Timor-Leste com a existência de milícias 
armadas pró-integração na Indonésia, actuando com apoio 
militar da Indonésia e criando uma situação explosiva que 
só pode comprometer o nosso desejo mais profundo: o de 
que o povo de Timor-Leste possa optar, em liberdade, pelo 
seu futuro. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Mas não queria deixar de dizer mais 
uma coisa que está contida neste voto e que é importante 
salientar neste momento. Aquilo com que os timorenses 
mais podem contar é, seguramente, com o apoio de Portu-
gal, com as responsabilidade que tem, visto manter um 
estatuto em relação ao território, mas também com a soli-
dariedade da comunidade internacional, expressa pelo 
modo adequado através da Organização das Nações Uni-
das, através do respeito da Carta das Nações Unidas e 
através da importância dada à intervenção própria das 
Nações Unidas no exercício dos seus direitos próprios. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, é importante salientar 
esta questão neste momento, porque há povos no mundo 
que contam com o prestígio das Nações Unidas e com a 
sua capacidade de intervenção e é só com isso que podem 
realmente contar. 
O que está contido neste voto é esse apelo que também 
é feito a todos vós, Srs. Deputados, no sentido de que se 
prestigiem as Nações Unidas, de que se defenda a Carta 
das Nações Unidas como um instrumento de paz, como um 
instrumento para a independência dos povos e para a con-
sagração dos seus direitos. 

Aplausos do PCP e do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Como é natural, o nosso grupo parlamentar 
associa-se vivamente a mais este voto, que é simultanea-
mente um voto de solidariedade e de preocupação pelos 
dias que estão a viver-se em Timor-Leste. 
O risco de uma guerra civil acentua-se, de uma guerra 
entre timorenses pró-integração e timorenses a favor da 
autodeterminação e da independência do território, que 
pode até ser fratricida. 
Gostaria de salientar que estes nossos votos de apoio 
precisam depois da concretização das acções do Governo 
português. Portugal foi, ao longo destes anos, uma potên-
cia que reivindicou, e bem, o estatuto de dignidade e de 
autodeterminação para Timor-Leste. Foi uma potência 
8 DE ABRIL DE 1999 

reivindicante, precisa agora de assumir o seu estatuto de 
potência administrante. 
Acho que é importante manifestar este apoio, mas não 
chega: temos de reclamar do Governo português que exer-
ça a pressão diplomática adequada junto da Indonésia, 
junto da ONU, uma pressão efectiva para que seja possível 
interpor entre timorenses, que estão desavindos, e sobretu-
do junto da Indonésia, os meios e as condições necessárias 
para que aquele território não desagúe numa situação de 
violência, que leva para tudo para trás, para o ponto zero. 
Por isso mesmo, associamo-nos ao voto, que é, como 
referi, um voto de solidariedade e de muita preocupação 
pela situação que se está a viver em Timor. 

Aplausos dos CDS-PP e do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o primeiro subscri-
tor do voto de protesto, Sr. Deputado Carlos Luís. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: O voto que foi apresentado à Mesa é um voto de 
repúdio, um voto de solidariedade e um voto de apelo. Um 
voto de repúdio em relação à forma como as forças milita-
res e militarizadas e a sociedade civil pró-integracionista 
de Timor têm levado a cabo, nestes últimos dias, massa-
cres consecutivos. 
Perante as notícias que nos têm chegado, este Parla-
mento não pode ficar calado, tem de ter voz contra esses 
massacres que foram perpetrados. 
Faço um apelo na qualidade de Vice-Presidente da 
Comissão Eventual para Acompanhamento da Situação em 
Timor-Leste porque estou ciente de que alguém que neste 
momento luta entre a vida e a morte, que é ainda o Presi-
dente da Comissão Eventual para Acompanhamento da 
Situação em Timor-Leste, tê-lo-ia feito também neste mo-
mento se estivesse entre nós. Mas, como não está, julgo 
interpretar — e penso que todas as bancadas também assim 
o fizeram — o pensamento do Deputado Nuno Abecasis. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É também um voto de solidariedade 
para com todos os timorenses que, ao longo de 23 anos, 
têm lutado contra uma potência que na Ásia/Pacífico tem 
uma expressão muito forte e que tem levado a cabo uma 
barbárie e a violação dos direitos humanos mais profundos 
que a comunidade internacional devia repudiar, tomando 
medidas para colmatar tal situação. 
É também um apelo às Nações Unidas para que, com 
um carácter de urgência, vão para o território e ali perma-
neçam para impedirem os massacres e que ao mesmo tem-
po sejam testemunhas perante a comunidade internacional 
e, nomeadamente, perante as Nações Unidas e para que 
seja encontrada, com urgência, uma solução global, justa e 
internacionalmente aceite. 

Aplausos do PS, do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, deixem-me juntar 
a minha indignação à vossa. 
Já tinha previsto que, muito provavelmente, a Indoné-
sia cedia para deixar após si o caos, quer deixar a guerra 
civil para depois dizer: «Quando nós estávamos, apesar de 
tudo, era menos mau». É elementar demais, mas, infeliz-
mente, os maus projectam assim as suas derrotas e temos 
de nos habituar a essa ideia. 
De qualquer modo, este processo de flagelação da opi-
nião pública internacional tem a carga simbólica efectiva 
que tem, creio que nós, Deputados, estamos a cumprir o 
nosso dever e Portugal também, a derrota final será da 
Indonésia — não tenho quaisquer dúvidas! — e porventura 
muito mais profunda do que eles próprios imaginam neste 
momento. 
Vamos, pois, proceder à votação do voto n.º 150/VII 
— De repúdio pelo massacre perpetrado em Liquiçá, 
Timor-Leste, 
pró-
integracionistas. 
das milícias 
elementos 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Este voto será levado ao conhecimento dos Srs. Secre-
tário-Geral da ONU, Ministro dos Negócios Estrangeiros 
de Portugal, Comandante Xanana Gusmão, Dr. Ramos 
Horta e Bispo Ximenes Belo. 
por 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos o pe-
ríodo de antes da ordem do dia. 

Eram 16 horas e 15 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos dar início 
à discussão conjunta das propostas de lei n.os 202/VII — 
Define o regime jurídico do trabalho a tempo parcial e 
estabelece incentivos à sua dinamização, 233/VII — Regu-
lamenta a dispensa de horários de trabalho com adaptabili-
dade dos trabalhadores menores, dos portadores de defi-
ciência e das trabalhadoras grávidas, puérperas ou lactan-
tes, que simplifica alguns procedimentos na organização 
do tempo de trabalho, designadamente os que envolvem 
actos de relacionamento entre os empregadores e a Inspec-
ção-Geral do Trabalho e 237/VII — Altera o regime do 
trabalho subordinado e de regulamentação do emprego de 
menores. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Ministro do 
Trabalho e da Solidariedade. 

O Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade (Fer-
ro Rodrigues): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Venho apresentar a esta Assembleia três propostas de lei 
do Governo tendo em vista o processo de modernização da 
legislação laboral. 
Depois da construção dos grandes pilares da reforma, 
em sede de concertação social, e da discussão pública do 
processo, com a inerente recepção de alguns significativos 
contributos, o Governo apresenta agora ao Parlamento 
estes importantes diplomas, para que aqui, que o mesmo é 
dizer na sede própria, se possam debater e aprovar as me-
lhores soluções para as diversas matérias em causa. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

É para mim uma oportunidade para clarificar o sentido, 
o rumo e o alcance das mudanças em curso, desfazendo os 
equívocos e tranquilizando as ansiedades que a mudança 
sempre acarreta, sobretudo quando adensada pela agitação 
de velhos fantasmas e argumentos. 
Um segundo importante resultado espero colher desta 
sessão: o contributo crítico e construtivo dos Srs. Deputa-
dos perante as soluções que estamos aqui a propor, e sub-
linho a palavra «propor». 
O Governo, nesta como nas outras reformas que está a 
empreender, evita uma postura de tipo dogmático e autori-
tário, não tem a pretensão de nunca se enganar, não cede à 
tentação fácil de apresentar espalhafatosa e apressadamen-
te soluções miraculosas sem quaisquer possibilidades de 
êxito. Ao invés, e a diferença não é apenas formal, apos-
tamos sinceramente na apreciação das iniciativas de natu-
reza laboral em sede parlamentar e confiamos serenamente 
que tal processo venha a culminar em medidas que não só 
possam corresponder a consensos sociais e políticos alar-
gados como constituam soluções, se possível, enriquecidas 
pela discussão e, sobretudo, que correspondam às melho-
res respostas. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Saliento um primeiro 
pressuposto, que diria metodológico, da apreciação das 
propostas agora em discussão: a sua inserção sistemática. 
É importante enquadrar as propostas em causa no processo 
de revisão da legislação laboral em curso. Estas, como, de 
resto, as restantes propostas do Governo sobre a matéria, 
não podem ser apreciadas de forma descontextualizada, 
sob pena de não se conseguir captar o essencial das suas 
razões justificativas e dos principais objectivos prossegui-
dos. 
A reforma da legislação laboral agora proposta assenta 
em três princípios estruturantes que moldam de forma 
indelével o seu conteúdo. 
Em primeiro lugar, uma ideia de modernização da 
legislação laboral, tendo em vista a promoção e a defesa do 
emprego no contexto das actuais relações de trabalho, 
simultaneamente primeiro princípio e grande objectivo do 
processo. 
O Governo assumiu, desde logo, no seu próprio pro-
grama, que a política do trabalho seria entendida funda-
mentalmente como uma das vertentes da política global de 
promoção e defesa do emprego e da qualidade de vida no 
trabalho. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O combate ao desemprego foi justamen-
te assumido como uma das principais prioridades do 
Governo e, felizmente, os resultados estão à vista: nos 
últimos anos, descem de forma sustentada os níveis de 
desemprego em Portugal. Tal resultado corresponde ao 
êxito inegável de uma estratégia de combate ao desempre-
go onde, para além da evolução económica, o desenvolvi-
mento de políticas activas de emprego assume, evidente-
mente, papel importante. Mas o Governo não está, nem 
nunca estará, nesta matéria, satisfeito ou conformado com 
os seus bons resultados. Mais importante do que os resul-
tados imediatos da sua actuação, o Governo está empenha-
do em melhorar o sistema, de modo a dotá-lo dos instru-

mentos necessários a um crescimento sustentado do em-
prego. E aqui, Srs. Deputados, radica uma das principais 
razões das objecções que temos ouvido contra o processo: 
uma razão de natureza ideológica e de índole estratégica, 
pois há ainda quem entenda que, à entrada para o século 
XXI, a defesa do emprego se faz através da repetição, até à 
exaustão, de dogmas imutáveis e cegos à dinâmica social, 
empresarial e produtiva. Nós entendemos que a defesa do 
emprego se faz através de políticas activas de emprego e 
de uma visão dinâmica da realidade social, sem com isso 
abdicar daquilo que de verdadeiramente essencial existe 
nos grandes princípios de cidadania dos trabalhadores, 
resultantes da implementação do regime democrático. 
Um segundo princípio estruturante influencia o con-
teúdo desta reforma: o princípio da intervenção selectiva 
do Estado. 
Efectuada a ruptura com a ditadura, consolidado o re-
gime democrático e a inerente nova ordem constitucional e 
juslaboral, 25 anos passados sobre o 25 de Abril, pode 
afirmar-se que está atingida a maioridade do regime. O 
pendor fortemente intervencionista do Estado, justificado 
na fase da consolidação, deve hoje ceder lugar a uma inter-
venção de cariz essencialmente regulador do mercado de 
trabalho, deixando aos directos intervenientes a margem 
imprescindível para a livre negociação em sede de contra-
tação colectiva, que é, assim, eleito o instrumento por 
excelência da regulamentação das relações laborais, assu-
mindo, deste modo, o papel de destaque que lhe está cons-
titucionalmente reservado mas ainda não atingido. Isto 
significa, Srs. Deputados, que o Estado deverá passar a 
intervir sempre, mas só, na definição e defesa intransigente 
dos princípios fundamentais, deixando para a negociação 
colectiva o preenchimento, em concreto, das medidas rela-
tivas às restantes matérias, embora sem nunca prescindir 
da igualmente essencial tarefa de fiscalização. Este objec-
tivo implica a prévia criação de condições de confiança 
recíproca e o reforço dos mecanismos de garantia da efi-
ciência e eficácia dos instrumentos de fiscalização e con-
trolo, tarefas que o Governo tem neste momento em exe-
cução. 
Finalmente, um terceiro princípio orientador da refor-
ma em curso: o princípio do não retrocesso social. 
Em cada uma das medidas apresentadas pelo Governo, 
e no processo global em curso, podem os trabalhadores 
estar tranquilos relativamente a duas questões, mesmo que 
se diga demagogicamente o contrário. Assim, podem ficar 
tranquilos quanto à defesa dos seus direitos fundamentais, 
porque nenhuma das propostas do Governo os fazem peri-
gar, bem ao contrário, reforçam a sua dimensão prática; 
por outro lado, quando apreciadas global e objectivamente, 
as medidas propostas resultam numa melhoria efectiva da 
situação dos trabalhadores e não, como é dito, num qual-
quer cercear de direitos muito justamente adquiridos. E os 
trabalhadores sabem que, com este Governo, não poderia 
ser de outro modo. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Permitam-me, Srs. Deputados, uma úl-
tima nota relativamente ao enquadramento sistemático das 
medidas que hoje discutimos. 
8 DE ABRIL DE 1999 

Em matéria de tão grande sensibilidade e importância 
social, o Governo, mais uma vez cumprindo o programa 
aprovado por este Parlamento, procurou previamente obter 
a formação de amplos consensos, através do recurso às 
instâncias permanentes da concertação social, revitalizadas 
pelo deliberado protagonismo que lhes foi atribuído por 
este Executivo. Grande parte das medidas que constituem 
o processo de reforma laboral em curso não são mais, 
como se disse, do que a tradução legislativa dos acordos 
alcançados em sede de concertação social, em especial no 
Acordo de Concertação Estratégica, celebrado em 1996 — 
é bom lembrar! —, por todos os parceiros sociais, com 
excepção da CGTP Intersindical. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — São os poucos que 
são lúcidos! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — São os poucos que 
são lúcidos e que se preocupam com os trabalhadores! 

O Orador: — Mas a busca de prévios consensos alar-
gados não significa, nem pode significar, exigência de 
unanimidade de pontos de vista, sobretudo quando estes 
estão muitas vezes ainda amarrados a dogmas ideológicos 
de total rigidez e de recusa, quase ontológica, da mudança. 
Nem tais consensos podem, alguma vez, pôr em causa 
a competência fundamental desta Assembleia da Repúbli-
ca. 
Feito o imprescindível enquadramento sistemático, pas-
saremos, de seguida, Srs. Deputados, à apresentação espe-
cífica de cada uma das propostas hoje em discussão. 
Começamos pela proposta relativa à regulamentação do 
trabalho e do emprego de menores. Trata-se, sem dúvida, 
de matéria especialmente sensível incluída na área de in-
tervenção necessária do Estado. 
A admissibilidade de prestação de trabalho por meno-
res e, bem assim, as concretas circunstâncias em que tal 
actividade é desenvolvida podem condicionar, em boa 
parte, o livre desenvolvimento da personalidade dos jo-
vens, seja interferindo com o seu desenvolvimento físico, 
seja afectando a sua formação intelectual, seja conforman-
do até a sua saúde e segurança. 
Por outro lado, as específicas características da popula-
ção jovem tornam-na mais vulnerável aos riscos geralmen-
te inerentes ao exercício de uma actividade profissional, 
com a agravante de a expor ao apetite do lucro fácil. 
Razões de sobra para que o Governo promovesse a re-
gulamentação do trabalho e do emprego dos jovens, trans-
pondo para o ordenamento jurídico português a parte da 
Directiva 94/33/CE do Concelho, de 22 de Junho de 1994, 
ainda não consagrada na legislação nacional. Acresce que 
na proposta em causa se procede, por via legislativa, e, por 
isso, reforçada, à edificação de um verdadeiro regime geral 
de todo o trabalho e emprego de menores, mesmo o traba-
lho independente ou autónomo, regime que obrigará, de 
resto, no prazo máximo de 90 dias após a aprovação da 
proposta, à revisão da regulamentação de alguns aspectos 
conexos, designadamente quanto à definição dos tipos 
concretos de trabalhos admissíveis. 
Salientamos, neste contexto, as áreas principais de in-
tervenção constantes da proposta. 
Quanto à idade mínima geral de admissão ao trabalho, 
procedeu-se a uma compreensível articulação com a dura-
ção da escolaridade obrigatória, no seguimento, aliás, do 
espírito da norma agora alterada cuja redacção se procurou 
clarificar. 
Correlativamente, procedeu-se a uma efectiva delimita-
ção do tipo de trabalhos que os menores podem realizar, 
afastando aqueles que, de algum modo, pela sua natureza 
ou pela natureza dos meios utilizados, possam fazer peri-
gar a saúde, a segurança ou o normal desenvolvimento dos 
menores. 
Por outro lado, impuseram-se limites aos tempos de 
trabalho dos menores, integrando-se expressamente na 
legislação sobre duração do trabalho os actuais limites dos 
períodos normais de trabalho aplicáveis a menores, ao 
mesmo tempo que se restringiu o grau de adaptabilidade 
no trabalho de menores. 
Generalizou-se o descanso semanal de dois dias a todos 
os menores e não apenas, como antes acontecia, aos meno-
res com idade inferior a 16 anos, consagrando-se ainda um 
novo direito ao descanso diário consubstanciado num 
intervalo entre o trabalho prestado em dois dias sucessivos 
e, bem assim, a imposição de limites à prestação consecu-
tiva de trabalho por menores. 
Por outro lado ainda, estabelece-se claramente o prin-
cípio da responsabilidade do empregador não só pela cria-
ção de adequadas condições de segurança e saúde no tra-
balho como também pela avaliação e comunicação dos 
factores de risco inerentes ao trabalho de menores, sendo, 
nesta matéria, de destacar a exigência de um exame médi-
co prévio. 
Apenas mais duas notas sobre esta proposta que nos 
merecem especial atenção. 
Relativamente à problemática da prestação de trabalho 
nocturno por menores, importa destacar que se generalizou 
a proibição de prestação de trabalho nocturno aos menores 
com 16 ou mais anos de idade, seja qual for a actividade 
em causa e não apenas quando desenvolvida em estabele-
cimentos industriais. 
Acresce que houve o cuidado de, nos casos claramente 
excepcionais em que tal é admissível, se ter regulamentado 
a prestação de trabalho nocturno de menores de forma a 
garantir as condições adequadas à natureza da actividade 
desenvolvida e à especificidade do seu exercício. 
Finalmente, cumpre destacar uma importante inovação 
desta proposta: referimo-nos à regulação do emprego de 
menores fora do quadro do trabalho subordinado em ter-
mos substancialmente análogos à prevista para as situações 
de trabalho subordinado. 
Com esta medida, Sr.as e Srs. Deputados, espera o Go-
verno contribuir para que o trabalho de menores seja re-
conduzido à sua adequada dimensão: uma actividade limi-
tada e absolutamente excepcional, rodeada de especiais 
cautelas e específicas medidas de protecção, apostando o 
Governo, claramente, na criação de condições que permi-
tam o livre desenvolvimento, formação e educação dos 
jovens, objectivos que a entrada prematura no mercado de 
trabalho, muitas vezes em condições de risco acrescido, 
pode coarctar abruptamente. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Muito bem! 

12 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

O Orador: — Quanto à proposta de lei relativa à dis-
pensa de horários de trabalho com adaptabilidade, importa, 
por sua vez, dizer o seguinte: aquando da promulgação da 
Lei n.º 21/96, de 23 de Julho, S. Ex.ª o Presidente da Re-
pública, na sua mensagem dirigida a esta Assembleia, 
lembrou a conveniência de institucionalização de formas 
de protecção de certas categorias de trabalhadores, facto 
igualmente reconhecido no Acordo de Concertação Estra-
tégica. 
Devem, assim, merecer tutela específica, quanto a este 
aspecto, os trabalhadores menores, os trabalhadores porta-
dores de deficiência e as trabalhadoras grávidas, puérperas 
ou lactantes, de forma a que a prática de horários com 
adaptabilidade não possa, a final, redundar em prejuízos 
sérios para a saúde e a segurança no exercício da sua acti-
vidade. 
Correspondendo a esta necessidade, o Governo propõe, 
assim, que aqueles grupos de trabalhadores fiquem dispen-
sados de horários de trabalho sujeitos ao regime da adap-
tabilidade, sempre que se prove que a sua prática possa, de 
algum modo, prejudicar a sua saúde ou segurança no traba-
lho. 
No mesmo diploma são ainda introduzidas algumas 
normas tendentes a uma maior simplificação na interven-
ção da administração do trabalho nos actos relativos à 
organização do trabalho e celeridade dos serviços no seu 
relacionamento com os particulares, em especial com as 
empresas, sem com isso diminuir o grau de exigência do 
sistema. 
Por fim, analisaremos a proposta do Governo relativa 
ao trabalho a tempo parcial. 
Trata-se, como se sabe, de matéria que, actualmente, 
não tem entre nós regulamentação geral e em que, por isso, 
duas opções se abriam, à partida, ao Governo. A mais 
simples era nada fazer, fingir que não existe trabalho a 
tempo parcial em Portugal ou, simplesmente, deixar que as 
partes casuisticamente acertassem as suas condições, sem 
qualquer enquadramento legal da matéria, e esperar que os 
resultados não fossem muito maus. Uma opção que não 
chegou sequer a sê-lo, porque não é essa a forma de actua-
ção do Governo. 
Uma segunda hipótese era a de reconhecer a existência 
do fenómeno e enfrentar o desafio de captar e potenciar os 
seus efeitos positivos, designadamente para o crescimento 
do emprego, sem, no entanto, perder de vista a garantia 
dos direitos fundamentais dos trabalhadores. Foi esta, Srs. 
Deputados, a via que o Governo escolheu. Um caminho 
mais trabalhoso, é certo, mais arriscado porventura, segu-
ramente mais incómodo mas, decididamente, a única esco-
lha racionalmente acertada. 
Não se trata de impor uma qualquer invenção artificial 
mas, ao invés, de se regulamentar, assegurando a defesa de 
direitos fundamentais, uma realidade já abundantemente 
praticada nas relações de trabalho em Portugal, como, de 
resto, na generalidade dos países europeus, embora menos 
em Portugal do que na generalidade dos países europeus. E 
aqui, como em geral, vale a pena olharmos para a expe-
riência comparada e retirarmos dela as devidas ilações. 
Sobre este aspecto é particularmente significativo que, 
consagrando a proposta do Governo soluções substancial-
mente análogas às consensualmente aprovadas nos restan-

tes ordenamentos jurídicos dos países comunitários, se 
assista, entre nós, a alguma oposição que considero total-
mente injustificada por parte de sectores sindicais e parti-
dários. E quando digo alguma oposição injustificada estou 
a falar no aspecto global e na discussão global que estamos 
hoje aqui a travar sobre o trabalho a tempo parcial. 
A proposta do Governo sobre trabalho a tempo parcial 
transpõe a Directiva 97/81/CE do Conselho, de 15 de De-
zembro, respeitante ao Acordo Quadro sobre o trabalho a 
tempo parcial, concluído pela União das Confederações da 
Indústria e dos Empregadores da Europa, o Centro Euro-
peu da Empresa Pública e a Confederação Europeia de 
Sindicatos — onde, relembro, estão presentes e votam a 
UGT e a CGTP Intersindical —, em Junho de 1997, e 
assenta em dois pressupostos básicos: o trabalho a tempo 
parcial é já uma realidade de facto no actual contexto das 
relações laborais, só que desregulada; está demonstrado 
que uma regulamentação equilibrada do trabalho a tempo 
parcial pode corresponder, com êxito, à satisfação de inte-
resses só aparentemente contraditórios, como o interesse 
das empresas em reforçar a sua competitividade, o interes-
se dos trabalhadores em dispor e gerir o seu tempo, sem 
prejuízo da garantia dos seus direitos fundamentais, e o 
interesse da economia em geral, do crescimento e dinami-
zação do mercado de emprego. 
A proposta aqui apresentada procura, sem excessos de 
normativização, que acabariam por esvaziar as potenciali-
dades do sistema, mas, igualmente, sem abdicar do papel 
regulador do Estado, encontrar o necessário ponto de equi-
líbrio entre os interesses em presença, fazendo-os confluir 
para a realização do objectivo geral de desenvolvimento 
económico do País, sempre funcionalmente orientado para 
a melhoria dos níveis de bem-estar da população. Dir-se-á 
que só é assim formalmente, pois na prática a consagração 
legal poderá redundar em abusos, excessos, desvios e 
perversões. Mas a História já provou que este é justamente 
o argumento que serviu muitas vezes para atrasar o reco-
nhecimento e a eficácia real de muitos direitos fundamen-
tais que hoje são inquestionáveis. 
Permitam-me, Srs. Deputados, destacar três ou quatro 
notas do regime agora proposto. 
Em primeiro lugar, o carácter voluntário e reversível da 
prestação de trabalho a tempo parcial, quando se passa de 
tempo inteiro para tempo parcial. Nenhum trabalhador 
ficará obrigado a aderir ao regime de trabalho a tempo 
parcial como nenhum trabalhador ficará privado de optar, 
sem possibilidade de regresso, pelo trabalho a tempo par-
cial. 
Este carácter voluntário e reversível é assegurado no 
diploma não só pela indispensabilidade de acordo escrito 
para adesão dos trabalhadores a tempo completo ao regime 
de trabalho a tempo parcial como também pela proibição 
da discriminação subjectiva e negativa dos trabalhadores a 
tempo parcial. 
Um segundo ponto do diploma que tem merecido al-
guma contestação é a própria definição de trabalho a tem-
po parcial. Sobre este aspecto, tem-se dito que o conceito é 
vago e demasiado abrangente, mas não é assim. É certo 
que não se trata de uma definição absolutamente fechada 
mas o grau de relativa e controlada indeterminação não é 
maior do que o existente em outras legislações compará-
8 DE ABRIL DE 1999 

veis. Aliás, o conceito utilizado corresponde ao texto do 
Acordo Quadro Europeu de 1998, como já disse baseado 
em apoios dos sindicatos europeus e das confederações, 
muito próximo da Convenção n.º 175 da OIT e quase idên-
tico ao utilizado no ordenamento jurídico alemão. Sempre 
se poderá argumentar que não é suficiente mas, então, que 
dizer da generalidade dos países europeus onde, pura e 
simplesmente, não existe sequer uma definição geral do 
trabalho a tempo parcial? Que dizer, por exemplo, do Rei-
no Unido ou da Bélgica? 
Um outro aspecto que importará esclarecer diz respeito 
à prestação de trabalho suplementar por trabalhadores a 
tempo parcial. Também aqui se tem dito que, ao permitir-
se a prestação de trabalho suplementar por trabalhadores a 
tempo parcial, se estaria a desvirtuar o sistema, impedindo 
os benefícios da livre gestão de tempo disponível pelos 
trabalhadores. Quanto a nós, mais uma vez, sem razão. 
Uma coisa é a estrutura típica do exercício da actividade 
ser desenvolvida em regime de tempo completo ou parcial, 
questão diferente diz respeito à prestação de trabalho su-
plementar. Não se vislumbram razões para, em abstracto, 
se excluir de modo absoluto a possibilidade de prestação 
de trabalho suplementar por trabalhadores em regime de 
trabalho a tempo parcial. As razões legalmente previstas 
para o recurso à prestação de trabalho suplementar não 
dependem da estrutura típica do modo de exercício da 
actividade mas, ao invés, de circunstâncias excepcionais, 
eventuais e temporalmente limitadas. 
Nenhuma razão essencial ou de princípio afasta, assim, 
à partida, a possibilidade de prestação de trabalho suple-
mentar por trabalhadores em regime de tempo parcial. E, 
assim sendo, Srs. Deputados, impedir em absoluto o traba-
lho suplementar, no caso de trabalhadores a tempo parcial, 
acabaria ou por desincentivar em níveis inaceitáveis a 
utilização regular do trabalho a tempo parcial ou por resul-
tar no sério risco de utilização abusiva do trabalho suple-
mentar, com prejuízos, aí, sim, evidentes para os trabalha-
dores. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — É claro! 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Eles não trabalham a 
tempo parcial, mas fazem horas extraordinárias?! Isto é 
uma maravilha!… 

O Orador: — Não havendo nenhuma objecção de 
princípio, tudo está em acautelar que o trabalho suplemen-
tar desenvolvido por esses trabalhadores não só respeita os 
limites gerais impostos à prestação de trabalho suplemen-
tar como se circunscreve a condicionantes específicos 
capazes de impedir a perversão do sistema. Foi justamente 
isto que o Governo procurou acautelar na proposta em 
análise e, diga-se em abono da verdade, mais uma vez, sem 
ser especialmente inovador relativamente às legislações 
congéneres. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Lá fora, eles já andam a 
«levar com a marreta»! 

O Orador: — Gostava de abordar aqui uma última 
questão, já que tem sido recorrentemente deturpada. Refi-
ro-me à questão dos alegados incentivos ao trabalho a 
tempo parcial. 
Primeiro equívoco a desfazer: o Governo não propõe 
quaisquer incentivos dirigidos de per si e como objectivo 
final à utilização do trabalho a tempo parcial, aquilo que o 
Governo propõe é que se estimule a criação e o crescimen-
to do emprego, também através da utilização do trabalho a 
tempo parcial, estando para isto disposto a contemplar 
incentivos, o que é profundamente diferente. A razão de 
ser dos incentivos fica assim esclarecida: o Governo acre-
dita convictamente, como, aliás, os parceiros sociais que 
subscreveram o Acordo de Concertação Estratégica, que o 
recurso ao trabalho a tempo parcial, desde que efectuado 
nos termos da lei, pode ter efeitos positivos ao nível do 
emprego, mas também sabe das habituais e compreensíveis 
resistências à inovação, e é por esta razão que propõe a 
concessão de incentivos aos trabalhadores e aos emprega-
dores que se disponham a utilizar o sistema com efeitos 
multiplicadores no emprego. Porém, isto não significa, de 
todo, que o Governo veja no recurso ao trabalho a tempo 
parcial uma alternativa às políticas dirigidas ao crescimen-
to do emprego em geral, políticas que o Governo tem vin-
do e continuará a implementar, significa que entendemos 
que o trabalho a tempo parcial é uma alternativa viável e 
inequivocamente preferível ao desemprego e uma porta 
aberta à reentrada na vida activa de muitas pessoas que se 
julgavam irremediavelmente arrastadas para as margens da 
exclusão social. 
Quanto à natureza dos incentivos, não há, na proposta, 
grandes novidades. Em geral, os incentivos de redução 
limitada das contribuições para a segurança social e de 
apoios financeiros têm a mesma natureza dos incentivos já 
previstos na legislação em vigor para a contratação de 
jovens e desempregados de longa duração, tem apenas 
uma maior incidência em jovens desempregados ou em 
desempregados há menos tempo do que no caso mais glo-
bal. 
Há, no entanto, um aspecto inovador que será impor-
tante destacar: prevê-se agora a instituição de um subsídio 
de desemprego parcial para os casos em que a retribuição 
proposta para o trabalho a tempo parcial seja inferior ao 
montante do subsídio de desemprego. Como facilmente se 
compreenderá, visa-se, deste modo, evitar uma recusa, por 
motivos de diminuição do rendimento, promovendo-se, ao 
mesmo tempo, uma efectiva reinserção no mercado de 
trabalho de pessoas desempregadas, através da recupera-
ção do seu indispensável capital de confiança. 
Aos que agora vêm dizer que se trata de simples subsí-
dios indirectos à custa de benefícios sociais dos trabalha-
dores, lembramos apenas que a sustentação financeira da 
segurança social dependerá sempre do incontornável equi-
líbrio entre contribuições e prestações do sistema. Assim 
sendo, as medidas que possam estimular o emprego têm 
um efeito duplamente vantajoso para a segurança social, na 
medida em que reduzem os utilizadores de prestações 
sociais ao mesmo tempo que aumentam os seus financia-
dores. Não há, deste modo, qualquer impedimento, seja de 
princípio político, seja de ordem jurídica, que obste a que o 
orçamento da segurança social possa financiar medidas de 
política activa de emprego, bem ao contrário. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: É tempo de terminar 
esta intervenção. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

Este Governo ficará certamente marcado como o Go-
verno do diálogo construtivo, empenhado e consequente. 
Foi em diálogo construtivo e empenhado que o Governo, 
em conjunto com os parceiros sociais, construiu, pedra por 
pedra, os difíceis e indispensáveis equilíbrios que conduzi-
ram às bases das propostas de modernização das relações 
laborais em Portugal que se apresentam às Sr.as e aos Srs. 
Deputados. 
É nesse mesmo processo que o Governo convida a so-
ciedade portuguesa, em geral, e esta Assembleia, em parti-
cular, a participar. 
Mais do que o estrito cumprimento de uma imposição 
resultante do exercício das competências que constitucio-
nalmente estão atribuídas à Assembleia da República, o 
Governo espera e sabe que pode contar com os Srs. Depu-
tados para a construção partilhada de um sistema de rela-
ções laborais adequado às respostas que serão inelutavel-
mente solicitadas à economia portuguesa na viragem do 
século, em vista à melhoria das condições de vida da popu-
lação portuguesa. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos ao Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade, 
os Srs. Deputados António Rodrigues, Luís Queiró e Ode-
te Santos. 
Tem a palavra o Sr. Deputado António Rodrigues. 

O Sr. António Rodrigues (PSD): — Sr. Ministro, em 
primeiro lugar, quero dizer-lhe que é uma honra tê-lo hoje 
aqui presente, já que V. Ex.ª tem andado ausente dos deba-
tes relativos à discussão da dita reforma da legislação labo-
ral. 
V. Ex.ª hoje veio oferecer-nos modernidade em relação 
a estes diplomas, mas eu confesso que não encontro essa 
modernidade, porque este Governo tem tido uma estratégia 
ziguezagueante na legislação laboral. E este Governo é, 
suponho, o mesmo que tomou posse em 1995. 
Trata-se de um Governo sem iniciativa própria — aliás, 
o Sr. Ministro confessou-o —, pois o que é iniciativa do 
Governo não é prioridade para ser discutido e o que é 
prioridade resulta, única e exclusivamente, de directivas 
comunitárias cujos prazos, nalguns casos, já há muito 
foram ultrapassados. 
O Sr. Ministro veio recordar-nos o longínquo Acordo 
de Concertação Estratégica de 1996. Só passados três anos 
é que estamos aqui a discutir as propostas de lei que o 
Governo entendeu apresentar nesta Assembleia da Repú-
blica. 
Devo confessar que esperava mais e melhor do Gover-
no tanto mais que, tirando aquelas propostas que são basi-
camente a transposição de directivas, aquilo em que o 
Governo tenta introduzir algum tipo de inovação é muito 
pouco. 
O que aqui está verdadeiramente em causa, Sr. Minis-
tro, é saber quais as consequências deste diploma, nomea-
damente aquele que o Sr. Ministro apresentou de uma 
forma mais relevante, ou seja, o do trabalho a tempo par-
cial. 

Utilizando um sofisma, o Sr. Ministro deixou de cha-
mar-lhes incentivos e passou a chamar-lhes estímulos. Ora, 
em relação a esses estímulos, perante a circunstância de 
estarmos a discutir a dita reforma da segurança social, 
hoje, mais uma vez, o Governo propõe-nos uma alteração 
do sistema que está em vigor, criando novos tipos de taxas 
relativamente àquilo que vai ser aplicado. Por isso, a ques-
tão que lhe coloco é a seguinte: tem o Governo alguma 
estimativa de quanto é que custam estes ditos estímulos — 
já não incentivos —, já que o Governo tantas vezes protes-
tou relativamente a propostas que o PSD apresentou no 
sentido de baixar, para todos os trabalhadores portugueses, 
as taxas de contribuições para a segurança social? Sistema-
ticamente, recusou umas, dizendo que eram encargos mui-
to elevados para o orçamento da segurança social, mas tem 
apresentado propostas que baixam as contribuições para a 
segurança social, quando é o próprio Governo que diz que 
a segurança social corre algumas dificuldades financeiras. 
A segunda questão, Sr. Ministro, tem a ver com o se-
guinte: apresenta-se este diploma como o que vai salvar o 
País em termos de construção de novos postos de trabalho, 
nomeadamente para jovens e desempregados de longa 
duração. 
Ora, pergunto-lhe: que tipo de cálculos é que o Gover-
no tem e que tipo de segurança nos pode dar de que vão 
ser criados novos postos de trabalho que façam diminuir, 
de facto, o desemprego? Isto porque já todos sabemos que 
a taxa de desemprego em Portugal não é real; a taxa de 
desemprego, hoje, ilustra muito desemprego oculto. E com 
isto não se está a resolver os problemas de desemprego, 
mas, sim e apenas, a empurrar ou a transferir soluções 
actuais para soluções ainda mais precárias. 
A terceira questão que lhe quero colocar é esta: na sua 
intervenção, o Sr. Ministro referiu que o Governo privile-
giava a relação entre as partes, nomeadamente a negocia-
ção colectiva. Como é que se compreende isto se na pró-
pria proposta de lei a negociação colectiva, no que respeita 
ao trabalho a tempo parcial, é sonegada e só pode começar 
a efectivar-se a partir deste diploma? Isto é, de acordo com 
a proposta de lei, tudo aquilo que foi negociado até hoje é 
tábua rasa, não se resolve, esquece-se, como se nunca 
tivesse existido até agora. 
A última questão, e porventura a mais relevante para os 
trabalhadores e para as empresas portuguesas, é a seguinte: 
face à introdução de um novo regime, face a alguns receios 
sobre as suas consequências, face ao receio de que este 
regime possa vir a ser mal utilizado, que tipo de reforço de 
fiscalização é que o Governo pretende fazer para que este 
regime não venha a ser desvirtuado naquilo que são boas 
intenções de directivas comunitárias, excelentes propósitos 
e objectivos da Organização Internacional de Trabalho, 
pela má utilização de uma proposta de lei de um governo 
que não soube inovar e que apresentou aqui um diploma 
que não foi capaz de apresentar integrado num conjunto de 
legislação laboral que diz querer vir a modernizar? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Odete Santos. 

8 DE ABRIL DE 1999 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Ministro do Traba-
lho, e não da Solidariedade… 

O Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade: — 
Das duas coisas! 

A Oradora: — Não! Hoje, o senhor veio aqui, pela 
primeira vez, tratar de matéria laboral, mostrando, com um 
discurso enrolado, que não era o Ministro da Solidarieda-
de… 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — … e mostrando que V. Ex.ª e o Gover-
no, ao contrário daquilo que os senhores são muito hábeis 
em proclamar em belas frases, não têm em vista promover 
a igualdade entre mulheres e homens na sociedade portu-
guesa. Pelo contrário, os senhores querem continuar a 
construir os alicerces que provocam a desigualdade das 
mulheres. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — É incrível que todos os relatórios, no-
meadamente os da OCDE, do EUROSTAT e do Instituto 
Nacional de Estatística, provem que as pessoas mais atin-
gidas pelo trabalho a tempo parcial, que conduz à pobreza, 
são as mulheres! E é incrível que V. Ex.ª tenha feito uma 
intervenção sem dizer quais vão ser os reflexos sobre a 
situação das mulheres portuguesas resultantes desta pro-
posta de lei! 
O trabalho a tempo parcial é um trabalho feminizado; é 
um trabalho que abrange sobretudo as mulheres; é um 
trabalho que aumenta a taxa de feminização da pobreza; é 
um trabalho que contribui para que, na partilha de tarefas, 
sejam as tarefas de casa a caber exclusivamente às mulhe-
res. 
Pergunto: era isto que o Governo tinha em mira quando 
aprovou, em 1996, um célebre plano para a igualdade onde 
dizia que um dos mecanismos para essa igualdade era o da 
flexibilização do trabalho? 
Sr. Ministro, se era isto que os senhores reservavam às 
mulheres portuguesas, elas saberão que VV. Ex.as nunca 
passaram de piedosas «tonynianas», ou «blairianas»… 
Agora está muito na moda falar no Sr. Tony Blair, que é o 
campeão, como se viu, das liberdades… 
Como estava a dizer, as mulheres portuguesas saberão 
que os senhores copiam modelos ultrapassadíssimos, pois 
quando esses modelos cá chegam eles já foram rejeitados, 
pois a maioria dos trabalhadores em part time nos países 
da OCDE, como mostra um relatório da OCDE, não estão 
satisfeitos com o part time e gostavam de trabalhar a tem-
po completo. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Uma vez que o Sr. Deputado Luís 
Queiró não está presente, dou, desde já, a palavra, para 
responder, ao Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade. 

O Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade: — 
Em primeiro lugar, quero agradecer aos Srs. Deputados as 
interessantes questões que me colocaram. 
Sr. Deputado António Rodrigues, devo dizer-lhe que 
não há qualquer ausência, pois eu e toda a minha equipa, 
que aqui está, estamos sempre presentes no Parlamento 
quando os senhores fazem o favor de nos convidar e quan-
do há debates sobre a legislação laboral ou sobre qualquer 
outra área, sendo normal que o Governo ainda tenha com-
petência para dividir trabalho internamente sem que o Sr. 
Deputado António Rodrigues se manifeste sobre a correc-
ção dessa divisão. 
Portanto, quando o Sr. Secretário de Estado vem a esta 
Câmara é a mesma coisa que eu estar presente. Aliás, os 
diplomas, suponho, já foram todos eles aprovados, e até 
poderiam ter sido aprovados com um consenso mais vasto 
se não fosse a bancada do PSD ter inviabilizado um acordo 
que ainda ontem se tentou fazer relativamente a um deles. 
Quanto aos prazos ultrapassados de que o senhor falou 
em matéria do processo de concertação estratégica e de 
transposição de directivas, devo dizer-lhe que não me 
parece que o senhor tenha legitimidade para falar disso, 
uma vez que, em matéria de transposição de directivas, 
estamos a fazer aquilo que, muitas vezes, devia ter sido 
feito durante a primeira metade dos anos 90. 
Estamos a procurar recuperar mas, como sabe, estamos 
a fazê-lo de acordo com um método que, mal ou bem, foi o 
que o Governo apresentou no seu Programa e que seguiu 
com todo o rigor, ou seja, o de debater com os parceiros 
sociais, chegar a acordos e depois tomar as suas responsa-
bilidades próprias. Evidentemente que, em muitos casos, 
as posições eram bastante diferentes. Assumimo-las, apro-
vando-as no Governo e trazendo-as aqui à Assembleia 
numa postura de debate, pensando que os Srs. Deputados 
têm não só o direito como o dever de contribuir activamen-
te para a melhoria destes diplomas, como, aliás, de todos 
os outros. 
Em matéria dos estímulos e da questão do défice finan-
ceiro da segurança social, penso que na minha intervenção 
já fui suficientemente claro: não tenho a visão ortodoxa — 
e não sabia que o Sr. Deputado a tinha (aliás, nem sei se 
ela é compatível com a proposta de lei de bases que o PSD 
apresentou em matéria de segurança social) — de que os 
incentivos ao emprego, sobretudo quando criam mais em-
prego e portanto mais descontos para a segurança social, 
teriam, necessariamente, um resultado líquido negativo em 
matéria de contribuições. Não, não têm, porque se, efecti-
vamente, tiverem resultados positivos no que respeita à 
criação de postos de trabalho as receitas da segurança 
social, comparadas com as despesas, aumentam e não 
diminuem, portanto o resultado líquido é um resultado 
positivo. 
Quanto à situação do emprego, não vale a pena bater-
mo-nos contra moinhos de vento… Felizmente, o Sr. 
Deputado não tem razão, pois todos os indicadores mos-
tram que o desemprego está a baixar. A negociação colec-
tiva na economia da proposta é muito importante, visto que 
relativamente aos incentivos, ou aos estímulos — como o 
Sr. Deputado disse —, está previsto que ao fim de três 
anos eles só se manterão se a negociação colectiva o con-
firmar. Quer dizer, há nesta proposta de trabalho a tempo 
parcial um lugar extremamente importante para o papel 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

dos sindicatos, visto que qualquer estímulo que é dado às 
empresas só se manterá no futuro se houver acordos. Por-
tanto, é, digamos, uma arma de negociação que os sindica-
tos poderão utilizar. 
Quanto ao reforço da fiscalização, é óbvio que vai ser 
muito mais simples, visto que não haverá muitos casos 
como estes a nível nacional de forma a que não seja possí-
vel fiscalizar. Aliás, em matéria de fiscalização, penso que 
este Governo tem dado provas de que não está, propria-
mente, a brincar. 
Quanto à Sr.ª Deputada Odete Santos, devo dizer-lhe 
que a senhora tem de se habituar, quer queira quer não 
queira, a que está a falar com o Ministro do Trabalho e da 
Solidariedade como eu tenho de me habituar a que estou a 
falar com a Sr.ª Deputada Odete Santos e não com qual-
quer outra pessoa. Portanto, estamos a falar nesta perspec-
tiva. 
Possivelmente, VV. Ex.as gostariam que não houvesse 
política de solidariedade, que pudesse haver um ataque 
sempre sistemático ao Governo… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Eu não disse isso! 

O Orador: — … ou que o Governo abdicasse de go-
vernar em matéria de trabalho por considerar que a área do 
trabalho era uma área que, por qualquer motivo, tinha uma 
reserva ideológica, que não podia governar sem ter deter-
minados compromissos! Não! Nós pensamos que na área 
do trabalho também se governa, e bem, e que devem esta-
belecer-se os compromissos que sejam necessários para se 
governar melhor com o contributo de todas as bancadas 
nesta Assembleia da República. É esta a nossa postura. 
Quanto às questões que a Sr.ª Deputada levantou, fran-
camente, não esperava ouvir de si esse tipo de posiciona-
mento. A Sr.ª Deputada esquece-se de uma coisa que é 
fundamental: hoje em dia existe trabalho a tempo parcial, 
existem mulheres exploradas pelo trabalho a tempo parcial 
em muitas centenas de empresas sem nenhuma regulação, 
porque não há qualquer regulamentação legal! 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Isso também não é ver-
dade! 

O Orador: — O que nós queremos é regular o trabalho 
a tempo parcial, o que queremos é combater a exploração e 
é isso que os senhores não querem que nós queiramos, 
porque sabem que quando nós queremos aquilo que que-
remos isso não é bom para o PCP. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — É falso! O senhor não 
conhece o artigo 43.º do Decreto-lei n.º 403/71! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP ): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Um dos aspectos 
mais regressivos da actuação do Governo do Partido 
Socialista tem sido a sua pretensão de alterar radicalmente 

núcleos fundamentais do direito laboral, numa linha de 
desregulamentação e precarização. Contrariamente ao que 
há pouco foi aqui referido pelo Sr. Ministro, não se trata de 
substituir um pretenso intervencionismo pela regulação; é, 
sim, uma orientação clara de pura desregulamentação,… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — … que tem como alvo principal os jo-
vens trabalhadores, visando impedi-los de usufruir, na sua 
plenitude, dos direitos à segurança no emprego, a horários 
e salários justos, às férias, à garantia plena da segurança 
social, pondo em causa direitos essenciais conquistados 
pela luta de gerações de trabalhadores e que, irrecusavel-
mente, tiveram legítima e aplaudida consagração na Cons-
tituição de 1976. 
Neste quadro global, a proposta de lei n.º 202/VII, que 
hoje debatemos, e que se propõe «definir o regime jurídico 
do trabalho a tempo parcial e estabelecer incentivos à sua 
dinamização», constitui, provavelmente, a peça mais gra-
vosa do conjunto de propostas de alteração à legislação 
laboral remanescentes do descredibilizado «Acordo de 
Concertação Estratégica», ou, melhor, de inexplicados e 
inaceitáveis compromissos do Governo e do Primeiro-
Ministro com o patronato socialmente mais retrógrado da 
sociedade portuguesa. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Com esta proposta de lei, o Governo não 
pretende responder, como se impunha, à necessária regu-
lamentação e atribuição de direitos às dezenas de milhar de 
trabalhadores que laboram nas grandes superfícies comer-
ciais e noutras áreas do sector de serviços e que, sob a 
falsa capa de trabalho a tempo parcial, trabalham muitas 
horas, ganham pouco e direitos quase não têm. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Pelo contrário, esta proposta de lei pre-
tende adequar a lei às práticas ilegais, abusivas e inaceitá-
veis. 

Aplausos do PCP. 

Procura instituir a via legal da passagem de trabalhado-
res a tempo completo para trabalhadores a tempo parcial. 
Sofisticamente, proclama o princípio, caro ao grande capi-
tal, da solidariedade na partilha do emprego entre os que o 
têm e os que estão no desemprego, com a consequente 
redução dos salários de todos eles. 
Sejamos claros e directos. Esta proposta de lei altera 
radicalmente a política de promoção e apoio ao emprego a 
tempo completo; pretende generalizar e incentivar a preca-
riedade do emprego, escolhendo como alvos principais as 
mulheres e os jovens que vão entrar no mercado de traba-
lho; procura beneficiar duplamente as grandes empresas, 
pela via de largos benefícios, isenções, reduções contribu-
tivas e pelo aproveitamento explorador de uma mão-de-
obra barata, insegura e disponível; visa aplicar um rude 
8 DE ABRIL DE 1999 

golpe no direito à negociação e à contratação colectiva; 
coloca a segurança social ao serviço das grandes empresas. 
No momento em que, no país pioneiro na sua aplicação 
(os Estados Unidos da América), vozes insuspeitas de 
sociólogos consideram o regime de trabalho a tempo par-
cial como a forma de «trabalhar empobrecendo», quando, 
em países europeus, se levantam protestos generalizados 
perante os efeitos sociais desastrosos que tais vínculos 
laborais provocam, o Governo do PS em Portugal quer ir 
mais longe do que todos os outros governos, incluindo o 
de Aznar, que remeteu a questão para a sede da contrata-
ção colectiva. 
O Governo quer ir mais longe neste país de baixos 
salários, em que se verifica uma crescente precarização 
que atinge mais de um milhão de trabalhadores, num qua-
dro de violação sistemática dos mais elementares direitos 
do trabalho em centenas de empresas. 
Para que não haja dúvidas, queremos deixar claro que 
sabemos da existência, actualmente, de cerca de 150 000 
trabalhadores em regime de trabalho a tempo parcial, sen-
do mais de dois terços mulheres, e que encaramos com 
naturalidade a existência de situações de excepção que 
resultem deste regime. Porém, a questão não está aí! 
O problema, o nó da questão, é que o Governo quer 
transformar a excepção em regra, chegando ao cúmulo de 
considerar os contratos colectivos e as normas livremente 
negociadas entre as partes como empecilho que é necessá-
rio eliminar e de defender a concepção abstrusa de penali-
zar quem admita trabalhadores a tempo completo, já que as 
benesses e isenções seriam para os patrões que admitissem 
tão-só trabalhadores a tempo parcial! 

Aplausos do PCP. 

Sem prejuízo do debate na especialidade, que, natural-
mente, o PSD e o PP viabilizarão, na linha do aplauso 
incontido da CIP a esta proposta de lei, importa, hoje e 
agora, deixar claro o que estamos a discutir. 
No seu artigo 1.º, n.º 1, a noção de trabalho a tempo 
parcial tem como limite a duração normal do trabalho, isto 
é, tanto permite um horário de trabalho de 15 ou 25 horas 
como de 39 horas semanais. 
No seu artigo 4.º, n.º 1, põe em causa o sábado e o do-
mingo como dias normais e sociais de descanso, deixando 
ao patronato o livre arbítrio da organização do tempo de 
trabalho. Consagra o trabalho a tempo parcial flexível num 
horário calculado num período médio de quatro meses, o 
que permite horários diários e semanais superiores ao 
horário de trabalho normal em períodos determinados e 
permite a realização de trabalho extraordinário até ao limi-
te de 200 horas anuais — o que o Sr. Ministro, pelos vis-
tos, ainda considera pouco! 
De mãos largas e à custa da segurança social, a propos-
ta do Governo atribui incentivos às empresas que admitam 
trabalhadores a tempo parcial, para partilha de posto de 
trabalho ou para a criação de posto de trabalho, que podem 
ir de isenção de contribuição para a segurança social até 
uma redução da taxa contributiva. 
E, Sr. Presidente e Srs. Deputados, não vá alguém ale-
gar dúvidas sobre o nó górdio desta proposta de lei, impõe-
se ler, na íntegra, o seu último artigo: «A liberdade de 
celebração de contratos a tempo parcial não pode ser ex-
cluída por aplicação de disposições constantes de instru-
mentos de regulamentação colectiva de trabalho vigentes 
na data de entrada em vigor deste diploma. Serão aprecia-
das e sempre que possível eliminadas da contratação colec-
tiva as disposições que dificultam ou limitam o acesso ao 
trabalho a tempo parcial.» 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Esse artigo é um 
escândalo! 

O Orador: — E o Sr. Ministro teve, há pouco, o pouco 
cuidado de vir aqui dizer que resta um importante papel 
aos sindicatos, quando lhes nega até a possibilidade de, na 
contratação colectiva, poderem negociar as matérias e, 
antes pelo contrário, elas são, à partida, excluídas pela lei! 

Aplausos do PCP. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Acho que puseram lá 
um artigo sem o Sr. Ministro saber! 

O Orador: — Assim, sem mais nem menos, o Gover-
no dos alegados diálogo e negociação coloca-se no triste 
papel de fazer, por lei imperativa, o que o grande patronato 
não consegue impor nas empresas e na contratação colec-
tiva. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Esse artigo foi es-
crito pela CIP! 

O Orador: — Tal proposta, articulada com outras que 
constituem o núcleo duro da panóplia de alterações à legis-
lação laboral, designadamente do conceito de retribuição, 
das férias, do trabalho nocturno, do lay-off, coloca o 
Governo do PS perante a grave responsabilidade de, mais 
uma vez, tal como fez com a lei dos contratos a prazo, 
criar condições para minar e desregulamentar importantes 
pilares do direito do trabalho e criar uma futura geração de 
trabalhadores precarizada, mais explorada e sem direitos. 
Convenhamos que é obra, para quem se reclama do 
apelido de socialista! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Socialista, mas 
pouco! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: O mun-
do do trabalho, os trabalhadores e as suas organizações 
representativas, já proclamaram o seu inequívoco «não» a 
esta proposta de lei. 
Fizeram-no expressamente nos 1500 pareceres de orga-
nizações e plenários de trabalhadores enviados à Assem-
bleia da República, numa das maiores respostas a consultas 
públicas até hoje realizadas, desde que entrou em vigor a 
lei de participação das organizações de trabalhadores na 
legislação laboral. 
E mostraram-no, de forma expressiva, com a manifes-
tação realizada no dia 25 de Março, a mais participada da 
última década, por convocação da CGTP-IN, em que deze-
nas de milhar de trabalhadoras e trabalhadores, num grito 
uníssono, exigiram o abandono destes objectivos legislati-
vos! 

18 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

Aplausos do PCP. 

Naquelas vozes, nas suas palavras de ordem, para além 
da recusa do pacote laboral estava ali igualmente a deter-
minação de continuar a lutar por Abril, cujo 25.º aniversá-
rio nos preparamos para comemorar, por esse Abril que foi 
liberdade, mas também conquista e consagração do direito 
à segurança no emprego, a salários mais justos, a horários 
mais dignos, às férias, à segurança social, ao trabalho com 
direitos. 

Aplausos do PCP. 

É com esta dimensão e inultrapassável determinação 
políticas que o PCP assume a sua total oposição a esta 
proposta de lei, na Assembleia da República, como fora 
dela — sobre isso não tenham, o Governo e o Primeiro-
Ministro, a menor réstia de dúvida! 

Aplausos do PCP, de pé. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Artur Penedos. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Octávio Teixeira, pela forma como V. Ex.ª se 
expressou, fica claro, para todos nós,… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Que vamos votar 
contra! 

O Orador: — … que acredita piamente nos argumen-
tos que foram sendo aduzidos ao longo deste tempo, relati-
vamente a uma lei que pode resolver problemas, que é feita 
com o objectivo de resolver problemas e não com os 
objectivos de atentar contra os direitos e os interesses dos 
trabalhadores. V. Ex.ª sabe isso muito bem mas como, sob 
o ponto de vista dos interesses objectivos eleitoralistas, 
que são próprios das vossas teses, importa criar todo um 
cenário para a opinião pública que conduza a uma situa-
ção… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Ah! Ah! 

O Orador: — Sr.ª Deputada, teve tanto tempo, tem 
interrompido toda a gente, não permite que se consiga 
completar uma ideia! 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Por amor de Deus! En-
tão, eu não posso fazer apartes?! 

O Orador: — Faça-me um favor: sossegue um pouco, 
porque vai, certamente, ter oportunidade de, noutros mo-
mentos, intervir a propósito das matérias que estão em 
debate! 
Dizia eu que, com todos estes objectivos, com o ruído 
público que foi sendo produzido pelo Partido Comunista 
Português, percebe-se claramente que o que interessa é a 
agitação social pela agitação social e não a resolução dos 
problemas dos trabalhadores. 


A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Já ouvi isso há muito 
tempo! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não era isso que 
Cavaco Silva dizia? 

O Orador: — E, por mais que o afirmem, VV. Ex.as 
não serão, nunca, os depositários dos interesses e das legí-
timas expectativas de quem trabalha! Há outras forças 
políticas que,… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — E há, sobretudo, o 
patronato! 

O Orador: — … por mais que vos custe, também se 
preocupam com a situação dos trabalhadores! 
Coloco ao Sr. Deputado Octávio Teixeira uma questão 
— mais tarde terei oportunidade de o esclarecer noutras 
vertentes — que tem a ver com o seguinte: o Sr. Deputado 
disse que esta proposta de lei elimina o descanso semanal. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — É falso que eu tenha 
dito isso! 

O Orador: — Sr. Deputado, aqui não estão crianças, 
estão pessoas que sabem ler, que são capazes de analisar, 
de apreciar o conjunto de mecanismos que lhes são apre-
sentados para se pronunciarem em relação aos mesmos. 
O Sr. Deputado disse-nos que se pretende, com esta 
medida, procurar beneficiar largamente as grandes empre-
sas. O Sr. Deputado não acredita na medida e não acredita 
que ela possa ter reflexos. Como é que acredita ou pode 
tentar fazer alguém acreditar que isto vai constituir um 
enorme benefício para determinado tipo de empresas? É 
falso! 
Sr. Deputado, o que eu gostaria que comentasse é o se-
guinte: V. Ex.ª afirma que tem conhecimento da existência 
de mais de 150 000 trabalhadores, em Portugal, em regime 
de trabalho a tempo parcial. O que desejamos é criar con-
dições para que, em circunstância alguma, essas pessoas, 
que o senhor diz ter conhecimento que trabalham em Por-
tugal nesse regime, possam ser exploradas, vilipendiadas, 
maltratadas, por quem quer que seja. O que desejamos é 
criar condições objectivas para que, por via da legislação 
que hoje se pretende vir a estabelecer, se criem as condi-
ções necessárias para que esses trabalhadores tenham a 
protecção que merecem! 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Como é que consegue 
dizer isso sem se rir?! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Artur Penedos, V. Ex.ª faz-me a «acusação» de 
acreditar nos argumentos que outros têm vindo a expender, 
e estava a referir-se, clara e concretamente, ao meu parti-
do, o PCP, e à CGTP-IN. 
8 DE ABRIL DE 1999 


O Sr. Artur Penedos (PS): — Já lá vamos! 

O Orador: — É que eu acredito nesses argumentos 
porque também tive oportunidade de analisar e estudar a 
proposta de lei! O problema é que esses argumentos são, 
de facto, a leitura clara e inequívoca daquilo que está na 
lei! Pelos vistos, o Sr. Deputado Artur Penedos é que não 
terá lido a lei e, se a leu, esqueceu a leitura que fez… 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — … e vem para aqui apenas tentar fazer a 
propaganda do Governo, pura e simplesmente! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O que está na proposta de lei não é ten-
tar resolver os problemas que existem, o que está na pro-
posta de lei, em relação aos tais 150 000 trabalhadores a 
tempo parcial que, neste momento, existem, não é resolver 
os problemas que eles têm, é legalizar o excesso a que têm 
sido submetidos, é legalizar o arbítrio, é legalizar, ao fim e 
ao cabo, aquilo em que o grande patronato os tem estado a 
explorar! 

Aplausos do PCP. 

Sr. Deputado Artur Penedos, para além de, pelos vis-
tos, ter esquecido ou feito esquecer o que leu, ouve mal ou 
desvirtua (o que seria mais grave, e eu admito que tivesse 
apenas lido ou ouvido mal) aquilo que eu disse. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Ou a dicção não é a 
mais correcta! 

O Orador: — É que eu disse, expressamente, que põe 
em causa o sábado e o domingo, não lhe falei em descanso 
semanal! Agora, diga-me: é falso que no artigo 4.º, n.º 1, 
da proposta de lei, sejam postos em causa o sábado e o 
domingo? Há algum artigo, nesta lei, em que se diga que o 
descanso semanal tem de ser ao sábado e/ou ao domingo? 
Não há nada! 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — E é isso que V. Ex.ª escamoteia, como o 
Governo escamoteia, quando faz a leitura da proposta de 
lei! 

Aplausos do PCP. 

O Governo traz cá esta proposta de lei com outras duas 
para fazer «flores», para fazer uma «embalagem», para 
tentar escamotear o conteúdo real da proposta de lei! Só 
que, para mal do Partido Socialista e do Governo do Parti-
do Socialista, os trabalhadores também sabem ler! Os 
trabalhadores lêem, leram a proposta de lei, e foi por isso 
que se manifestaram a 25 de Março! E é por isso que os 
trabalhadores vão continuar a manifestar-se e a lutar, no 
que terão sempre o apoio do PCP, para que esta lei não 
veja a luz do dia! Nós queremos, de facto, regulamentar, 
regular, para bem dos trabalhadores, contrariamente àquilo 
que o Governo pretende, que é para bem, apenas, do pa-
tronato! 
Aliás, V. Ex.ª poderia clarificar muito esta Câmara, de-
signadamente a nossa bancada, se conseguisse explicar, na 
sua intervenção, quais foram os compromissos efectivos 
assumidos pelo Governo e pelo Primeiro-Ministro com o 
grande patronato, designadamente com a CIP! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Carmem Francisco. 

A Sr.ª Carmem Francisco (Os Verdes): — Sr. Presi-
dente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: 
As propostas de lei hoje apresentadas têm como matéria 
aspectos extremamente importantes, com influência directa 
na vida de cidadãos em relação aos quais há, por parte do 
Estado, um dever especial de protecção. Falamos de crian-
ças, pessoas portadoras de deficiências, grávidas e mães. 
Para o Partido Ecologista «Os Verdes», o que é grave é 
que estas propostas se inserem num muito mais amplo 
pacote, o qual, nas suas propostas originais, constitui um 
grave atentado aos direitos dos cidadãos enquanto traba-
lhadores. 
Também as propostas hoje em discussão, numa aparen-
te bondade, camufladas sob a capa de melhoria de mercado 
de trabalho ou de proteger trabalhadores em situações 
especiais, em alguns casos escondem uma possibilidade de 
diminuição de direitos e regalias dos trabalhadores, nou-
tros casos mostram que este Governo continua a não ter 
uma visão da família, da maternidade e da paternidade 
como valores sociais determinantes para um desenvolvi-
mento mais humano. 
No caso do trabalho a tempo parcial, entendemos esta 
modalidade apenas e só como uma opção alternativa de 
organização da vida das pessoas. Para Os Verdes, esta é a 
única forma de encarar o trabalho a tempo parcial. Não 
cremos que constitua um mecanismo para a criação de 
empregos e rejeitamos em absoluto que se pretenda por 
este modo reduzir salários com a redução de horários, 
quando essa redução de horário corresponde a uma evolu-
ção nos direitos e regalias dos trabalhadores e na organiza-
ção social. O trabalho a tempo parcial deve constituir uma 
alternativa real, à qual os trabalhadores devem poder ace-
der e da qual devem poder prescindir, voltando ao tempo 
completo se for essa a sua situação de partida. 
Esta alternativa só pode ser real se alguns aspectos fo-
rem devidamente regulamentados. É o caso da fixação do 
período mínimo e máximo, diário e semanal, de trabalho. 
A formulação vaga a que a proposta de lei recorre deixa 
em aberto a possibilidade do trabalho a tempo parcial se 
constituir apenas como um instrumento útil ao serviço do 
empregador, permitindo que sirva outros interesses, des-
respeitando os direitos dos trabalhadores. Do mesmo 
modo, o trabalho a tempo parcial só constituirá uma alter-
nativa real, se ao tempo parcial não for aplicável a adapta-
bilidade do horário. Se é suposto o trabalhador recorrer ao 
tempo parcial por necessidade de tempo para a família, 
para o estudo ou para outras actividades, não faz sentido 
que o empregador possa ter a possibilidade de organização 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

do tempo de trabalho de acordo e apenas com as suas con-
veniências, desvirtuando aquele que deve ser o real objec-
tivo do conceito de trabalho a tempo parcial. De qualquer 
modo, é muito duvidoso que nas condições do mercado de 
trabalho português o trabalho a tempo parcial possa consti-
tuir-se como uma verdadeira opção. 
Sr.as e Srs. Deputados, relativamente à proposta de lei 
n.º 237/VII, que altera o regime do trabalho subordinado e 
de regulamentação do emprego de menores, há que men-
cionar que estamos a falar de trabalho feito por crianças, 
estamos a falar de jovens de 14 e 15 anos, jovens cuja 
formação está longe de estar terminada e que só motivos 
de injustiça social atiram para o mundo do trabalho. Estas 
crianças não deveriam estar a trabalhar. A nossa sociedade 
deveria ser mais exigente no nível de protecção e de direi-
tos reais que confere às suas gerações mais novas. 
Mas, permitindo-se que, legalmente, crianças de 14 e 
15 anos entrem no mercado de trabalho, todos os cuidados 
colocados na sua protecção são poucos. A proposta do 
Governo é demasiado vaga numa definição daquilo que 
são os trabalhos leves, compatíveis com as características 
específicas destes jovens trabalhadores, ou ainda na defini-
ção daqueles que são os trabalhos proibidos, por serem 
prejudiciais ao desenvolvimento físico e psíquico dos 
menores. Neste e noutros aspectos, não nos parece que 
estejam acautelados os direitos de protecção destas crian-
ças, sobretudo considerando que são crianças cujos direi-
tos a um normal desenvolvimento e formação já estão 
diminuídos pela necessidade de serem trabalhadoras. 
Relativamente à proposta de lei n.º 233/VII, sobre a 
dispensa de horário de trabalho com adaptabilidade em 
alguns casos específicos, estamos no campo da defesa de 
direitos fundamentais, nomeadamente do direito à mater-
nidade, que, quanto a nós, deve ser extensível, obviamente, 
ao direito à paternidade, o que não acontece na proposta do 
Governo. Tal constitui uma visão de um Governo que não 
tem, de facto, uma preocupação com uma diferente organi-
zação das famílias, com um modo diferente de olhar o 
papel da mulher na sociedade. Isso mesmo denunciámos e 
ficou demonstrado com o recente debate sobre as quotas. 
Este Governo opta por operações de cosmética. Na sua 
aparente bondade, esquece as questões de fundo, aquelas 
que podem realmente contribuir para alterar hábitos e 
mentalidades e implicar que a igualdade entre homens e 
mulheres seja um direito realizado dia-a-dia, em todos os 
domínios da sociedade. 
É obvio que a existência de um filho implica a necessi-
dade de alterações na organização do tempo dentro da 
família. O reconhecimento dos direitos de maternidade e 
paternidade significa que, numa partilha de tarefas e de 
responsabilidades, numa forma diferente de entender o 
papel do pai, essa necessidade de alteração tem reflexos na 
vida do homem como na vida da mulher. E essa necessida-
de de alteração do modo como a família se organiza não 
deve ter que ver apenas com o acto de amamentar. O papel 
dos pais não se reduz a manter a criança alimentada. Há 
uma necessidade de atenção, carinho, acompanhamento, 
proximidade. Necessidades que vão muito para além da 
idade de um ano, constante da proposta. 
Assim, para o Partido Ecologista «Os Verdes», a dis-
pensa de horário de trabalho com adaptabilidade deveria 

ser extensível aos pais, para além das mães, e para além da 
idade de um ano, com base nas necessidades específicas 
das crianças, nas obrigações parentais e não apenas no 
direito de amamentação. 
Do mesmo modo, o facto de determinada família ter a 
seu cargo crianças portadoras de deficiências, com neces-
sidades especiais, ou idosos, deveria ser motivo impeditivo 
da aplicação da adaptabilidade do horário aos trabalhado-
res que assim o entendam. 
Estas medidas, sim, significariam uma defesa real de 
alguns direitos dos trabalhadores. O reconhecimento da 
importância das pessoas, entendidas na sua dimensão hu-
mana, familiar e social. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Moura e Silva. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Somos hoje 
chamados a apreciar um conjunto de três propostas de lei: 
a proposta de lei n.º 202/VII, que define o regime jurídico 
do trabalho a tempo parcial e estabelece incentivos à sua 
dinamização; a proposta de lei n.º 233/VII, que regulamen-
ta a dispensa de horários de trabalho com adaptabilidade 
dos trabalhadores menores, dos portadores de deficiência e 
das trabalhadoras grávidas, puérperas ou lactantes, que 
simplifica alguns procedimentos na organização do tempo 
de trabalho, designadamente os que envolvem actos de 
relacionamento entre os empregadores e a Inspecção-Geral 
do Trabalho; e, finalmente, a proposta de lei n.º 237/VII, 
que altera o regime de trabalho subordinado e de regula-
mentação do emprego de menores. 
Este conjunto de iniciativas legislativas fazem parte do 
já famoso pacote laboral e consubstanciam um conjunto de 
alterações que o Governo entende promover, no sentido de 
dotar o ordenamento jurídico-laboral de um conjunto de 
instrumentos que, de forma capaz e efectiva, possa dar 
resposta às necessidades sentidas por empregados e empre-
gadores. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A discussão des-
tes diplomas acontece numa altura em que Portugal vive 
momentos agitados, num cenário de greves, convulsões 
sociais e protestos generalizados em algumas classes, que 
desmentem de forma categórica a paisagem idílica que nos 
é permanentemente pintada pelo Governo. São os enfer-
meiros, mas são também os camionistas. São os médicos 
com novas ameaças de greve e sem o seu problema resol-
vido, mas são também os homens do mar, os pilotos, os 
comerciantes, são os trabalhadores da industria têxtil e do 
calçado, promovendo manifestações de descontentamento 
e de protesto, desde o sector privado à Administração 
Pública. 
O CDS-Partido Popular não questiona a necessidade 
de, perante um cenário de aumento da concorrência, de 
globalização dos mercados, de precariedade do emprego e 
de aumento do desemprego, um cenário que demonstra a 
necessidade de haver cada vez mais e melhor formação 
profissional e em que há, em resultado, uma cada vez mai-
8 DE ABRIL DE 1999 

or complexidade das relações laborais, proceder a altera-
ções que possam dar resposta a estas necessidades. 
Por outro lado, não podemos deixar de reiterar aquilo 
que noutras ocasiões não nos cansámos de sublinhar. As 
alterações que atrás referimos não podem constituir peças 
desgarradas, retalhos mal alinhavados a uma «manta de 
mil formas e cores» que é hoje mercê de sucessivas inicia-
tivas e alterações, o ordenamento jurídico-laboral portu-
guês. 
Assim, se, como já referimos, não questionamos a ne-
cessidade, por vezes premente, de mudar, não podemos 
deixar de referir que em nosso entender era chegada a hora 
de proceder a um trabalho mais profundo de sistematiza-
ção e de uniformização, de simplificação de processos e de 
desburocratização. Tal como não podemos deixar de real-
çar que esta mudança não pode nunca ser feita em prejuízo 
daquilo que são os direitos adquiridos. 
No que respeita à proposta de lei n.º 237/VII, a trans-
posição para o ordenamento jurídico interno das prescri-
ções da Directiva 94/33/CE, do Conselho, de 22 de Junho, 
relativa à protecção dos jovens no trabalho, o CDS-Partido 
Popular reconhece que, a par da necessidade de cumprir as 
nossas obrigações no que à transposição de directivas 
comunitárias para o ordenamento jurídico interno respeita, 
surge a necessidade de dar corpo a um conjunto de normas 
e mecanismos que protejam eficazmente os jovens traba-
lhadores num dos períodos mais importantes, senão o mais 
importante, da sua vida. 
Esta iniciativa, tratando matérias tão importantes como 
são o descanso semanal de indivíduos em fase de formação 
física e intelectual e procurando que esse mesmo desen-
volvimento seja salvaguardado, os intervalos de descanso e 
o descanso diário no trabalho de menores, não permitindo 
que estes prestem mais de quatro horas de trabalho conse-
cutivas se tiverem menos de 16 anos ou mais de quatro 
horas e meia se tiverem mais de 16 anos, e o trabalho noc-
turno de menores ou a protecção de menores no trabalho 
autónomo, não merece a nossa objecção. 
Esta é uma questão directamente relacionada com a 
gravíssima questão do trabalho infantil. O facto de estas 
questões poderem encontrar nesta proposta de lei algumas 
soluções satisfatórias, não dispensa o Governo de efectivar 
um esforço, até agora pouco visível, no combate ao traba-
lho infantil, num cenário de causas identificadas e de cons-
tantes chamadas de atenção por parte dos organismos 
internacionais competentes. Mais importante do que regu-
lamentar o trabalho prestado por menores é combater as 
causas que conduzem os menores à entrada prematura no 
mercado de trabalho, as mais das vezes vendo o seu cres-
cimento e formação, a sua saúde física e psicológica seria-
mente afectadas. 
Senão, vejamos: o que são trabalhos leves? Não sabe-
mos. Todavia, temos o compromisso do legislador de que 
dentro de 90 dias saberemos. Saberemos nós e todos os 
jovens que, tendo concluído a escolaridade obrigatória, 
tendo 14 ou 15 anos, sendo oriundos de famílias com fra-
cos recursos económicos, se vejam forçados a procurar um 
emprego. Não um emprego qualquer. Um trabalho leve. 
Nós sabemos, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, 
que é mais «leve» definir trabalho leve do que apostar 
seriamente na formação destes jovens. Que é sem dúvida 
mais «leve» regulamentar a leveza do trabalho leve do que 
fazer uma aposta séria e estruturada em parcerias com as 
empresas ao nível da formação profissional. 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Todavia, temos, ao mesmo tempo, a pe-
nosa noção de que a ausência desta aposta será daqui a uns 
anos de um enorme peso para os jovens de hoje, para os 
homens de amanhã, para Portugal. 
Será ainda de referir que, embora o legislador, na expo-
sição de motivos da sua proposta, reconheça o princípio da 
responsabilidade do empregador pela criação de adequadas 
condições de segurança e saúde no trabalho e a especial 
importância destas questões quando se trata de trabalhado-
res menores, o panorama actual é bem diferente. Assim, 
não só o empregador não cumpre, muitas das vezes, as 
regras decorrentes do princípio ao qual se encontra obriga-
do — como, por exemplo, o respeito pelos limites dos 
períodos normais de trabalho aplicados a menores com 
idade inferior a 16 anos ou a avaliação permanente dos 
riscos que está obrigado a fazer —, como, por seu turno, o 
Estado, reconhecendo a obrigação que impende sobre o 
empregador e, outrossim, o incumprimento desta obriga-
ção por parte deste, continua sem exercer os seus poderes e 
competências, não sancionando, não fiscalizando, não 
procedendo, como era sua obrigação, no sentido de alterar 
um quadro negro em que o nosso país aparece como um 
dos que contam com um dos mais altos níveis de sinistrali-
dade no trabalho de toda a Europa. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — O Sr. Deputado tem de 
nos dizer por onde anda! 

O Orador: — Estas são, reconhecemos, matérias com-
plexas que só poderão ser solucionadas com o esforço de 
todos. São questões económicas, mas são também questões 
culturais. São questões sociais e é, sobretudo, uma questão 
que merece a paixão do Governo e de todos nós. Infeliz-
mente, no caso do Governo, as paixões parecem ser outras. 
Quanto à proposta n.º 233/VII, algumas das considera-
ções que houvemos por bem tecer acerca da proposta ante-
rior procedem, de igual modo, em sede de análise da pro-
posta n.º 233/VII. Assim, a simplificação de procedimen-
tos e a desburocratização, sobretudo no que respeita ao 
relacionamento dos empregadores com a administração, 
saúda-se, tal como as medidas destinadas a proteger os 
trabalhadores menores, os portadores de deficiência e as 
grávidas, no que se refere aos regimes de adaptabilidade 
dos horários de trabalho, constantes do artigo 5.º-A, sob a 
epígrafe «Dispensa de horários de trabalho com adaptabi-
lidade». 
Por último, somos chamados a apreciar a proposta de 
lei n.º 202/VII, que define o regime jurídico do trabalho a 
tempo parcial, bem como o regime jurídico do estabeleci-
mento de incentivos à sua dinamização. Duas questões 
diferentes de que nos ocuparemos também em momentos 
diferentes. 
Assim, parece-nos da maior utilidade a definição de um 
regime jurídico do trabalho a tempo parcial. Não podemos 
deixar de concordar com a utilidade da definição de um 
conjunto de regras claras de utilização de um instrumento 
cada vez mais utilizado, factor de flexibilidade no mercado 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

de trabalho. Também não nos oferece oposição o carácter 
reversível, embora definido na proposta de forma dúbia, ou 
o carácter voluntário, a igualdade e/ou proporcionalidade 
de direitos. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Dúbio, Sr. Deputado?! 

O Orador: — O trabalho a tempo parcial pode mesmo 
ter um desempenho valioso na redistribuição do tempo das 
famílias e na sua consequente reorganização. Para todos 
quantos prossigam os seus estudos trabalhando ao mesmo 
tempo, a disponibilidade deste instrumento pode ser um 
factor positivo. 
Por outro lado, não podemos ignorar que este diploma, 
ou a sua aprovação, constituiria uma alteração substancial 
daquilo que podemos considerar as formas típicas de pres-
tação de trabalho, facto que só por si não nos deverá levar 
à sua rejeição. 
Mas o Governo, independentemente das intenções, 
consagra na proposta que aqui nos apresenta soluções que 
não são, em nosso entender, as mais adequadas. 
Senão, vejamos: não serão exagerados os incentivos 
dados às entidades empregadoras no sentido de fomenta-
rem novas contratações a tempo parcial? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Até o PP!… 

O Orador: — Assim, parece-nos que a opção do Go-
verno não se limita a estimular o trabalho a tempo parcial e 
passa, antes, por uma visão massificante do trabalho a 
tempo parcial. São misturados incentivos ou bonificações 
pela passagem de trabalho a tempo completo para trabalho 
a tempo parcial com incentivos à criação de novos postos 
de trabalho a tempo parcial. A concentração de esforços e 
de recursos por parte do Estado no apoio ao trabalho a 
tempo parcial, ao invés de optar por um apoio privilegiado 
ao trabalho a tempo completo, poderá gerar efeitos perver-
sos no mercado de trabalho. 
Tal como nos é difícil aceitar o estatuído no n.º 3 do 
artigo 4.º, que, sob a epígrafe «Períodos de trabalho», nos 
diz ser de 200 horas o limite máximo para prestação de 
trabalho suplementar por um trabalhador a tempo parcial. 
Não ferirá este limite o princípio da partilha de emprego de 
que, segundo nos pareceu, a proposta estava imbuída? 
Esta proposta enferma ainda de algumas omissões, na 
nossa opinião, graves, que não podemos deixar de referir. 
É o caso do trabalho a tempo parcial requerido para assis-
tência a filhos até três anos, que deveria ser considerado 
para efeitos do cálculo das pensões de invalidez, sobrevi-
vência e velhice e dos subsídios de doença, de desemprego 
e por morte, por um montante salarial equivalente à presta-
ção do trabalho a tempo inteiro. Tratar-se-ia de uma medi-
da de apoio à maternidade e à paternidade, possibilitadora 
de melhores condições de acompanhamento dos filhos 
menores, sem perda do trabalho. 
É ainda o caso da omissão de criação de incentivos — 
aqui, sim — à formação e requalificação profissionais das 
pessoas que adoptarem pelo regime de trabalho a tempo 
parcial em virtude da razão anterior. Podemos referir tam-
bém a criação de incentivos para trabalhadores obrigados a 
trabalho a tempo parcial em virtude de assistência familiar 

— filhos, pais ou cônjuges —, devidamente justificada e 
comprovada, e a criação de incentivos para trabalhadores 
que, por um período limitado, passem a trabalho a tempo 
parcial para frequentar cursos de formação profissional ou 
de valorização escolar. 
Referiremos, ainda, o estabelecimento de uma norma 
de rendimento mínimo garantido parcial, à semelhança da 
prevista para o subsídio de desemprego parcial, reconhe-
cendo o direito àquela prestação aos beneficiários que 
sejam contratados a tempo parcial. Creio que, em boa 
medida, este mecanismo já está previsto no rendimento 
mínimo garantido, mas, em qualquer caso, valeria a pena 
considerá-lo também aqui. 
Por fim, o estabelecimento de um regime, a definir por 
lei específica, da conjugação entre reforma parcial e traba-
lho a tempo parcial a partir dos 55 anos. Esta medida fle-
xibilizaria o mercado laboral de «substituição geracional» 
e tornaria menos abrupta a passagem da actividade para a 
inactividade laboral. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A evolução da 
sociedade, em geral, e do trabalho, em particular, leva-nos 
à procura de novas soluções. Não o admitir é não perceber 
o presente e é hipotecar o futuro. Todavia, não podemos 
deixar de perguntar: será que desta forma, com este diplo-
ma, nos termos em que nos é proposto, está o Governo 
convicto da sua bondade, ou age, mais uma vez, influen-
ciado por outras forças e de costas voltadas, neste caso, 
para os trabalhadores, para o equilíbrio social e para o 
interesse nacional? 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Inscreveu-se, para pedir esclare-
cimentos, o Sr. Deputado Jorge Rato. Como o Sr. Deputa-
do Moura e Silva não tem tempo para responder, o Partido 
Socialista dá-lhe 1 minuto e a Mesa dá-lhe outro minuto. 
Para pedir esclarecimentos, tem, então, a palavra o Sr. 
Deputado Jorge Rato. 

O Sr. Jorge Rato (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Moura e Silva, ouvi a sua intervenção, mas confesso que 
fiquei um pouco confuso, visto que andou a saltar de uma 
matéria para outra. 
Contudo, fiquei mais confuso porque costumo vê-lo 
por aqui, mas a sua intervenção dá-me a sensação de que 
tem estado fora, porque este retrato que fez da realidade 
não é, seguramente, o retrato da realidade portuguesa. O 
Sr. Deputado esqueceu-se, ou omitiu deliberadamente, um 
conjunto de matérias, nomeadamente estudos que este 
Governo desenvolveu no âmbito do trabalho infantil, e fico 
espantado por ver uma pessoa com a sua responsabilidade 
esquecer-se disto. De qualquer modo, aquilo que disse de 
bem ou de mal só a si lhe fica bem ou mal! 
Sr. Deputado, tenho três questões muito simples para 
lhe colocar. Em primeiro lugar, quero perguntar-lhe o que 
é que entende por concertação social, ou seja, se está de 
acordo com a existência da concertação social em Portu-
gal. 
Em segundo lugar, quero perguntar-lhe se está de acor-
do com aquilo que é o conteúdo do Acordo de Concerta-
ção Estratégica, assinado pelo Governo e pelos parceiros 
8 DE ABRIL DE 1999 

sociais, e, finalmente, pergunto-lhe se pensa que os acor-
dos assinados não devem ser cumpridos, ou se, pelo con-
trário, considera que faz todo o sentido o Governo cumprir 
os acordos que faz com os parceiros sociais. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! Bem 
perguntado! 
O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Pedro da Vinha Costa. 

O Sr. Pedro da Vinha Costa (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Subo a 
esta tribuna para vos solicitar um pequeno esforço de me-
mória e de reflexão sobre o que está a passar-se em matéria 
de regulamentação legal das relações laborais. 
Na verdade, penso que não será muito difícil voltarmos 
ao que se passou há cerca de três anos atrás, à data em que, 
com pompa e circunstância, o Governo fez a festa, deitou 
os foguetes e apanhou as canas, por ter visto assinado, por 
quase todos os parceiros sociais, um acordo de concertação 
social. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Está enganado! 

O Orador: — Tive ocasião, então, de, em nome do 
PSD, saudar tal acordo, deixando bem claro que o Partido 
Social Democrata permanece fiel aos princípios que sem-
pre defendeu, nomeadamente o do reconhecimento da 
importância da concertação entre os diversos parceiros 
sociais, caminho mais seguro para uma verdadeira paz e 
harmonia social, imprescindíveis para um desenvolvimento 
equitativo da sociedade portuguesa. 
Demonstramos também, nesta matéria, e uma vez mais, 
que recusamos o comportamento daqueles que, como o PS, 
enquanto oposição, defendem e promovem a conflitualida-
de, mesmo com prejuízo do futuro dos portugueses, para, 
uma vez no Governo, apregoarem a concertação e o diálo-
go. Mas, exactamente, no momento em que, em nome do 
PSD, daqui saudei a assinatura do referido acordo, tive 
também ocasião de alertar o PS para a necessidade impera-
tiva de o Governo cumprir as obrigações que, de tal acor-
do, para si resultavam, condição imprescindível para poder 
manter os demais parceiros sociais no quadro do cumpri-
mento do referido acordo. Disse-o, e recordo-o hoje, que a 
boa-fé do Governo medir-se-ia pela sua capacidade de 
cumprir as suas próprias obrigações no quadro do acordo 
de concertação celebrado. 
Agora, Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as 
e Srs. Deputados, passados estes anos, é chegado o mo-
mento de afirmar que ou a boa-fé do Governo era pouca ou 
a sua letargia permanente e incompetência inultrapassável 
sobrepuseram-se à vontade de cumprir as obrigações que o 
acordo estipulava. 
Será que o Governo pensa que já ninguém se lembra da 
forma categórica com que a anterior titular da pasta anun-
ciou o calendário de concretização do acordo? 

O Sr. Azevedo Soares (PSD): — É verdade! 

O Orador: — Será que o Governo espera que não haja 
qualquer recordação das medidas que, então, foram anun-
ciadas para as datas calendarizadas? Será que o Governo 
pensa que, em Portugal, todos decidiram e puderam seguir 
o exemplo do Primeiro-Ministro e meter férias ao longo de 
todo este tempo? 
Que o Governo o deseje, eu percebo; agora, que o Go-
verno acredite que assim seja, efectivamente, parece-me 
caricato! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Moura e Silva. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Jorge Rato, agradeço as questões que me colo-
cou, mas deixe-me dizer-lhe o seguinte: quem pediu o 
agendamento destes três diplomas para hoje não foi o 
Grupo Parlamentar do Partido Popular. Estará, com certe-
za, de acordo comigo. As matérias são, de facto, diversas, 
mas, com este agendamento, o Governo, de alguma forma 
— não vale a pena escamotear e esconder este facto —, 
pretende, porque alguns aspectos das propostas de lei 
merecem a concordância de todos nós e outros menos, dar 
com uma mão e tirar com a outra. Contudo, não nos apa-
nha distraídos! 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Essa agora! 

O Orador: — Por isso mesmo é que o Sr. Deputado 
está um pouco… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Nervoso! 

O Orador: — Não diria nervoso, mas diria que está 
muito aquém da realidade da sociedade civil. É que os 
problemas que acabei por enunciar não são, felizmente, os 
problemas dos Deputados. São os problemas daqueles que 
têm salários de 60 contos, são os problemas dos que não 
encontram um vínculo laboral permanente com as suas 
empresas, são os problemas dos jovens que estudam e não 
sabem para quê. Por outro lado, Sr. Deputado, começa-se, 
infelizmente, a sentir em muitas empresas um velho cená-
rio de salários em atraso e os que estão nessa situação têm 
uma realidade bem diferente daquela que o Sr. Deputado 
descreveu. É, portanto, para esses que vai a minha primeira 
preocupação e foi em nome desses que fiz as críticas e os 
comentários. 
Sr. Deputado, sou, de facto, adepto da concertação so-
cial. Sou, porque, de alguma forma, dou-lhe corpo há mui-
tos anos e não sei se o Sr. Deputado também o faz. Mas há 
uma outra questão: é que em circunstância alguma abdico 
dos meus direitos enquanto Deputado. Estará, por acaso, o 
Partido Socialista a propor que todas as matérias acordadas 
em concertação social não necessitem de vir a esta Assem-
bleia para aqui serem aprovadas e passadas a lei?! 

O Sr. Pedro Feist (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. Jorge Rato (PS): — São palavras suas! 

O Sr. Artur Penedos (PS): — A sua resposta é ridícu-
la! 

24 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Na verdade, o Governo demonstrou nesta área, 
como noutras, a vontade de nada fazer, a esperança de que 
da sua inacção nada de mau resulte, a convicção profunda 
de uma total impunidade para as sucessivas demonstrações 
de incapacidade. O Governo prometeu muitíssimo, com-
prometeu-se muito e fez pouco, muito pouco mesmo. Mas, 
sejamos justos, o que se passou em matéria da regulamen-
tação das relações laborais em nada difere do que se pas-
sou nas demais áreas da governação, isto é, muita promes-
sa, muitos compromissos, muito pouca acção, quase ne-
nhuma «obra»! 
Por isso, desta tribuna onde me encontro, Sr. Ministro, 
quero dizer-lhe, com sinceridade, que V. Ex.ª, a sua ante-
cessora e as respectivas equipas estiveram ao nível dos 
demais colegas de Governo. Numa palavra: muita parra e 
pouca uva! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Há, contudo, um aspecto em que V. Ex.ª 
divergiu dos demais membros do Governo. Na realidade, 
enquanto a generalidade dos seus colegas já assumiu publi-
camente não estar na disposição de proceder a qualquer 
reforma séria e profunda nas áreas que lhes estão cometi-
das, V. Ex.ª, Sr. Ministro, teima em fazer crer que consigo 
não será assim, que ainda vai proceder a algumas reformas 
de fundo. E, com habilidade, tem tentado fazer passar a 
ideia de que está em vias de ser aprovado um conjunto de 
legislação laboral que se traduzirá em profundas e impor-
tantes reformas. E assim, de 15 em 15 dias, a opinião pú-
blica é confrontada com o anúncio de que vem aí o famoso 
«pacote laboral». 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas quando se vai ao concreto, quando 
se analisam as propostas que o Governo apresenta, cuja 
votação é solicitada a esta Assembleia, verifica-se que «o 
Rei vai nu», isto é, que o chamado «pacote laboral», que 
iria reformar, séria e profundamente, todo o mundo das 
relações laborais, afinal, não passa de um conjunto de 
pequenos pacotinhos que vão alterando sem sentido, mui-
tas vezes sem coerência e quase sempre sem importância a 
legislação laboral. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Com a particularidade de, a manter-se a 
regularidade que tem vindo a ser evidenciada, V. Ex.ª 
correr o risco de passar a ser conhecido como o Ministro 
do «três em um», já que temos sido chamados a discutir, 
em cada momento, três propostas do Governo, em que 
duas são quase irrelevantes e somente uma tem verdadeira 
importância. É o que se passa com as propostas que hoje 
iremos apreciar. 
Outros Deputados do PSD subirão a esta tribuna para 
proceder a uma análise mais pormenorizada de cada uma 
delas. Contudo, não posso deixar de me referir àquela que 
terá maiores impactos negativos na sociedade portuguesa, 
isto é, à que pretende regulamentar o trabalho a tempo 

parcial. Que fique, desde já, bem claro que o PSD reco-
nhece a importância do trabalho a tempo parcial e a neces-
sidade imperiosa de o regulamentar, mas, Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, que 
fique igualmente claro que algumas das soluções propostas 
são, para nós, verdadeiramente inaceitáveis. 
Na verdade, os incentivos ao trabalho a tempo parcial 
que o Governo pretende criar, em contraponto com a au-
sência de incentivos que discriminem positivamente a 
criação de postos de trabalho a tempo inteiro, com a evi-
dente consequência de aumento da precariedade da relação 
laboral, as consequências que daí poderão resultar para a 
segurança social, numa altura em que era suposto que se 
estivesse a trabalhar com seriedade na sua reforma e não a 
criar condicionalismos e encargos adicionais, que só vêm 
limitar as hipóteses de se proceder a uma séria, efectiva e 
profunda reforma da segurança social, o tratamento que se 
pretende dar ao trabalho extraordinário, quase desvirtuan-
do a ideia de trabalho a tempo parcial, tudo isto são razões 
que nos levam a gritar bem alto: assim, não! 
Contudo, como se isto não bastasse, ainda vem o Go-
verno arredar a negociação colectiva de qualquer papel em 
matéria de contratualização de trabalho a tempo parcial. 
Será que ninguém no Governo vê onde é que isto pode 
levar? Será que ninguém no PS tem memória ou vergo-
nha? A resposta parece ser negativa! 
Infelizmente, esta situação obriga a uma reflexão mais 
profunda, porque dela resulta um problema maior e que 
tem justamente a ver com a questão que, há cerca de três 
anos, aqui coloquei e a que há pouco me referi: a boa-fé, 
ou melhor, a ausência de boa-fé, por parte do Governo, no 
que diz respeito à concertação social. 
É que, na verdade, a ideia de concertação social tem 
por base a ideia de negociação entre as diferentes partes 
envolvidas, isto é, entre Governo, representantes dos traba-
lhadores e representantes das entidades patronais. E como 
acontece em qualquer negociação, uma das partes cede 
neste ou naquele aspecto para, em contrapartida, repito, em 
contrapartida, obter cedências das outras partes noutros 
aspectos. 
Ora, assim sendo, o resultado da concertação social 
deve ser visto globalmente, como um todo, e não através 
de «propostas às pinguinhas», correndo-se o risco de umas 
serem aprovadas e outras não, desvirtuando-se então o 
espírito de qualquer acordo que se tenha atingido. E é 
justamente isto que o Governo tem feito. 
Mas sejamos verdadeiros: o que é que se podia esperar 
da parte de um Governo que, também em matéria de legis-
lação laboral, se comporta com os olhos postos nas sonda-
gens, sempre com medo e receio de poder desagradar a 
alguém? 
Na verdade, num primeiro momento, o Governo anun-
cia a intenção de proceder a algumas alterações importan-
tes e verdadeiramente significativas da legislação laboral. 
De seguida, há uma qualquer «fuga de informação» e a 
comunicação social torna públicos os traços gerais da 
proposta que o Governo apresentará. A opinião pública 
reage, quantas vezes contestando o absurdo de algumas 
propostas anunciadas. Finalmente, o Governo aparece a 
desmentir, dizendo que nunca teve intenção de apresentar 
8 DE ABRIL DE 1999 

tais propostas, que mais não eram, afinal, do que um estu-
do prévio. 
Este filme já foi passado várias vezes, e manda a ver-
dade que se diga que o protagonista, isto é, o Ministro, 
nem sempre é o mesmo, ou melhor, já quase todos os Mi-
nistros protagonizaram esta fita. Mas há algumas nuances 
ou, se quiserem, outras versões do mesmo filme. Por 
exemplo, uma delas é a de, quando as propostas em ques-
tão resultam de obrigações que o Governo contraiu, e 
perante a impossibilidade de se vir dizer que é somente um 
estudo prévio ou uma enorme mentira, já que as mesmas 
resultam de acordos celebrados, por exemplo, com os 
parceiros sociais, pois bem, nesse caso, manda o «argu-
mentista» que apareça em cena um qualquer Deputado, de 
preferência daqueles que têm «lata» que baste, a explicar 
que, em ano de eleições, não se podem apresentar propos-
tas que possam representar pretexto para agitações sociais. 
Sem mais! Ou melhor, com mais uma afirmação, inequí-
voca, categórica e verdadeiramente irrefutável: «o pacote 
laboral não pode ser apresentado no seu todo, por razões 
que se prendem com a necessidade de não criar um clima 
adverso em ano de eleições»! 
É isto a governação socialista. É este o sentido de Esta-
do do PS. É esta a perspectiva que o PS e o seu Governo 
têm da responsabilidade de conduzir os destinos de um 
país. Mas ninguém, nem o PS e a sua gigantesca máquina 
de propaganda, consegue enganar todos por muito tempo. 
A resposta virá dentro de alguns meses. 

Aplausos do PSD. 

Vozes do PS: — Vem, vem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Rui Namorado. 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, esta intervenção do Sr. Deputado do PSD 
suscita, no fundo, poucas questões, porque ela, ao fim e ao 
cabo, é a repetição, com algum arreganho, de um discurso 
já tradicional. É um discurso repetitivo, feito com mais ou 
menos entusiasmo, mas a que já nos habituámos. 
De qualquer maneira, o que me levou a estranhar um 
pouco mais este discurso é que o representante do PSD 
apresentou-se aqui como um arquitecto exemplar, que viria 
ensinar ao Governo como é que deveria governar, como é 
que deveria ajustar os mecanismos da governação, quando 
acabámos de ter a notícia de que a arquitectura mais sofis-
ticada, a «menina dos olhos» da arquitectura do PSD, que 
era a defunta Aliança Democrática, se desmoronou! 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Isso tem 
muito a ver com o pacote laboral!… 

O Orador: — Quer dizer, o mesmo arquitecto a quem 
se deve o «edifício» que se desmoronou quer ensinar como 
é que se fazem «edifícios»!… 
Isto sim, Srs. Deputados, devia ser alvo de alguma au-
tocontenção e, pelo menos, durante algum tempo, o PSD 
devia ter algum luto… 

Vinha Costa. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Deve estar a pensar 
na co-incineração de Souselas! 

O Orador: — Estou a ver que, na bancada do PP, há 
ainda uns resquícios da Alternativa Democrática!… 

Risos do PS. 

V. Ex.ª, Sr. Deputado Moura e Silva, está esquecido de 
que está a defender uma bancada fora da sua órbita! V. 
Ex.ª está desactualizado! 

Risos do PS. 

No entanto, estamos a ver que a fragilidade do PSD é 
tão grande que já nas bancadas da defunta Aliança Demo-
crática, por alguns mimetismos, encontra a única defesa 
possível! 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — É de legislação la-
boral que estamos a tratar! 

O Orador: — O entusiasmo é grande. Se calhar, va-
mos ter um futuro Deputado independente nas listas do 
PSD, o que será interessante! 

Risos do PS. 

Portanto, Srs. Deputados, o que verificamos é que os 
arautos da grande eficácia esquecem-se que estiveram na 
bancada de um governo cujo nível de cumprimento da 
parte deles foi «zero» e vêm ensinar aos outros aquilo que 
não foram capazes de fazer e exigir uma celeridade absolu-
ta, quando eles próprios são o documento da omissão com-
pleta! 
Por outro lado, constatamos que há algo de desfocado 
aqui: de um lado, acusam-nos de ir longe demais; do outro 
lado, acusam-nos de ir devagar demais. O que podemos 
dizer é que, se calhar, a realidade escapa às oposições, 
escapa especialmente a um partido que, sucessivamente, 
quer reinventar-se a si próprio e, sucessivamente, patina 
nas suas próprias invenções e vem, como eu comecei por 
dizer, ensinar a construir, quando ele próprio apenas con-
segue desmoronar-se a si próprio, constantemente! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Membros do Governo e Srs. 
Deputados, quero anunciar que temos na Tribuna do Corpo 
Diplomático, o Sr. Eduard Kukan, Ministro dos Negócios 
Estrangeiros da República da Eslováquia, que, com muito 
gosto, vou receber de seguida, o Sr. Director-Geral da 
Política Externa, o Sr. Chefe de Gabinete do Ministro dos 
Negócios Estrangeiros de Portugal, o Sr. Embaixador da 
República Eslováquia e o Sr. Conselheiro da Embaixada 
da Eslováquia. Uma saudação para todos eles. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro da 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

O Sr. Pedro da Vinha Costa (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Rui Namorado, antes de responder-lhe, per-
mita-me que lhe lembre que Ex.ª disse que eu estive a 
intervir qual «arquitecto». Porventura, V. Ex.ª já vê arqui-
tectos e supremos arquitectos em todo o lado. Deixe-me 
que lhe diga que eu não uso «avental»! 

Risos do PSD. 

Portanto, não tenha, nessa matéria, ilusões, para além 
de que a minha formação é jurídica, não é de arquitectura. 
Portanto, também por aí não quero arquitectar nada. 
Deixe-me ainda que lhe diga que V. Ex.ª tem razão 
numa coisa: o discurso é repetitivo. Sabe por que é que o 
discurso é repetitivo? Porque a situação é aquela que eu 
descrevi, e já o é há muito tempo! Portanto, não é o discur-
so que tem de mudar, os senhores é que tinham obrigação 
de fazer alguma coisa para mudar a situação, e não a 
mudaram. 
Assim, enquanto a situação não mudar, enquanto os 
senhores não fizerem nada, não cumprirem os compromis-
sos que assumiram, não honrarem as promessas que fize-
ram, Sr. Deputado, o discurso vai ser o mesmo, vai ser o 
da denúncia, da mentira, da demagogia, da hipocrisia, que 
os senhores usaram, criando ilusões nos portugueses e não 
satisfazendo as promessas que fizeram. O discurso vai ser 
o mesmo, por mais uns meses! 

Protestos do PS. 

Deixe-me que lhe diga outra coisa: o Sr. Deputado, 
provavelmente, estava distraído, porque eu não o acusei de 
andar demasiado depressa ou demasiado devagar; acusei-o 
de estar parado, que é uma coisa diferente! Parado, imóvel, 
o seu Governo e o partido que o apoia. Foi somente isso, 
Sr. Deputado. E continuarei a acusá-los, repito, por mais 
uns meses, enquanto a situação for esta! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Artur Penedos. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: À seme-
lhança do que ocorreu noutros períodos da nossa história 
recente, algumas forças políticas e político-sindicais — as 
do costume —, que se arrogam de únicos representantes 
dos direitos e interesses dos trabalhadores, usaram os últi-
mos meses para «fustigarem» a opinião pública com o 
«papão» que criaram e que existe apenas e só nas suas 
cabeças e, porque serve os seus interesses eleitorais, desig-
naram o dito «papão» por «pacote laboral». 
É a fórmula que melhor parece ser absorvida pela opi-
nião pública e, nessa medida, à falta de matéria de facto, 
invoca-se a memória de há 20 ou 25 anos atrás para apre-
sentar e comparar coisas não comparáveis, mas que, por-
que deixaram marcas profundas na sociedade portuguesa, 
importa usá-las! 
Mas a intoxicação e a manipulação massivas a que foi 
possível assistir nos últimos tempos, técnica em que os 

agentes acima referenciados são «mestres», terá, a partir de 
hoje, a desmistificação que se impõe, designadamente 
através da demonstração clara e inequívoca de que as pro-
postas de lei sobre matérias decisivas na área da regulação 
das relações laborais visa não o ataque aos direitos dos 
trabalhadores mas tão-só uma melhor e mais adequada 
protecção de direitos legais e constitucionais. 
Comecemos, então, pelas propostas de lei que parecem 
recolher maior consenso na nossa sociedade e em relação 
às quais se tem observado, nos autodesignados «defensores 
das classes trabalhadoras», o mais profundo dos silêncios. 
A proposta de lei, que regulamenta a dispensa de horá-
rio de trabalho com adaptabilidade dos trabalhadores me-
nores, portadores de deficiência e das trabalhadoras grávi-
das, puérperas ou lactantes, que simplifica alguns proce-
dimentos na organização do tempo de trabalho, designa-
damente os que envolvem actos de relacionamento entre os 
empregadores e a Inspecção-Geral do Trabalho, visa uma 
intervenção da administração do trabalho nos actos relati-
vos à organização do tempo de trabalho, nos domínios da 
protecção daquelas classes de trabalhadores, bem como na 
simplificação e na celeridade dos serviços no contacto e 
relacionamento com os particulares. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Partindo-se do princípio de que os regi-
mes de adaptabilidade dos horários de trabalho podem, em 
determinados casos, implicar um esforço excessivo para 
esses trabalhadores e que esse esforço pode, porventura, 
vir a afectar a sua saúde ou a segurança no trabalho, im-
põe-se a adopção de regulamentação adequada, por forma 
a prevenir e evitar males maiores. 
Assim e no respeitante à simplificação de procedimen-
tos inerentes à organização do tempo de trabalho, a presen-
te proposta, designadamente: prevê o deferimento tácito do 
pedido de redução ou dispensa de intervalo de descanso, 
desde que acompanhado de declaração escrita de concor-
dância do trabalhador interessado, bem como do pedido de 
isenção de horário de trabalho; estabelece a fixação na 
empresa de todas as alterações da organização dos tempos 
de trabalho com, pelo menos, uma semana de antecedên-
cia, ou duas, tratando-se de horários de trabalho com a 
adaptabilidade; reduz de 8 dias para 48 horas a antecedên-
cia mínima que a entidade empregadora dispõe para reme-
ter à IGT cópia do mapa de horário de trabalho, antes da 
sua entrada em vigor, e dispensa o envio nas situações em 
que a duração da alteração do horário não exceda uma 
semana. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Da simplificação de processos, passa-
mos à consagração de medidas de protecção específica em 
matéria de regime de adaptabilidade dos horários de traba-
lho. 
Para tanto, adita-se ao Decreto-Lei n.º 409/71 um arti-
go 5.º-A, que estabelece: «A dispensa de horário de traba-
lho com adaptabilidade relativamente às trabalhadoras 
lactantes até o filho perfazer um ano, mediante certificação 
médica de que a sua prática pode afectar a amamentação, 
8 DE ABRIL DE 1999 

podendo a entidade empregadora, em caso de dúvida fun-
dada, condicionar esta dispensa à confirmação pelo serviço 
de verificação de incapacidades». 
De notar que as preocupações manifestadas durante a 
discussão que deu origem à Lei n.º 21/96, designadamente 
no capítulo da protecção aos menores, portadores de defi-
ciência e trabalhadoras grávidas, ficam perfeitamente arre-
dadas do nosso espírito, uma vez que a aprovação desta 
proposta de lei significará para aqueles a dispensa de horá-
rio de trabalho com adaptabilidade. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Da análise do conteúdo desta proposta de lei 
torna-se legítimo perguntar: será que esta proposta de lei, 
que faz parte do dito «pacote laboral», constitui um atenta-
do aos direitos dos trabalhadores? Não, Srs. Deputados! 
Claro que não faz! 
Continuemos, então, a análise de outra proposta de lei, 
também ela parte integrante do dito «pacote laboral», que 
altera o regime do trabalho subordinado e de regulamenta-
ção do emprego de menores. 
Visa o Governo, com esta proposta de lei, alterar o Re-
gime Jurídico do Trabalho de Menores, designadamente no 
sentido de dar acolhimento às prescrições da Directiva n.º 
94/33/CE do Conselho de 22 de Junho, relativa à protec-
ção dos jovens no trabalho, que ainda não se encontram 
espelhadas na ordem jurídica interna. 
Consagra-se uma disposição legal relativa ao descanso 
semanal dos menores, conferindo-lhes o direito a dois dias 
de descanso como regra geral; responsabilizam-se os em-
pregadores pela criação de adequadas condições de segu-
rança e saúde no trabalho, pela avaliação dos riscos profis-
sionais e aplicação de medidas de protecção adequadas; 
consagra-se, ainda, o princípio constante da Convenção n.º 
138, da OIT, relativa à idade mínima de admissão no tra-
balho e ao emprego, no que respeita à idade mínima de 
admissão ao emprego independente; limita-se a aplicação 
da adaptabilidade dos horários de trabalho aos trabalhado-
res menores; garante-se a estes trabalhadores intervalos de 
descanso e descanso diário; estabelece-se o dever de os 
estabelecimentos de ensino comunicarem aos centros regi-
onais de segurança social as situações de abandono escolar 
relativas a menores que não tenham atingido a idade míni-
ma de admissão e não tenham concluído a escolaridade 
obrigatória. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Alterar o regime do trabalho subordinado e de 
regulamentação do emprego de menores são os objectivos 
da iniciativa do Governo que, como se torna evidente na 
sua apreciação, comporta soluções que manifestamente 
melhoram e aperfeiçoam o Regime Jurídico do Trabalho 
de Menores no sentido do reforço da sua protecção, desig-
nadamente, tendo em conta a necessidade de assegurar aos 
menores a sua educação e formação, proibindo o acesso ao 
emprego de menores em idade escolar. 
Contribui-se para o combate ao trabalho infantil, por-
que, ao regulamentar o trabalho de menores e ao tornar 
obrigatória a comunicação pelos estabelecimentos de ensi-
no à segurança social de casos de abandono escolar, adop-
ta-se um maior controle na situação dos jovens em idade 
escolar obrigatória. É que não basta reconhecer que as 
condições em que os menores desenvolvem o seu trabalho 
e a idade de admissão ao trabalho constituem factores 
determinantes no seu desenvolvimento físico e intelectual, 
para a sua saúde e segurança e para a sua educação e for-
mação. É fundamental a adopção de medidas! Foi o que o 
Governo fez, apoiado na Directiva n.º 94/33/CE, no Acor-
do de Concertação Estratégica. 
Em suma, a proposta de lei em discussão espelha solu-
ções normativas que se traduzirão num efectivo reforço na 
protecção do Regime Jurídico do Trabalho de Menores. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Também neste caso se torna legítimo pergun-
tar: será que esta proposta de lei, que também faz parte do 
dito «pacote laboral», constitui um atentado aos direitos 
dos trabalhadores? É óbvio que não, Srs. Deputados!! 
Finalmente, o tão maléfico e aviltante — no dizer de 
alguns, claro está — trabalho a tempo parcial. 
A legislação actualmente em vigor, para além de inci-
piente face ao fenómeno das transformações sociais, eco-
nómicas e políticas vividas um pouco por todo o mundo, 
conduz trabalhadores e empregadores para eventuais acor-
dos que nenhuma das partes deseja, uma vez que a mesma 
não contém atractivos que conduzam as partes a, em sede 
de contratação colectiva, encontrar soluções que sirvam os 
seus interesses. 
O crescimento do desemprego verificado nas últimas 
décadas tem vindo a favorecer, ninguém o ignora, novas 
formas de actividade e estatutos que acabaram por tornar 
indeterminadas as fronteiras entre o desemprego, o empre-
go e a inactividade. 
É o resultado da introdução de novas tecnologias, das 
transformações dos modelos de consumo, da internaciona-
lização dos processos económicos e dos meios de produ-
ção. Estes factores, entre muitos outros, conduziram à 
proliferação dos chamados «empregos não convencionais 
ou atípicos» e, pior que estes, à diminuição dos postos de 
trabalho, o mesmo é dizer à redução do volume de empre-
go, situação que facilitou o surgimento da flexibilidade em 
que é tida como uma das componentes necessárias ao su-
cesso do novo modelo que cresceu por toda a Europa sem 
qualquer tipo de regulamentação. 
É, pois, face à evolução recente dos mercados de traba-
lho e das alterações que essa evolução veio introduzir nas 
relações laborais que o trabalho a tempo parcial se enqua-
dra nas novas formas de emprego. 
Trata-se de uma constatação ao alcance de qualquer um 
de nós, que, não sendo desejada por quem nutre o maior 
respeito pelo direito dos cidadãos ao emprego ou ao pleno 
emprego, não pode nem deve deixar de considerar que este 
tipo de trabalho traduz uma verdadeira possibilidade em 
aumentar a capacidade de adaptação dos mercados e, con-
sequentemente, no aumento de postos de trabalho, uma vez 
que a flexibilização das horas de exploração poderá vir a 
gerar outras possibilidades na criação de postos de traba-
lho. 
São, pois, adequadas as referências produzidas pelo 
Governo na «Exposição de motivos», quando afirma que: 
«A regulamentação da prestação de trabalho a tempo par-
cial, modalidade contratual de crescente utilização nacio-
nal e internacional, visa sobretudo melhorar o mercado do 
emprego e reduzir o desemprego, com a devida salvaguar-
da dos direitos dos trabalhadores». 
O trabalho a tempo parcial apresenta-se, pois, como 
instrumento de luta contra o desemprego, uma vez que, 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

através deste, se procura a criação de novos postos de 
trabalho e, simultaneamente, o aumento do número de 
postos de trabalho através de uma política de partilha do 
trabalho existente. Este tem merecido profundas reflexões 
em todo o espaço europeu, que, como é sabido, culmina-
ram na aprovação de uma directiva comunitária, precedida, 
como é hábito, por longos e profundos períodos de consul-
ta aos parceiros sindicais, patronais e governamentais. 
Dessas consultas resultou o consenso nessa organização 
tripartida e, aí, as organizações portuguesas manifestaram-
se favoráveis à existência de normativos, regulamentadores 
do trabalho a tempo parcial!! 
Repete-se a história recente de algumas organizações 
terem dois discursos:… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Desde que estejam 
correctos…! 

O Orador: — Dizia eu, repete-se a história recente de 
algumas organizações terem dois discursos: um, para euro-
peu ver, e outro, para consumo interno — este, visando, 
como é óbvio, exclusivamente a agitação social. 
Refiro-me, naturalmente, ao acordo estabelecido entre 
a UNICE, a CEEP e a CES (Confederação Europeia de 
Sindicatos), de que fazem parte integrante a UGT e a 
CGTP e onde ambos, no Conselho Executivo, deram o seu 
voto favorável à concretização desta directiva. 

Protestos do Deputado do PCP Octávio Teixeira. 

Os Srs. Deputados não podem ignorar este tipo de 
situações,… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — É falso! 

O Orador: — … não podem mistificar o que quer que 
seja, tentando enganar-nos a todos com coisas que não 
poderão, nunca, enganar! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — É falso! 

O Orador: — Não é falso! Eu demonstro! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Diga-me onde está o 
limite das 39 horas! 

O Orador: — Sr. Deputado Octávio Teixeira, … 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que não 
estabeleçam diálogo directo. 

O Orador: — Sr. Deputado Octávio Teixeira, nada do 
que acabo de afirmar é falso! 
Se o Sr. Deputado quiser, porque penso que a vale a 
pena, digo-lhe quando é que foram iniciadas as negocia-
ções. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Então, diga lá! 

O Orador: — As negociações entre a CES, a UNICE e 
a CEEP foram iniciadas em 19 de Junho de 1996;… 


O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não é a data que 
queremos! 

O Orador: — …foi concluído um acordo em 6 de Ju-
nho de 1997, acordo esse aprovado no Comité Executivo 
da CES, com votos favoráveis das duas centrais sindicais 
que acabei de referenciar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Independentemente dos factos referen-
ciados, que deixam o Partido Comunista Português absolu-
tamente isolado na contestação desta proposta de lei,… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Ainda bem! Mais 
vale isolado do que mal acompanhado! 

O Orador: — … passemos à apreciação objectiva das 
questões que nos são colocadas por tão importante instru-
mento de regulamentação laboral. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Estamos acompa-
nhados por milhares de trabalhadores! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Lino de Carvalho, 
faça favor de deixar ouvir quem está no uso da palavra. 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Sr.as e Srs. Deputados: A proposta de lei do Governo, 
que resulta do Acordo de Concertação Estratégica com os 
parceiros sociais subscritores e acolhe também os princí-
pios estabelecidos na Directiva n.º 97/81/CE, define o 
regime jurídico do trabalho a tempo parcial e estabelece 
incentivos à sua dinamização, designadamente, mediante a 
instituição de incentivos à contratação de trabalhadores 
para partilha de postos de trabalho e à instituição de apoios 
financeiros e incentivos fiscais que possam conduzir à 
criação de mais emprego. 
Concretizando, a proposta de lei que define o regime 
jurídico do trabalho a tempo parcial consagra um vasto 
conjunto de disposições que classificam o regime e adopta 
várias medidas tendentes à sua implementação, de que, 
pela importância que assumem, se destacam os seguintes 
aspectos: 
Define como trabalho a tempo parcial o que correspon-
da a um período normal de trabalho semanal inferior ao 
praticado por trabalhadores a tempo completo numa situa-
ção comparável, ou seja, quando é prestado o mesmo ou 
idêntico tipo de trabalho, podendo por convenção colectiva 
serem estabelecidos outros critérios de comparação; 
Estabelece que os trabalhadores a tempo parcial devem 
ter o mesmo tratamento que os trabalhadores a tempo com-
pleto numa situação comparável, excepto quando razões 
objectivas atendíveis justifiquem tratamento diferenciado; 
Permite a passagem de trabalho completo a trabalho 
parcial, e vice-versa, a título definitivo ou por período 
determinado, mediante acordo escrito entre as partes. 
Quando a passagem a tempo parcial se verificar por perío-
do determinado, até ao máximo de 3 anos, o trabalhador 
goza do direito de retomar a prestação de trabalho a tempo 
8 DE ABRIL DE 1999 

completo. Neste domínio, é de referir, ainda, que, quando 
se verifique a passagem de trabalho a tempo completo para 
trabalho a tempo parcial por período determinado, a enti-
dade empregadora pode celebrar um contrato a termo para 
a substituição parcial; 
Estabelece que, salvo estipulação em contrário, o traba-
lho a tempo parcial pode ser prestado todos os dias da 
semana, sem prejuízo do descanso semanal, podendo ser 
prestado trabalho suplementar até 80 horas por ano ou, 
ainda, nas situações de acréscimos eventuais de actividade 
laboral, mediante acordo entre as partes, até 200 horas por 
ano; 
Consagra o direito do trabalhador a tempo parcial à re-
tribuição base prevista na lei ou em regulamentação colec-
tiva ou, caso seja mais favorável, à auferida pelos traba-
lhadores a tempo completo numa situação comparável, em 
proporção do respectivo período normal de trabalho. Con-
fere, ainda, ao trabalhador, de acordo com determinados 
critérios (artigo 5.º) o direito a outras prestações retributi-
vas e ao subsídio de alimentação; 
Institui incentivos à passagem do trabalho a tempo 
completo para parcial, designadamente a redução da taxa 
contributiva do trabalhador para a segurança social, até ao 
limite de 36 meses, para 6%, quando o número de horas de 
trabalho a tempo parcial não seja inferior a 20% nem supe-
rior a 75% da duração normal do trabalho a tempo comple-
to; 
Institui incentivos à contratação de trabalhadores para 
partilha de postos de trabalho, ou seja, nas situações em 
que a entidade empregadora, na sequência da alteração do 
trabalho a tempo completo para parcial, celebre contrato 
com outro trabalhador a tempo parcial, tem direito à dis-
pensa ou à redução de pagamento de contribuições para a 
segurança social, nos casos previstos no artigo 8.º; 
Institui, ainda, incentivos à contratação de trabalhado-
res a tempo parcial com criação de postos de trabalho, 
traduzidos na dispensa ou redução de contribuições para a 
segurança social ou, em alternativa, na atribuição de 
apoios financeiros. 
Eis, muito sinteticamente, o quadro legal que encerra a 
proposta de lei que pretende regular o regime jurídico do 
trabalho a tempo parcial e a ausência de justificação para 
tanto «ruído» de alguns agentes políticos e político-
sindicais. 
Trata-se de uma iniciativa legislativa determinante, 
uma vez que o seu objecto consiste em regulamentar uma 
modalidade contratual que assume hoje grande importân-
cia no domínio das relações industriais e da organização 
do tempo de trabalho quer no plano interno quer no plano 
internacional. 
Não temos, Srs. Deputados, a pretensão de considerar a 
presente proposta como modelo acabado. Não! Nós pró-
prios consideramos indispensável introduzir-lhe melhorias, 
nomeadamente, ao nível dos cuidados que importa estabe-
lecer para evitar ou eliminar qualquer tipo de tentações que 
visem a subversão do espírito que presidiu à sua apresen-
tação. É com esse espírito que consideramos que, aprovada 
que seja a referida proposta — na generalidade, claro está 
—, em sede de comissão especializada, estaremos disponí-
veis para lhe introduzir as indispensáveis melhorias. 
Finalmente, Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, 
Sr.as e Srs. Deputados: Dos estudos realizados em Portu-
gal, as categorias de trabalhadores preferencialmente 
abrangidas pelo trabalho a tempo parcial no nosso país são 
as mulheres e os trabalhadores-estudantes, resultando essa 
situação de uma expressa opção dos trabalhadores. 
Sendo nestas categorias de trabalhadores que se tornam 
mais visíveis os efeitos de desemprego e apesar da taxa de 
desemprego do nosso país se situar aos níveis mais baixos 
da Europa, o universo de cidadãos à procura de emprego, 
que é grande, deve levar-nos à permanente procura de 
soluções e essas passam pela criação e partilha de postos 
de trabalho e por uma maior e mais rápida inserção profis-
sional das vítimas da exclusão social. 
É nossa convicção de que os direitos dos trabalhadores 
se encontram devidamente salvaguardados na proposta de 
lei do Governo, uma vez que o regime proposto vai no 
sentido de consagrar o trabalho a tempo parcial como 
voluntário e reversível, implicando igualdade ou propor-
cionalidade dos direitos estabelecidos para a prestação de 
trabalho a tempo completo. Ou seja, permite-se um maior 
acesso ao trabalho, a partilha voluntária e reversível de 
postos de trabalho e uma maior conciliação da vida profis-
sional com outras actividades familiares, de lazer ou edu-
cativas, sem que se torne necessário diminuir os direitos 
dos trabalhadores, que, neste domínio, se mantêm intocá-
veis. 
Finalmente e mantendo-se as interrogações que fize-
mos em relação às propostas de lei, objecto de discussão 
conjunta, vale a pena afirmar que, apesar da «intoxicação» 
que alguns usaram junto da opinião pública, facilmente se 
poderá provar que só objectivos menos sérios, porque 
eleitoralistas, poderão continuar a ser usados para denegrir 
a acção do Governo socialista. 
O dito «pacote laboral», como facilmente se demonstra, 
não existe sob o ponto de vista dos malefícios que alguns 
lhe atribuem. O tempo encarregar-se-á de demonstrar 
quem tem razão. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Hermínio Loureiro. 

O Sr. Hermínio Loureiro (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Nunca, 
em circunstância alguma, o início da actividade profissio-
nal deve ser exercida em condições que prejudiquem o 
desenvolvimento físico, intelectual, a segurança e a saúde 
e, fundamentalmente, a educação e consequente formação. 
Têm de existir, de uma forma clara e inequívoca, meca-
nismos que assegurem a educação e formação, proibindo a 
inclusão de menores em idade escolar no mercado do tra-
balho. Nós nunca esquecemos a problemática do trabalho 
infantil e todos os aspectos complexos que este flagelo 
inaceitável envolve. Infelizmente, mais um de entre os 
muitos capítulos em que o sonho da governação rosa se 
tornou num grande pesadelo! 
É conveniente, uma vez mais, relembrar a promessa do 
programa eleitoral do Partido Socialista, e passo a citar: 
«Erradicação do trabalho infantil e a criação de um sistema 
de cruzamento de informações entre as escolas e a Inspec-
ção-Geral do Trabalho que permita o acompanhamento dos 
jovens que interrompem a escolaridade obrigatória». 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

«Erradicação», diziam os senhores. Bem diferente da 
triste realidade. Outros tempos, Sr.as e Srs. Deputados! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Promessas, repito, promessas, porque a 
verdadeira situação é a constituição de mais um original 
grupo de trabalho para estudar o problema, uma solução a 
que, infelizmente, já estamos habituados! O grupo de tra-
balho analisa até à exaustão, depois, seguindo o manual de 
procedimentos, chega um plano ou um programa! 
O Governo fez uma reestruturação dos instrumentos de 
combate ao trabalho infantil, criando o Plano para Elimi-
nação da Exploração do Trabalho Infantil, e o mais espan-
toso é que substituiu uma comissão por um conselho. Pas-
so a explicar: acabou com a Comissão Nacional de Com-
bate ao Trabalho Infantil e criou o Conselho Nacional 
contra a Exploração do Trabalho Infantil! 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Portugal precisa de menos palavras e de mais 
acção, de menos promessas e de mais realização, dando 
aos portugueses condições para melhor enfrentarem o 
presente e, com mais confiança, construírem o seu futuro. 
É um objectivo de geração, mais, muito mais, do que uma 
mera estratégia de poder ou de eleição. Triste conclusão: 
os problemas mantêm-se ou, pior, infelizmente, neste caso, 
os problemas aumentam. Isto é, segundo informações 
recolhidas muito recentemente, o trabalho infantil no nosso 
país tem aumentado. É inaceitável a passividade do Go-
verno socialista perante uma situação desta gravidade. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Existem sectores de actividade fortemente 
penalizados pela inacção do Governo português. Ainda 
recentemente, tive oportunidade de constatar que algumas 
empresas estavam em risco de perder contratos importan-
tes, porque a imagem de Portugal no exterior não estava a 
ser defendida. Mais grave é que nada está a ser feito para 
combater essa intolerável situação. 
O abandono escolar é um factor determinante da exis-
tência de trabalho infantil nas empresas. Este abandono 
precoce é devido, entre outros problemas, a agregados 
familiares pobres, com baixos rendimentos e com pouca 
escolaridade. É preciso fazer-se um esforço significativo. 
Temos de dar mais a quem tem menos e a quem corre 
riscos de nada ter. É necessário integrar, incluir, acolher e 
apoiar, pois se nada for feito estamos a potenciar as injus-
tiças e a exclusão. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo Sr.as e Srs. 
Deputados: Está bem expresso que o Governo socialista 
mediatiza o acessório e encobre o essencial. Mas nós que-
remos dignificar a condição social dos jovens, os seus 
direitos e deveres, porque o país precisa e os jovens mere-
cem. 
Estas propostas apresentadas revelam, uma vez mais, a 
timidez socialista e a falta de coragem em reformar. Nada 
nem ninguém impede o Governo de governar. Numa pala-
vra, o Governo não governa porque não quer governar. E 
não quer governar porque, para o PS, fazer política é só 
ganhar eleições. A vitória é um fim em si própria, não é 
um meio para afirmar valores e resolver os problemas 

concretos das pessoas. As promessas políticas esgotam-se 
na noite da vitória eleitoral! 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Uma das questões fundamentais é a de que o 
actual Governo faz, permanentemente, campanha eleitoral: 
promete, mas não faz; anuncia, mas não cumpre; fala, mas 
não deixa obra! 

Protestos do PS. 

Este Governo não reforma e, sobretudo, não prepara o 
futuro. Exibe e ocupa o poder, mas não o exerce. Tem um 
mandato para cumprir e um programa para realizar. Não 
honra o mandato que recebeu e, mais grave, não cumpre o 
Programa a que se obrigou. 
Este Governo navega à vista, sem rumo, sem orienta-
ção estratégica e sem ideal. Não age, quando muito, reage, 
de forma pontual, casuística e quantas vezes contraditória. 
Cria ilusões no presente e compromete o futuro, hipote-
cando as próximas gerações. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Francisco José Martins. 

O Sr. Francisco José Martins (PSD): — Sr. Presiden-
te, Srs. Membros do Governo, Sr. Secretário de Estado, 
Sr.as e Srs. Deputados: Estão hoje em debate três propostas 
de lei distintas quanto à matéria mas com incidência no 
mundo laboral e, em particular, com importância no campo 
das relações de trabalho. 
Na proposta de lei n.º 202/VII, sob a epígrafe «Define 
o regime jurídico do trabalho a tempo parcial e estabelece 
incentivos à sua dinamização», encontramos uma iniciativa 
legislativa com a qual o Governo se propõe regulamentar a 
prestação de trabalho a tempo parcial. E acrescenta o Go-
verno que, com esta iniciativa, visa sobretudo melhorar o 
mercado do emprego e reduzir o desemprego, com a devi-
da salvaguarda dos direitos dos trabalhadores. 
Importa, desde já, manifestar que o PSD considera po-
sitivo incentivar o trabalho a tempo parcial, desde que 
voluntário e reversível e quando daí resulte a contratação 
de novos trabalhadores, o que deve ser enquadrado no 
âmbito das políticas de emprego. Nessas condições, enten-
demos até que ao trabalho a tempo parcial é conferido um 
desejável alcance de índole social. 
Todavia, a proposta de lei apresentada baseia-se num 
tipo de aproximação totalmente decepcionante, na medida 
em que não aponta para o rompimento com o carácter 
residual que ainda é atribuído ao trabalho a tempo parcial e 
não explora o seu potencial de medida de política activa de 
emprego. Aliás, a proposta em questão, na versão que é 
apresentada, afigura-se mesmo algo desequilibrada e pou-
co ambiciosa, se analisada na óptica geral da legislação 
laboral e do mercado de emprego, enquanto expressão 
jurídica do posicionamento relativo do Estado face ao 
relacionamento entre empregadores e empregados e de 
regulação dos conflitos de interesses que nesse contexto se 
estabelecem. 
8 DE ABRIL DE 1999 

Desequilibrada, porque não exprime uma preocupação 
em dignificar o trabalho a tempo parcial e conferir-lhe uma 
acentuada dimensão social, ao passo que, pelo contrário, é 
muito detalhada ao nível dos aspectos processuais e de 
regulamentação dos incentivos às empresas. Pouco ambi-
ciosa, porque é praticamente omissa quanto ao papel que 
um adequado regime de dinamização do trabalho a tempo 
parcial poderia ter em domínios tão decisivos como, a 
título meramente exemplificativo, passo a enumerar: o 
acesso ao emprego dos desempregados mais idosos; o 
combate ao desemprego de longa duração; a conciliação 
entre a actividade e carreira profissional e a vida familiar, 
designadamente no acompanhamento dos filhos, de idosos 
ou de deficientes, em especial no que respeita às mulheres; 
o apoio à contratação, ainda que parcial, de quadros para 
pequenas e médias empresas; a conciliação entre a carreira 
profissional e valorização pessoal e profissional, designa-
damente por parte dos trabalhadores-estudantes. 
Consideramos, isso sim, que será de assumir uma atitu-
de positiva face ao trabalho a tempo parcial, afirmando o 
seu significado no combate ao desemprego e valorizando 
socialmente a opção por esta forma de emprego, não ape-
nas por parte das empresas mas, sobretudo, por parte dos 
trabalhadores, desde que tal opção seja efectivamente 
voluntária e reversível, e isso não decorre da proposta de 
lei que está em apreciação. 
Na verdade, a expressão máxima de um direito funda-
mental, como é o direito do trabalho, obriga o Estado e, 
por conseguinte, o Governo a executar políticas de pleno 
emprego e a promover a igualdade de oportunidades na 
escolha da profissão ou género de trabalho e condições 
para que não seja vedado ou limitado, nomeadamente, 
quanto ao acesso a quaisquer cargos, trabalho ou catego-
rias profissionais. Acresce que qualquer contrato de traba-
lho, figura típica que caracteriza uma relação laboral entre 
empregador e empregado, deve significar a sua natureza 
duradoura e acentuar uma vertente de estabilidade, aspec-
tos determinantes para ambas as partes no que concerne 
aos objectivos e à necessária realização pessoal e profis-
sional do trabalhador. 
Ora, a proposta de lei que hoje nos é apresentada pelo 
Governo e aqui debatemos, para além de não significar 
qualquer mais-valia no campo da legislação laboral, vem, 
ao invés, propor um normativo indiciador de maior instabi-
lidade no campo do trabalho, associada a uma maior preca-
riedade nas relações contratuais de trabalho. 
Vejamos: como consta da própria epígrafe, a proposta 
de lei procura estabelecer um conjunto de incentivos (ou, 
como hoje já foi aqui designado, de estímulos) à dinamiza-
ção do trabalho a tempo parcial. Neste ponto, a concessão 
de incentivos fica delimitada ao facto de o número semanal 
de horas de trabalho a tempo parcial prestado pelo traba-
lhador não poder ser inferior a 20% nem superior a 75% da 
duração normal do trabalho a tempo completo. Donde, 
haverá sempre a tendência para celebrar contratos a tempo 
parcial que permitam a concessão de benefícios, o mesmo 
é dizer que o tempo de prestação de actividade não seja 
superior a 75%. 
Por outro lado, e embora possa acarretar implicações 
na gestão de pessoal, a proposta de lei vem «empurrar» as 
entidades empregadoras para uma política de recursos 
humanos assente em horários de trabalho a tempo parcial, 
pois resulta evidente a possibilidade de os custos com o 
pessoal virem, desse modo, a diminuir de forma significa-
tiva. Neste particular, basta ter como exemplo o trabalha-
dor que reduz o seu horário de trabalho em 50%, permitin-
do a admissão, a termo ou sem termo, de um ou dois ou-
tros, o que corresponde a uma concessão de benefícios 
pelas duas ou três novas situações laborais. 
Mas se não perfilhamos tal situação, bem mais grave é 
aquilo que, de forma clara e inequívoca, estabelece a pro-
posta de lei quanto aos incentivos à contratação de traba-
lhadores. É que, perante os incentivos que são criados para 
a admissão de novos trabalhadores a termo certo (e repito, 
a termo certo), as empresas estão, uma vez mais, a ser 
como que «empurradas» para aquilo a que chamaremos 
uma absoluta indispensabilidade de alterar os contratos de 
trabalho em vigor, no que respeita ao período de trabalho, 
como pressuposto objectivo de diminuir os custos com a 
rubrica «Pessoal». E isto é, efectivamente, grave. É muito 
grave! 
Concretamente, é grave para as entidades empregado-
ras que se vêm forçadas a optar por uma política de pes-
soal que cria instabilidade e põe em causa as relações de 
trabalho que se desejam saudáveis como pressuposto de 
uma maior produtividade e obtenção de objectivos. Mas é 
ainda mais grave porque, a ser aprovada uma lei desta 
natureza, a Assembleia da República estaria, inequivoca-
mente, a aprovar um instrumento jurídico que iria provocar 
instabilidade mas, sobretudo, promover uma acentuada 
precariedade da relação profissional do trabalhador. 
Por outro lado, atentas essas circunstâncias e sem ele-
mentos que permitam entender quais os proveitos decor-
rentes das medidas propostas, não vemos justificação, nem 
podemos aceitar a diminuição significativa nas receitas que 
o novo diploma iria acarretar para a segurança social. 
Acresce que não entendemos como se pretende incen-
tivar o trabalho a tempo parcial para, desde logo, consagrar 
a possibilidade de prestação de trabalho extraordinário, 
embora por acordo, até ao limite máximo previsto para 
qualquer trabalhador em horário a tempo inteiro, ou seja, 
de 200 horas. Aliás, a regulamentação do trabalho a tempo 
parcial, bem como a legislação do trabalho em geral, não 
pode ser dissociada de um efectivo regime geral das con-
tra-ordenações laborais, necessariamente eficaz, e ainda 
omisso quanto ao regime de trabalho a tempo parcial, em 
relação ao qual o Governo não manifesta preocupação 
quanto à sua aprovação. 
Por tudo isto, o PSD não pode aprovar a presente ini-
ciativa legislativa, pois não vê na proposta de lei em dis-
cussão, quer para os empregadores, quer para os emprega-
dos, uma atitude positiva face ao regime do trabalho a 
tempo parcial. Para o PSD, o trabalho a tempo parcial, 
quando prestado de forma voluntária e reversível, deve 
significar um efectivo combate ao desemprego e consubs-
tanciar uma opção socialmente dignificante, assente numa 
forma de partilha de trabalho e não como uma forma de 
precariedade do trabalho. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos ao fim 
do debate das propostas de lei n.os 202/VII, 233/VII e 
237/VII. 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

Vamos passar à discussão do projecto de lei n.º 
624/VII — Isenta de emolumentos a apreciação das contas 
de gerência das autarquias locais (PCP). 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado o 
Sr. Deputado Pimenta Dias. 

O Sr. Pimenta Dias (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Um dos princípios estruturantes da nossa 
ordem constitucional é o princípio da igualdade, na exacta 
medida em que dele deriva a proibição da discriminação. É 
à luz deste princípio que consideramos chocante a discri-
minação consagrada na lei dos nossos municípios e fregue-
sias quanto à isenção do pagamento de emolumentos ao 
Tribunal de Contas pela apreciação das respectivas contas 
de gerência. 

Neste momento, registaram-se manifestações de pro-
testo por parte elementos do público presente nas galerias. 

O Sr. Presidente: — Senhores assistentes, não podem 
manifestar-se, sob pena de não voltarem a usufruir do 
direito de se sentarem nessas bancadas! Estão numa Casa 
respeitável, que merece o vosso respeito! Agradeço que 
lho não recusem! 
Senhores cidadãos, isso é indigno de verdadeiros cida-
dãos! Agradeço que abandonem as galerias, se fazem fa-
vor. Senhores agentes da autoridade, façam o favor de 
esvaziar as galerias. 
É assim que se perde a razão que se tem, senhores cida-
dãos! Façam o favor de abandonar as galerias. 
Os senhores não merecem a democracia que têm! Não 
merecem a democracia que têm — é a conclusão a que eu 
chego! Façam o favor de abandonar as galerias! 

Pausa. 

Sr. Deputado, faça o favor de prosseguir. 

O Orador: — A exemplo do que acontece com a Con-
ta Geral do Estado e as contas das Regiões Autónomas, 
também a obrigatoriedade de as receitas e despesas anuais 
das autarquias locais serem submetidas à apreciação 
daquele Tribunal, para verificação da respectiva legalidade 
e regularidade, é plenamente justificada no quadro de um 
regime de direito democrático, que visa garantir a transpa-
rência das contas dos municípios e freguesias e a boa apli-
cação dos dinheiros públicos, bem como salvaguardar os 
interesses das populações. 
Porém, o artigo 13.º do Regime Jurídico dos Emolu-
mentos do Tribunal de Contas isenta de emolumentos a 
apreciação da Conta Geral do Estado e as contas das Regi-
ões Autónomas mas deixa de fora as contas das autarquias 
locais, em clara violação do princípio da igualdade. 
Esta é uma omissão tanto mais grave quanto é certo 
que o n.º 3 do artigo 27.º da anterior Lei das Finanças 
Locais já estipulava que «as autarquias locais gozam do 
mesmo regime de isenção de pagamento de todos os im-
postos, taxas e emolumentos e encargos de mais-valias de 
que goza o Estado». Esta norma legal está igualmente 
contemplada no n.º 3 do artigo 33.º da actual Lei de Finan-
ças Locais. Subsiste, portanto, uma clara contradição na 

articulação do artigo 13.º do Regime Jurídico dos Emolu-
mentos do Tribunal de Contas com o n.º 3 do artigo 33.º da 
Lei n.º 42/98, de 6 de Agosto, que deve ser sanada, em 
nossa opinião. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A conformação 
do articulado da Lei de Finanças Locais com o Regime 
Jurídico dos Emolumentos do Tribunal de Contas, fazendo 
constar deste regime a isenção das contas de gerência das 
autarquias locais, é, pois, o principal objectivo do projecto 
de lei que estamos a discutir. Mas este projecto de lei visa, 
também, a correcção de uma situação de injustiça que 
atinge os nossos municípios e freguesias. Injustiça que 
levou a que muitos municípios e freguesias contestassem e 
recusassem o pagamento de emolumentos pela apreciação 
das respectivas contas de gerência. É que, tal como os 
organismos do Estado e das regiões autónomas, também as 
autarquias locais não têm por escopo o lucro, sendo, por 
isso, de elementar justiça e lógica jurídica que estas bene-
ficiem do mesmo regime de isenção de emolumentos, 
desde a data de publicação do Decreto-Lei n.º 66/96. Por 
isso, se propõe que o diploma que estamos a discutir pro-
duza efeitos a partir de 1 de Junho de 1996, de modo a 
garantir às autarquias locais o direito ao reembolso das 
quantias eventualmente já pagas, em consequência do que 
actualmente dispõe o Regime Jurídico dos Emolumentos 
do Tribunal de Contas. 
É conhecida a importância dos emolumentos pagos 
pelas autarquias locais na estrutura das receitas do Tribu-
nal de Contas. Porém, em nome do princípio da equidade, 
não se pode pedir nem é aceitável que sejam os municípios 
e as freguesias a financiar o funcionamento deste órgão de 
fiscalização, sobretudo quando o mesmo esforço não é 
exigido às regiões autónomas e aos organismos do Estado. 
A dignificação e reforço das nossas autarquias locais não é 
compatível com medidas legislativas que as discriminem. 
Eliminando tal discriminação, com a aprovação deste di-
ploma, estamos a valorizar o poder local democrático. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Rui Marques. 

O Sr. Rui Marques (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Pimenta Dias, quero colocar-lhe uma questão 
muito simples. VV. Ex.as, no articulado do vosso projecto 
de lei, não contemplam as associações de municípios nem 
as associações de freguesias, e é sabido e certo que as 
associações também submetem as suas contas de gerência 
ao Tribunal de Contas. Assim, pergunto-lhe se é vossa 
intenção também incluir neste vosso projecto, tendo em 
conta que, em princípio, ele descerá à especialidade, uma 
proposta que apresentaremos, seguramente, 
incluindo 
também as associações de municípios e as de freguesias. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Pimenta Dias. 

O Sr. Pimenta Dias (PCP): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Rui Marques, agradeço a pergunta que me fez. 
8 DE ABRIL DE 1999 

Consideramos que as associações de municípios e as 
associações de freguesias são emanação e resultado do 
querer dos próprios municípios e das freguesias; conse-
quentemente, entendemos também que devem estar sujei-
tas ao mesmo regime de emolumentos dos municípios e 
das freguesias. 

O Sr. Rui Marques (CDS-PP): — Isso não é claro! 

O Orador: — Por consequência, em sede de especiali-
dade, naturalmente que estamos disponíveis para aceitar e 
viabilizar essa clarificação. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Mário Albuquerque. 

O Sr. Mário Albuquerque (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Está hoje em discussão o projecto de lei 
n.º 624/VII, do PCP, que procura solucionar uma situação 
extremamente penalizante para as autarquias e que há 
muito se vem arrastando, não obstante o reconhecimento 
generalizado da enorme injustiça que configura. As autar-
quias locais, tal como acontece com o próprio Estado, 
estão sujeitas à fiscalização e à verificação da legalidade e 
regularidade das sua receitas e despesas públicas. Trata-se, 
como é óbvio, de uma obrigação compreensível e indiscu-
tível, própria e com sentido útil num regime de direito 
democrático, que visa, na sua mais profunda essência, 
salvaguardar o interesse público. 
Todavia, Sr. Presidente e Srs. Deputados, se há muito 
as autarquias se submetem a esse imperativo legal, elas não 
beneficiam das isenções que, nesta matéria, o legislador 
atribuiu ao Estado. 
Com efeito, a regra constante do n.º 3 do artigo 33.º da 
Lei n.º 42/98, de 6 de Abril (Lei das Finanças Locais), que 
determina que «os municípios e freguesias gozam do mes-
mo regime de isenção de pagamentos e encargos de mais-
valias de que goza o Estado», não tem aplicação prática 
quando estão em causa emolumentos referentes à fiscaliza-
ção da legalidade e regularidade das receitas e das despe-
sas públicas das autarquias locais. 
Na verdade, o legislador estabeleceu, no artigo 13.º do 
Regime Jurídico dos Emolumentos do Tribunal de Contas, 
anexo e parte integrante do Decreto-Lei n.º 66/96, de 31 de 
Maio, entre outras, isenções emolumentares para a Conta 
Geral do Estado e para as contas das regiões autónomas, 
mas omitiu, ferindo um dos elementares princípios de 
igualdade, as das autarquias locais, tendo revogado, atra-
vés do n.º 2 do artigo 2.º do mesmo diploma, as normas 
especiais que as pudessem isentar. É que, Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, os emolumentos cobrados, no que concer-
ne à apreciação das contas das autarquias locais, represen-
tam, presentemente, quantias que atingem, normalmente, 
dezenas de milhar de contos, com a agravante de se penali-
zarem, de forma muito particular, os mais pequenos muni-
cípios. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados. Foi no adequado âmbi-
to deste entendimento que o PSD apresentou, já em 
Setembro de 1998, uma iniciativa legislativa, de que é 
primeiro subscritor o Deputado Artur Torres Pereira, 
reportada a esta mesma temática — portanto, muito ante-
rior à que hoje aqui é objecto de análise e discussão —, 
iniciativa que se encontra inserida num pacote global que 
preconiza reformas essenciais no campo da tão falada e 
reclamada descentralização administrativa nas autarquias, 
como método mais ajustado e eficaz capaz de incrementar, 
no nosso ponto de vista, o equilibrado e harmonioso 
desenvolvimento do País. 
Lamentamos que este bloco de propostas, apresentado 
com grande sentido de responsabilidade e de coerência, há 
já mais de seis meses, ainda não tenha merecido o trata-
mento que plenamente justifica, não por culpa nossa, mas 
por força de outras estratégias que se têm traduzido em 
adiamentos injustificados e em práticas que, manifesta-
mente, representam meros e incompreensíveis intuitos 
dilatórios. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente e Srs. Deputados, mani-
festamos, desde já, a nossa total disponibilidade para que a 
matéria hoje em discussão seja objecto de aprovação, sem 
mais delongas, conjuntamente como projecto de lei n.º 
564/VII, do PSD, que, conforme já o referimos, anterior-
mente apresentámos, dando-se também, deste modo, um 
novo e positivo impulso ao tratamento de outras medidas, 
que se encontram em sede de Comissão, e que tão necessá-
rias são ao bom funcionamento das autarquias e ao saudá-
vel fortalecimento do sistema democrático. 
Sugerimos, finalmente, que considerando a simplicida-
de do diploma em análise, esta Câmara se disponibilize, 
através de um acordo que não parece difícil, para que, em 
Comissão, seja compatibilizado o respectivo texto com 
aqueloutro a que já aludimos, por forma a que, no mais 
curto espaço de tempo, o texto assim consensualizado, seja 
aprovado na especialidade e possa vir a ser sujeito a vota-
ção final global. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Rui Marques. 

O Sr. Rui Marques (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Para que se tenha bem a noção do que é que 
estamos aqui a falar, permito-me, desde já, introduzir a 
minha intervenção com dois exemplos, que foram colhidos 
ao acaso. Um deles, é o da Câmara Municipal de Constân-
cia, que no ano de 1995 pagou ao Tribunal de Contas 104 
contos para verificação da sua conta de gerência e, em 
1996, 2700 contos — há aqui um acréscimo exorbitante. 
Outro caso, que conheço bem porque é o de uma associa-
ção a que presido, pagou, em 1995, 600$ e, em 1996, 2700 
contos! Não fiz as contas, mas há aqui um crescimento 
abismal. 
Do teor do projecto de lei que estamos aqui a discutir, 
chama-se a atenção para uma contradição entre o regime 
jurídico que o decreto-lei aprova e a Lei das Finanças 
Locais. Do nosso ponto de vista, não há nenhuma contra-
dição, e eu queria explicar porquê: o que o está em causa 
são actos jurídicos de natureza diferente, ou seja, o que 
está em causa para a Conta Geral do Estado é um acto 
jurídico que se designa por parecer e o que está em causa 
para a apreciação da conta de gerência das autarquias lo-
34 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

cais é um acto jurídico que se denomina de julgamento ou 
apreciação. Portanto, se são actos jurídicos diferentes, não 
nos parece que haja aqui qualquer contradição. 
Aliás, se houvesse contradição, o nosso entendimento 
era o de que este projecto de lei seria redundante, porque 
estaríamos perante uma lei aprovada em 1998, que é a Lei 
das Finanças Locais, e um decreto-lei aprovado em 1996 e 
aqui prevaleceria, seguramente, o princípio consagrado na 
lei e, por força disso, este projecto de lei seria redundante. 
Contudo, o que nos parece que existe aqui, isso sim, é 
uma grave injustiça, que deve ser corrigida e que o é pelo 
articulado que nos é apresentado, razão pela qual concor-
damos com ele. 
Quero ainda deixar aqui mais duas ou três notas, Sr. 
Presidente. Concordamos, também, com a aplicação do 
princípio da retroactividade da lei a Junho de 1996. Aliás, 
no pedido de esclarecimento que já formulei, dei indicação 
de que queremos ver introduzida a extensão deste projecto 
de lei às associações de municípios, de freguesias e, tam-
bém, às áreas metropolitanas. 
Para terminar, permito-me fazer um breve comentário a 
um documento que hoje recebemos, originário do Sr. Pre-
sidente do Tribunal de Contas. 
Logo no princípio desse documento, o Sr. Presidente 
diz o seguinte: «Conforme se pode visualizar no quadro 
anexo, a diminuição das receitas dos Cofres do Tribunal de 
Contas, em resultado da aprovação do projecto de lei em 
causa, situar-se-ia, em 1997/1998, entre 36% e 40% e 
tenderia a aumentar». Isto quer dizer que se este projecto 
de lei for aprovado, como esperamos, haverá uma redução 
nas receitas dos Cofres do Tribunal de Contas de cerca de 
40%. Então, que significa isto? Significa que os municí-
pios suportam 40% da receita que entra nos Cofres do 
Tribunal de Contas. 
Ora, se compararmos aquela percentagem com a de 
10% que representa a receita dos municípios no âmbito da 
receita nacional, verificamos que há uma discrepância 
muito grande, ou seja, cerca de quatro vezes mais do que o 
que representa a receita nacional. Atrever-me-ia mesmo a 
perguntar se, mais uma vez, não serão os municípios que 
estão a financiar a administração central. 
Por último, devo dizer que estamos disponíveis para, 
em sede de especialidade, acolher algumas das sugestões 
que o Sr. Presidente do Tribunal de Contas aponta neste 
documento que já referi. 
No entanto, também esperamos que, em sede de espe-
cialidade, o processo decorra com o máximo de celeridade, 
já que há municípios que pagaram e há outros que não 
pagaram. Ora, verifiquei com alguma estranheza, no já 
citado documento, que uma das hipóteses aduzidas pelo Sr. 
Presidente do Tribunal de Contas é a seguinte: «(…) a ser 
aprovado, deveria consignar-se que a tal retroactividade 
não abrange os emolumentos já pagos (…)». Significa isto, 
pelo que leio, que o Sr. Presidente do Tribunal de Contas 
admite que os municípios que já pagaram, pagaram, e não 
se fala mais no assunto, enquanto os que não pagaram, não 
pagaram, e a questão ficaria assim. Esta posição parece-
nos profundamente injusta e não concordamos com isto. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Martim Gracias. 


O Sr. Martim Gracias (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: A República Portuguesa, após a promul-
gação da Constituição aprovada em sessão plenária da 
Assembleia Constituinte, a 2 de Abril de 1976, passou a 
integrar-se no rol de nações que, em liberdade, optaram 
pelo regime democrático e pelo Estado de direito. 
Só num Estado de direito democrático pode o Tribunal 
de Contas atingir a sua expressão máxima, desempenhando 
as suas atribuições e competências com total autonomia, 
tornando-se no «órgão supremo de fiscalização da legali-
dade das despesas públicas e do julgamento das contas», 
tal como evidencia a Constituição da República Portuguesa 
— 4.ª revisão. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Decorridos que foram 23 anos sobre a 
publicação do Decreto-Lei n.º 356/73, de 14 de Julho, e 
malgrado as sucessivas actualizações na sua tabela de 
emolumentos, consignadas pelos Decretos-Leis n.os 
667/76, de 5 de Agosto, e 131/82, de 23 de Abril, fácil será 
reconhecer que, após a última actualização, em 1982, a 
inadequação destes foi progressiva e acabaria por asfixiar 
o normal funcionamento do Tribunal de Contas, razão por 
que foi entendimento do Governo, em 1996, rever o regi-
me de emolumentos devidos a este Tribunal, acabando por 
ser publicado o Decreto-Lei n.º 66/96, de 31 de Maio, que 
se mantém em vigor ainda hoje. 
O poder local, nascido com o 25 de Abril de 1974, veio 
a ser institucionalizado com a promulgação da Constitui-
ção da República Portuguesa, em 1976, tendo, nesse mes-
mo ano, em Dezembro, sido realizadas as primeiras elei-
ções livres para os órgãos do poder local. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — E muito bem! 

O Orador: — A evolução do poder local, desde essa 
data até hoje, é sobejamente notória e positiva, tendo sis-
tematicamente lutado por novas atribuições e competên-
cias, ganhando mais autonomia no desempenho das suas 
obrigações cujo destinatário único é o povo português. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O País, hoje, graças à acção perseveran-
te do poder local, apresenta ganhos substanciais na quali-
dade de vida dos cidadãos em todas as suas vertentes, 
aproximando-nos cada vez mais dos níveis de cidadania 
existentes nas nações mais desenvolvidas da Europa comu-
nitária onde em boa hora nos integrámos e de que, hoje, 
somos parceiros de pleno direito. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — A todos feitos, meritória tem sido, e é, a 
acção do poder local na transformação do nosso país e tem 
sido um exemplo de enaltecer a sua capacidade e imagina-
ção em reduzir as despesas correntes, aplicando tais pou-
panças em investimentos, sempre visando a melhoria da 
qualidade de vida dos cidadãos. 
8 DE ABRIL DE 1999 

Poupar, para o poder local, significa, acima de tudo, 
poder investir mais e melhor para bem de todos. As autar-
quias locais são bem merecedoras do nosso reconhecimen-
to. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O projecto de lei n.º 624/VII, da inicia-
tiva de cinco Deputados do Grupo Parlamentar do Partido 
Comunista Português, ora em apreço, visa, no seu artigo 
1.º, proporcionar ao poder local poupança nas suas despe-
sas correntes, isentando-o do pagamento de emolumentos 
devidos ao Tribunal de Contas pela apreciação das respec-
tivas contas de gerência. 
Tal proposta decorre de uma interpretação literal e sim-
plista do n.º 3 do artigo 33.º da Lei n.º 42/98, de 6 de 
Agosto (Lei das Finanças Locais), que, salvo melhor opi-
nião, deverá ser objecto de uma análise mais aprofundada, 
tendo em especial atenção a correlação custo/benefício e as 
implicações que uma tal medida, uma vez posta em prática, 
trará ao normal funcionamento do Tribunal de Contas. 
Julgo que conseguiria atingir-se o mesmo objectivo 
clarificando que receitas próprias das autarquias locais 
deverão, no futuro, servir de base ao cálculo para os emo-
lumentos devidos ao Tribunal de Contas, definindo um 
plafond máximo para o montante das receitas próprias das 
autarquias locais a partir do qual o parecer do Tribunal de 
Contas estaria sujeito ao pagamento de emolumentos, 
beneficiando, assim, um largo leque de autarquias locais 
com baixo nível de receitas próprias. 
E porque não tornar extensível esse plafond a outras 
entidades públicas, tais como estabelecimentos de ensino, 
hospitais e outras? Porque não diminuir a taxa de emolu-
mentos a aplicar às acções de verificação de contas, dife-
renciando-as de outros níveis de controle? 
Em qualquer dos casos, terá sempre de ser chamado o 
Orçamento do Estado para colmatar a falta de receitas do 
Tribunal de Contas daí decorrentes. 
Desta forma conseguir-se-ia que as autarquias locais 
com baixo nível de receitas próprias ficassem isentas do 
pagamento de emolumentos devidos ao Tribunal de Contas 
pela apreciação das suas contas de gerência e as autarquias 
com níveis superiores de receitas próprias passariam a 
pagar muito menos. 
Quanto ao artigo 2.º do presente projecto de lei, ao pre-
ver a retroactividade na aplicação do artigo 1.º para todos 
os processos entrados no Tribunal de Contas após 1 de 
Junho de 1996, expressamos as nossas dúvidas, dado que, 
por princípio, a retroactividade na aplicação da lei é sem-
pre de carácter excepcional e, no caso vertente, não são 
indicados mecanismos que permitam a devolução dos 
emolumentos já entretanto pagos ao Tribunal de Contas 
pelas autarquias locais boas pagadoras e, ao mesmo tempo, 
parece promover a despenalização da ilegalidade even-
tualmente cometida pelas outras autarquias locais. 
Em conclusão, moralizar o pagamento de emolumentos 
ao Tribunal de Contas, diminuindo-os e/ou isentando-as, 
consoante o nível de receitas própria das autarquias locais, 
é repor a justiça. Conferir retroactividade à sua aplicação 
carece de explicitação clara e de enquadramento jurídico 
mais aprofundado. 
A Associação Nacional de Municípios Portugueses e a 
Associação Nacional de Freguesias, oportunamente con-
sultadas, são unânimes quanto à justiça da isenção do 
pagamento de emolumentos devidos ao Tribunal de Contas 
pela apreciação das contas de gerência apresentadas, quer 
pelas câmaras quer pelas freguesias, tal como prevê o 
artigo 1.º. 
A Associação Nacional de Municípios Portugueses 
tece, ainda, algumas preocupações sobre o artigo 2.º do 
projecto de lei em apreço, preocupações essas de que co-
mungamos. 
Assim, pelas razões indicadas, somos a favor da mora-
lização do pagamento de emolumentos pagos pelas autar-
quias locais ao Tribunal de Contas, mas temos certas dúvi-
das quanto à retroactividade constante do artigo 2.º do 
presente projecto de lei. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não há mais ins-
crições, pelo que está encerrado o debate. 
A próxima sessão plenária terá lugar amanhã, pelas 15 
horas, com a seguinte ordem de trabalhos: período de antes 
da ordem do dia, que será preenchido com o debate mensal 
do Primeiro-Ministro com a Assembleia da República; 
período da ordem do dia, de que constará da discussão 
conjunta, na generalidade, das propostas de lei n.os 208/VII 
— Prorroga os prazos de pagamento de quaisquer taxas e 
impostos a efectuar nas tesourarias da fazenda pública das 
Ilhas do Faial, Pico e São Jorge (ALRA) e 212/VII — 
Define um período de justo impedimento relativamente a 
residentes nas Ilhas do Faial, Pico e São Jorge, bem como 
a serviços da administração regional e a serviços da admi-
nistração directa, indirecta e autónoma quando localizados 
nessas ilhas, a que se seguirá a discussão, na generalidade, 
da proposta de lei n.º 224/VII — Autorização ao Governo 
para dotar os engenheiros técnicos portugueses de uma 
associação profissional de natureza pública; pelas 18 ho-
ras, terá lugar o período regimental para votações. 
Nada mais havendo a tratar, está encerrada a sessão. 
Eram 19 horas e 5 minutos. 
Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Alberto de Sousa Martins. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Manuel António dos Santos. 
Partido Social Democrata (PSD): 
Artur Ryder Torres Pereira. 
João Calvão da Silva. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Albino Gonçalves da Costa. 
António Alves Martinho. 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
José Manuel Durão Barroso. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 
Popular (CDS-PP): 
Nuno Kruz Abecasis. 

36 
António Bento da Silva Galamba. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Partido Social Democrata (PSD): 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado. 


