Sexta-feira, 12 de Fevereiro de 1999 
I Série — Número 47 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 11 DE FEVEREIRO DE 1999 
4.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1998-1999) 







Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. José Ernesto Figueira dos Reis 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 

S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 35 minutos. 
Deu-se conta da entrada na Mesa das propostas de lei n.os 237 a 
239/VII e dos projectos de lei n.os 615 a 619/VII. 
Ao abrigo do artigo 76.º, n.º 2, procedeu-se ao debate, requeri-
do pelo PCP, sobre a Agenda 2000. Após o Sr. Deputado José 
Saraiva ter procedido à apresentação do relatório da Comissão de 
Negócios Estrangeiros, Comunidades Portuguesas e Cooperação, 
usaram da palavra, a diverso título, além do Sr. Ministro dos Negó-
cios Estrangeiros (Jaime Gama), os Srs. Deputados João Amaral 
(PCP), Manuel dos Santos (PS), Carlos Encarnação (PSD), Sílvio 
Rui Cervan (CDS-PP), Isabel Castro (Os Verdes), António Brochado 
Pedras (CDS-PP), Octávio Teixeira e Lino de Carvalho (PCP), 
António Martinho (PS), Luís Marques Guedes e Francisco Torres 
(PSD), Joel Hasse Ferreira (PS), Guilherme Silva (PSD), Medeiros 
Ferreira (PS) e Artur Sousa Lopes (PS). 
No encerramento do debate, usaram da palavra, além do Sr. 
Secretário de Estado dos Assuntos Europeus (Seixas da Costa), os 
Srs. Deputados Isabel Castro (Os Verdes), Octávio Teixeira (PCP), 
António Brochado Pedras (CDS-PP), Azevedo Soares (PSD) e 
Medeiros Ferreira (PS). 
Entretanto, foram aprovados os projectos de resolução n.os 
112/VII — Cessação da vigência do Decreto-Lei n.º 332/98, de 3 de 
Novembro (PSD) [apreciação parlamentar n.º 64/VII (PSD)], 
113/VII — Cessação da vigência do Decreto-Lei n.º 333/98, de 3 de 
Novembro (PSD) [apreciação parlamentar n.º 65/VII (PSD)] e 
114/VII — Cessação da vigência do Decreto-Lei n.º 334/98, de 3 de 
Novembro (PSD) [apreciação parlamentar n.º 66/VII (PSD)] e 
rejeitados os n.os 115/VII — Cessação da vigência do Decreto-Lei 
n.º 335/98, de 3 de Novembro (PSD) [apreciação parlamentar n.º 
67/VII (PSD)], 116/VII — Cessação da vigência do Decreto-Lei n.º 
336/98, de 3 de Novembro (PSD) [apreciação parlamentar n.º 68/VII 
(PSD)], 117/VII — Cessação da vigência do Decreto-Lei n.º 337/98, de 
3 de Novembro (PSD) [apreciação parlamentar n.º 69/VII (PSD)], 
118/VII — Cessação da vigência do Decreto-Lei n.º 338/98, de 3 de 
Novembro (PSD) [apreciação parlamentar n.º 70/VII (PSD)] e 119/VII 
— Cessação da vigência do Decreto-Lei n.º 339/98, de 3 de Novembro 
(PSD) [apreciação parlamentar n.º 71/VII (PSD)]. 
Mereceu ainda aprovação, na generalidade, a proposta de lei 
n.º 183/VII — Define as bases gerais a que obedece o estabeleci-
mento, gestão e exploração de serviços postais no território nacio-
nal, bem como os serviços internacionais com origem ou destino no 
território nacional. 
Finalmente, a Câmara aprovou, em votação final global, as 
propostas de alteração, aprovadas na especialidade pela Comissão 
de Educação, Ciência e Cultura, relativas ao Decreto-Lei n.º 115-
A/98, de 4 de Maio, que aprova o regime de autonomia, administra-
ção e gestão dos estabelecimentos públicos da educação pré-escolar 
e dos ensinos básico e secundário, bem como dos respectivos agru-
pamentos [apreciação parlamentar n.º 52/VII (PCP)]. 
Finalmente, foi aprovado o voto n.º 146/VII — De pesar pelo 
falecimento da pintora Maluda, tendo a Câmara guardado, de pé, 1 
minuto de silêncio. Produziram intervenções, além do Sr. Presiden-
te, os Srs. Deputados António Brochado Pedras (CDS-PP), Teresa 
Patrício Gouveia (PSD), Fernando Pereira Marques (PS), Isabel 
Castro (Os Verdes) e António Filipe (PCP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 20 horas e 20 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 35 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Armando Jorge Paulino Domingos. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Casimiro Francisco Ramos. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Pedro da Silva Correia. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 

I SÉRIE — NÚMERO 47 

José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís António do Rosário Veríssimo. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Ferreira Jerónimo. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António d’Orey Capucho. 
António de Carvalho Martins. 
12 DE FEVEREIRO DE 1999 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Carlos Pires Póvoas. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 

Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Carlos Brochado de Sousa Pedras. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Rui Manuel Pereira Marques. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Alexandrino Augusto Saldanha. 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
António Luís Pimenta Dias. 
Bernardino José Torrão Soares. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Carmem Isabel Amador Francisco. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai anunciar os diplomas que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidos, os 
seguintes diplomas: projectos de lei n.os 620/VII — Cria-
ção da rede pública de casas de apoio a mulheres vítimas 
de violência (Os Verdes), que baixou à 11.ª Comissão, 
621/VII — Elevação à categoria de vila da povoação de 
Santa Luzia, no município de Tavira (PSD), que baixou à 
4.ª Comissão, e 622/VII — Altera o regime de instalação 
de novos municípios previsto na Lei n.º 142/85, de 18 de 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

Novembro, para a situação de não ocorrência de eleições 
em prazo curto (PCP), que baixou à 4.ª Comissão; propos-
tas de lei n.os 241/VII — Regula a utilização de meios 
técnicos e controlo à distância para fiscalização do cum-
primento da obrigação de permanência na habitação pre-
vista no artigo 201.º do Código de Processo Penal, que 
baixou à 1.ª Comissão, e 240/VII — Autoriza o Governo a 
legislar em matéria de direito de autor e direitos conexos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Membros do Governo e Srs. 
Deputados, deu entrada na Mesa, está a ser dactilografado 
e vai ser distribuído um voto de pesar pelo falecimento da 
pintora Maluda. Aguardo a vossa concordância para que, 
hoje mesmo, em momento posterior, talvez no final dos 
trabalhos, se possa discutir e votar o voto. 
Vamos dar início ao debate requerido pelo Grupo Par-
lamentar do Partido Comunista Português, ao abrigo do n.º 
2 do artigo 76.º do Regimento, sobre a Agenda 2000. 
Para uma intervenção, na qualidade de Deputado rela-
tor da Comissão de Assuntos Europeus, tem a palavra o Sr. 
Deputado José Saraiva. 

O Sr. José Saraiva (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: A Assembleia da República é convocada para, 
no âmbito do n.º 2 do artigo 76.º do Regimento, promover 
uma abordagem sobre a Agenda 2000 — documento da 
Comissão Europeia, realizado a solicitação do Conselho 
Europeu e tornado público em 16 de Julho de 1997. 
Este debate em Plenário surge, assim, oportuno e pode-
rá constituir também o reforço da tomada de consciência 
pela Assembleia da República do que verdadeiramente está 
em jogo na mais difícil de todas as negociações políticas 
desde que Portugal é membro de pleno direito da União 
Europeia. 
Registe-se, todavia, que a Comissão de Assuntos Euro-
peus havia já decidido promover um conjunto de audições 
sobre a Agenda 2000 quando o Grupo Parlamentar do PCP 
propôs este debate, que se revela de grande momentanei-
dade. 
O que se discute, Sr. Presidente e Srs. Deputados, é um 
complexo dossier político que pretende marcar os próxi-
mos anos futuros da União Europeia — de 2000 a 2006 — 
e cujos traços identificadores se poderiam resumir num 
conjunto de interrogações implícitas na pergunta-chave: 
que políticas e que dinheiro temos para o que queremos? 
Acresce que os sinais do comportamento político do 
euro, nestes primeiros dias de vida, se confortam os que 
estiveram na base do que foi necessário fazer para estar na 
primeira linha, como sucedeu com as autoridades de Por-
tugal, nem por isso dissipam uma certa inquietação face a 
posições por vezes contraditórias dos nossos interlocuto-
res, ou até mesmo irredutíveis dos nossos parceiros sobre a 
Agenda 2000. 
Vejamos: a Comissão Europeia apresentou um docu-
mento-base que aponta a despesa global da União Euro-
peia para os sete anos e, simultaneamente, pretende alterar 
a repartição de verbas. 
Justo é afirmar que se trata de um conjunto de três do-
cumentos — o documento-base, que acabei de referir, o 
Regulamento dos Fundos (de Março de 1998) e o Relató-
rio sobre os Recursos Próprios da União (de Outubro de 

1998) — matrizadores de um histórico cenário: a incorpo-
ração de povos cujas elites outrora (note-se, ainda há me-
nos de 10 anos) olhavam para a União Europeia como um 
bastião do capitalismo multinacional, que repudiavam, mas 
que hoje a olham ansiosos, vivendo o desejo de ascende-
rem a esse novo paradigma político da Europa. 
Este aspecto, o da adopção de novos Estados-membros, 
que não é menos importante, deve estar sempre presente 
quando nos debruçarmos sobre o complexo dossier que é a 
Agenda 2000, que pretende marcar os próximos anos, no 
decorrer dos quais se procederá a um aprofundamento e 
alargamento da União Europeia. E este último, com certe-
za, será o mais significativo de toda a história comum 
contemporânea da Europa e, necessariamente, originará 
alterações institucionais — aliás, está já prevista, para o 
próximo ano, a abertura de uma conferência intergoverna-
mental para o efeito — e deverá estabelecer um padrão de 
comportamento dos decisores de modo a que a «União seja 
mais forte e mais ampla». 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Sublinhemos que 
a questão do alargamento aparece, por agora, um tanto ao 
quanto «congelada», o que de todo pode vir a constituir 
um desânimo para os países candidatos que tudo têm feito 
para aderirem em breve, com esforços e sacrifícios que se 
reflectem nas próprias vidas dos povos. 
Todavia, a negociação da Agenda 2000 deve ter em 
conta que ainda será possível a adesão de alguns países 
candidatos durante a sua vigência. No entanto, a pré-
adesão aparece reforçada na agenda ao ser criado um novo 
instrumento — o partenariado para a adesão —, que pro-
porcionará uma gestão programada plurianualmente, 
bilateral, integrada e coerente das verbas disponibilizadas 
para os países candidatos. Ou seja, para além do Progra-
ma Phare, propõe a Comissão, note-se, retirar dos fundos 
agrícola e estrutural contribuições que atingem 3000 
mecu/ano. 
Desde o seu aparecimento que a Agenda 2000 suscitou 
reacções emotivas, designadamente entre nós. O Governo 
e oposições, bem como diversas instituições responsáveis e 
personalidades, evidenciaram o seu protesto: Portugal 
ficava a perder, fundamentalmente, porque a Comissão 
Europeia se propunha manter inalterado o patamar finan-
ceiro — 1,27% do PIB, que corresponde, objectivamente, 
a 1,13% —, embora ampliasse as responsabilidades e, 
como é óbvio, também as despesas, designadamente as 
ajudas de pré-adesão. 
A resistência de alguns países membros em não consi-
derarem a possibilidade de aumentar os recursos próprios 
da União Europeia, com alguns mesmo a pedirem «o seu 
dinheiro de volta» … — a lembrar o caso da Sr.ª Thatcher, 
noutros tempos! —, outros a protestarem perante a possibi-
lidade de o princípio da coesão económica e social vir a 
ser atingido e, consequentemente, verem diminuídos os 
envelopes financeiros a que recorriam para superar difi-
culdades e atrasos e, desse modo, se aproximarem das 
médias de prosperidade da União Europeia. 
Mais grave: das propostas da Comissão ficou claro que 
os países da «coesão» (Espanha, Grécia, Irlanda e Portu-
gal) eram os mais sacrificados, visto que as acções estrutu-
rais iam diminuindo de 37% do total de despesas, no ano 
2000, para 30,8% em 2006. 
12 DE FEVEREIRO DE 1999 

Em síntese, poderia dizer-se que a dificuldade reside no 
conflito entre quem paga mais e quem paga menos, ou 
entre países com graus diferentes de desenvolvimento, ou 
até mesmo, parafraseando Francisco Lucas Pires, podemos 
estar perante uma «luta entre os ricos do Norte e os pobres 
do Sul por causa do Leste». 
Portugal tem sido coerente e tem manifestado, sem he-
sitações, o apoio político aos que «batem à porta» dos 15, 
mesmo sabendo que pode vir a ser prejudicado. 
Neste quadro, pode dizer-se que Portugal tem encon-
trado palavras de compreensão e de apoio para as suas 
legítimas reivindicações de não ver substancialmente afec-
tado o nível de fluxos financeiros e de programas comuni-
tários. E a perspectiva ensaiada por alguns sobre o facto de 
os países do euro não merecerem continuar a beneficiar da 
ajuda para a coesão é não só irrealista como moralmente 
injusta, se não mesmo perversa e claramente violadora dos 
princípios consignados no Tratado de Maastricht! Todos 
estamos de acordo. 
Até Março de 1998, o debate praticamente assentou em 
generalidades, o que, aliás, ficou patente no tipo de con-
clusões a que se chegou no Luxemburgo. Aí, basicamente, 
deixou-se um tema em aberto, o binómio de recursos pró-
prios/linha directriz agrícola, e apenas se assentou na dupla 
programação para os 15 e para os candidatos. O restante da 
Agenda 2000 que evoluiu no Luxemburgo teve a ver com 
as decisões sobre o alargamento. 
Apenas a partir de Março, com a apresentação do novo 
Mapa das Perspectivas Financeiras e dos Regulamentos 
dos Fundos (Geral, Feder, Fundo Social, IFOP e Fundo de 
Coesão), a verdadeira negociação começou, criando-se os 
«Amigos da Presidência» e «Conselheiros Financeiros» 
(dependente do ECOFIN) e «Desenvolvimento Rural» 
(este grupo dependente do Comité Especial Agricultu-
ra/Conselho de Agricultura). 
O essencial da discussão, a partir de então, centrou-se 
no Regulamento Geral, discutido nos grupos das «Acções 
Estruturais» e «Amigos da Presidência». Repete-se o facto 
de este regulamento observar um modelo diferente do 
passado, ao comportar aquilo que nos pacotes anteriores 
eram o Regulamento-quadro e o Regulamento de Coorde-
nação e, também, parte substancial dos regulamentos espe-
cíficos dos diversos fundos. 
Estes regulamentos específicos mantêm-se, contudo, 
embora com uma importância mais reduzida. 
A Agenda 2000, e em particular a sua nova programa-
ção financeira, importa sublinhar, surge num ambiente 
substancialmente novo no plano europeu, enquadrado pela 
necessidade de comportar o alargamento a Leste e a Sul e 
de, simultaneamente, garantir que os Estados-membros 
mantenham um comportamento ao nível macroeconómico 
bastante rigoroso e exigente, por forma a cumprir o que se 
comprometeram no Pacto de Estabilidade. 
Acresce que a União Europeia, após Amesterdão, alar-
gou as suas competências e áreas de intervenção a novos 
domínios, alguns dos quais justificariam, na nossa perspec-
tiva, um maior compromisso de montantes financeiros. 
Todavia, o ambiente entre os Estados-membros revela 
uma tendência maioritária, no sentido de evitar um aumen-
to dos recursos da União Europeia, o que, de certo modo, 
se explica pela necessidade de redimensionar a União 
Europeia para comportar o alargamento, sem que esse 
alargamento represente um aumento exponencial de encar-
gos. Melhor dito: verdadeiramente, era preciso mais 
dinheiro para o orçamento dos 15 que, em 1999, ronda os 
20 biliões de contos e que, em 2006, se prevê atinja 22 
biliões de contos. 
Neste enquadramento, em Julho de 1997 foi apresenta-
da a Agenda 2000, proposta que comporta, em síntese, o 
quadro financeiro, a reforma das políticas da União e o 
futuro alargamento da mesma. 
No quadro das rubricas orçamentais verifica-se que a 
PAC — a mais consistente política da União, que repre-
senta 44% da despesa — é preservada e até mesmo ligei-
ramente aumentada. Ao mesmo tempo, as políticas estrutu-
rais (ajudas regionais, Fundo de Coesão e iniciativas co-
munitárias) começam a diminuir a partir de 2002, coinci-
dindo com o aparecimento, nesse mesmo orçamento, de 
verbas para o alargamento. 
Em traços largos, o que se pretende na PAC é aprofun-
dar a reforma McShary, de 1992, que poderá acentuar os 
desequilíbrios entre produções, produtores e países, ainda 
para mais num quadro territorial mais vasto e quando se 
reabrem as negociações da Organização Mundial do Co-
mércio, que visam, essencialmente, liberalizar os produtos 
agrícolas. 
A primeira consideração a tirar desta situação é que as 
despesas do alargamento se fazem, essencialmente, à custa 
da rubrica destinada a apoiar as regiões e os países mais 
pobres da União Europeia. Ora, assim sendo, Sr. Presiden-
te e Srs. Deputados, Portugal é duplamente penalizado: 
não só é dos mais pobres como algumas das suas regiões 
são as mais pobres das pobres…. 
Para os chamados países da «coesão» (Portugal, Espa-
nha, Grécia e Irlanda), este plano orçamental é bastante 
negativo. Acresce que, sendo Portugal, de entre esses paí-
ses, o único que não beneficia substantivamente da PAC, 
já que o modelo agrícola europeu não é adaptável ao figu-
rino português e, como se referiu, a PAC é preservada na 
proposta da Comissão, o nosso país é o mais prejudicado, 
dado que a rubrica das ajudas estruturais — a única que 
nos interessa — é a única que diminui efectivamente para 
os 15. 
É nesta perspectiva de certo modo sombria que o Go-
verno, acompanhado dos partidos da oposição, tem mani-
festado, desde o início, o seu desagrado pela proposta da 
Comissão, que considera injusta, não equitativa e particu-
larmente penalizadora para Portugal. 
A agravar esta circunstância sublinha-se o facto de a 
Região de Lisboa e Vale do Tejo, onde se encontra um 
terço da população portuguesa e que contribui com cerca 
de 42% do PIB, dever abandonar o chamado «Objectivo 
1», isto é, o das regiões com maior concentração na aplica-
ção dos fundos. É um facto lastimável deixar de apoiar 
uma região-motora — apesar de tudo, desigual no seu 
interior, onde se registam algumas assimetrias — com 
argumentos falaciosos. 
Igualmente, o facto de não ser dada qualquer majora-
ção específica na proposta da Comissão às regiões ultrape-
riféricas — onde se incluem os Açores e a Madeira —, que 
são apenas mantidas no «Objectivo 1», onde sempre se 
situaram por virtude do seu PIB per capita, torna o caso 
português muito singular. Sucede até que o Tratado de 
Amesterdão introduziu um novo artigo — artigo 299.º, n.º 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

2 — que prevê a possibilidade de o Conselho adoptar 
medidas particulares a favor das regiões ultraperiféricas. 
Neste quadro, os representantes dos governos regionais 
da Madeira e dos Açores foram ouvidos pela Comissão de 
Assuntos Europeus, manifestaram as suas preocupações e 
elencaram um conjunto de propostas concretas e de reivin-
dicações que não podem, consequentemente, deixar de ser 
tidas em conta. 
Por outro lado, a posição que tem vindo a ser avançada 
por alguns países, em oposição à proposta da Comissão, de 
afastar os Estados-membros que passaram à terceira fase 
da União Económica e Monetária do usufruto do Fundo de 
Coesão não tem qualquer sentido, insiste-se, e vem agravar 
o contexto negocial para Portugal. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço desculpa, mas 
atingiu o limite de tempo disponível. Agradeço-lhe que 
termine. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Esse fundo destina-se a criar infra-estruturas e seria 
grave que Portugal não pudesse beneficiar dessa situação. 
O esforço que o Governo tem vindo a desenvolver, de 
sensibilização dos seus parceiros, conduziu a que, neste 
momento, seja um dado adquirido, entre os 15, que exis-
tem especificidades portuguesas, ou, melhor dito, um caso 
português a ter em conta à mesa das negociações. 
Nesse sentido, os partidos representados na Comissão 
de Assuntos Europeus têm idêntica posição, de suporte à 
capacidade negocial do Governo, pois estamos convictos 
de que a reunião do Conselho Europeu que se aproxima e a 
que terá lugar mais tarde, em Março, podem constituir 
momentos decisivos. 
O Governo tem a intenção de fechar a negociação da 
Agenda 2000, e seria útil que assim fosse. Em todo o caso, 
não deve fechar-se uma negociação que possa vir a ser 
penalizadora para os interesses portugueses. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos a alegria 
de ter connosco, a assistir à sessão, 40 alunos da Escola 
Básica do 2.º e 3.º ciclos Marquesa de Alorna, de Lisboa, 
90 alunos da Escola E.B. 2.º e 3.º ciclos Dr. Ruy 
d’Andrade, do Entroncamento, 20 alunos do Instituto Nos-
sa Senhora da Encarnação, da Benedita, 44 alunos da 
Escola Tecnológica, Artística e Profissional do Vale do 
Minho e 27 alunos do Externato Irene Lisboa, de Arruda 
dos Vinhos, para os quais peço um carinho. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para introduzir o debate, após o relato do autor do rela-
tório da Comissão de Assuntos Europeus, tem a palavra o 
Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados, Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros, Sr. 
Secretário de Estado dos Assuntos Europeus: Da nossa 
parte, PCP, tomámos a iniciativa de requerer a realização 
deste debate sobre a Agenda 2000 porque se trata de uma 

matéria de grande importância para o futuro do País e seu 
desenvolvimento. 
Por isso, consideramos que a Assembleia devia ter so-
bre ela uma qualificada intervenção, ao nível do Plenário, 
que significasse o seu empenhamento e atenção. Por isso, 
consideramos que os portugueses e portuguesas deviam 
encontrar neste debate parlamentar o sinal de alerta que os 
chamasse a intervirem como cidadãos num processo cujas 
consequências, a termo, sobre eles recaem. 
A Agenda 2000 — como sublinha muito bem o relató-
rio do Sr. Deputado José Saraiva — vale nas suas conse-
quências pelo pacote financeiro em que se traduz. A amea-
ça é muito directa: as propostas da Agenda 2000, cuja 
justificação é o alargamento da União Europeia, traduzem-
se numa forte penalização de Portugal, que receberia me-
nos fundos e veria assim enormemente dificultada a apro-
ximação às economias europeias mais desenvolvidas em 
termos reais. 
Portugal, a par da Grécia, o país mais pobre da União 
Europeia, seria o país mais penalizado e connosco, tam-
bém penalizados, seriam os outros países chamados «da 
coesão». 
O que representa esta situação? É preciso dizê-lo com 
clareza aos nossos parceiros da União Europeia e à opinião 
pública europeia, como é necessário dizê-lo, naturalmente, 
também, aos portugueses. 
Estas opções da União Europeia significariam, se fos-
sem concretizadas, que a União Europeia teria abdicado de 
cumprir uma das suas razões de ser, aquela que mais toca 
os povos e países que têm o direito de esperar da integra-
ção mais desenvolvimento, isto é, teria significado o aban-
dono do reforço da coesão económica e social. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Tudo se teria passado como num jogo 
armadilhado. Os países fortes da Europa, a começar pela 
Alemanha, rebocaram a União Europeia até ao limite da 
consagração dos seus interesses: o mercado único, a moe-
da única, o Banco Central Europeu com um comando 
fortemente centralizado, a fixação, mesmo fora de qual-
quer tratado, de fortes condicionantes nas políticas orça-
mentais e de endividamento público, bem como nas políti-
cas salariais e de consumo através das fortes restrições aos 
níveis de inflação. Conseguindo com tudo isto o seu pata-
mar de interesses, esses países desinteressaram-se. A 
União Europeia seguinte, a da coesão económica e social, 
já não era com eles. A plebe que se amanhe! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Esta não é a construção europeia desejá-
vel, pela qual desenvolvem esforços as forças de progres-
so. 
Falei de armadilha e demonstra-se com facilidade: por 
que razão não começou a União Europeia por levar a coe-
são económica e social até um patamar razoável de concre-
tização, para depois equacionar, se quisesse, a União 
Monetária e eventuais regras orçamentais de endividamen-
to e preços? Por que é que foi feito ao contrário? Por que é 
que se começou pelos interesses dos mais fortes? 
12 DE FEVEREIRO DE 1999 

O que está em jogo neste debate sobre a Agenda 2000 
é, de facto, um conflito — como muito bem sublinha o 
relatório do Sr. Deputado José Saraiva — entre o grupo de 
países e interesses para os quais a União Europeia é uma 
união monetária num mercado único com fortíssimo con-
trolo orçamental e de preços e salários e o grupo de países 
que vê nos fundamentos da União Europeia a possibilidade 
de promover, entre as nações, povos e cidadãos que a 
compõem, uma igualdade de oportunidades, que exige, 
antes de mais, a aproximação das economias reais e a rea-
lização de políticas sociais de progresso, tudo num quadro 
de concretização da coesão económica e social. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A partir do momento em que Portugal, 
com a moeda única, perde as políticas monetária e cambial 
como políticas autónomas e, com o pacto de estabilidade, 
fica fortemente limitado na execução de políticas orçamen-
tais viradas para a criação rápida de infra-estruturas de 
desenvolvimento e para a execução de políticas económi-
cas e sociais que o promovam a concretização, pela União 
Europeia, das políticas para a coesão económica e social, 
esta adquire um sobrevalor como instrumento indispensá-
vel para o progresso do País. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Esta realidade é uma realidade que não 
pode ser esquecida nem escamoteada! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Para vencer este desafio, o Governo por-
tuguês deveria ter percebido, desde a primeira hora, que 
isso só é possível no quadro de uma forte mobilização 
política e social e com o empenho determinado da opinião 
pública nacional. Deveria ter percebido que o êxito só era, 
ou melhor, só é possível com uma posição negocial forte, 
apoiada e clara. 

Aplausos do PCP. 

Mas não foi assim! O Governo preferiu os ademanes da 
política de bastidores, a alcova mais ou menos confidencial 
da família política, as pequenas e médias «trocas e baldro-
cas», os conciliábulos com pretensos aliados de conjuntu-
ra, as inventadas conquistas de pequenos passos tornados 
sempre de ida e volta, tudo numa pretensa teia sem resul-
tados palpáveis nem garantidos. 
O que mostra a realidade desta União Europeia é que 
o Governo português não encontrou, até agora, nas famí-
lias socialista e social democrata nada mais do que umas 
boas palavras pela frente e umas melhores «facadas pelas 
costas». 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — O PCP apela a uma grande determina-
ção política e social nacional em torno dos objectivos e 
interesses de Portugal neste processo. Neste debate, o PCP 
informa o povo português sobre o papel insubstituível que 
lhe cabe neste processo, se tomar nas suas mãos a defesa 
de um patamar negocial que concretize uma Europa de 
coesão económica e social e que, assim, sirva o desenvol-
vimento de Portugal e a aproximação da economia portu-
guesa, em termos reais, à economia do conjunto dos países 
da União Europeia. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Quando todos os estudos apontam para 
o facto de Portugal ser quem mais perde com a Agenda 
2000, incluindo os estudos de reputados institutos estran-
geiros, quando se fala em perdas de 500 milhões no perío-
do ou mesmo de 200 milhões/ano, nas piores propostas 
apresentadas por um grupo de países, Portugal tem de 
contar, antes de tudo, com a determinação dos portugue-
ses. Só com ela pode vencer este duro desafio! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — É preciso, antes de tudo, que se ponha 
no devido lugar a questão do alargamento, não para, à 
partida, questionar o alargamento aos países e povos que 
manifestem a vontade de integrar a União Europeia mas, 
pura e simplesmente, para dizer qual é a posição de Portu-
gal face aos efeitos do alargamento. 
O alargamento, para as economias fortes, significa 
mais mercado e mais campo para investimento. Para os 
países de economia mais débil, nalguns pontos, o alarga-
mento traz mais concorrência e novos e complexos desa-
fios. Por isso, o alargamento, para ser útil ao conjunto da 
União Europeia, exige o reforço das políticas de coesão 
económica e social para países que hoje já estão na União 
Europeia, como Portugal. Não podem ser os países que 
não ganham com o alargamento, ou seja, os países mais 
débeis, a suportarem o seu custo. 

Aplausos do PCP. 

Mas é isso que a Alemanha e os seus parceiros de eco-
nomia forte querem fazer: querem desviar as verbas dos 
fundos estruturais hoje afectos aos países da coesão, como 
Portugal, para as ajudas aos países do alargamento, man-
tendo intocado o seu próprio esforço financeiro e o retorno 
que obtêm da União Europeia nas políticas de que benefi-
ciam. Os fundos estruturais desceriam, na hipótese menos 
má, de 39 000 milhões de euros, em 1999, para 31 400 
milhões, em 2006, e, na versão pior, para 25,6, nesse ano 
de 2006. 
Por isso, da nossa parte, PCP, denunciamos como puro 
conformismo político aceitar como inevitável que o alar-
gamento seja feito com o actual tecto de despesa de 1,27% 
do PIB comunitário. Isso é aceitar à partida o «comporta-
mento de saque» dos países de economia forte que querem 
tirar da União Europeia o máximo proveito com o mínimo 
de custos,… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Exactamente. 

O Orador: — … é aceitar, à partida, que as políticas 
de coesão económica e social possam ser sacrificadas e 
com elas os países que fazem parte da União Europeia. O 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

número 1,27% é tão pouco um tabu que, no Pacote Delors 
II, para a Europa ainda a 12 — sem alargamento, portanto 
— chegou a ser proposto um total de 1,37%! 
Portugal deve defender com clareza que o actual tecto 
de 1,27% seja exclusivamente para financiamento das 
despesas da União Europeia com a sua composição a 15, 
sendo o alargamento financiado com novas verbas. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Em caso algum Portugal poderá aceitar 
uma redução de verbas para fundos estruturais. Estes de-
vem manter-se a preços constantes, com os mesmos crité-
rios de distribuição (isto é, sem relevância do critério de 
emprego) e com a consideração da sua aplicação tendo em 
atenção, fundamentalmente, a prosperidade das nações e 
não das regiões. 

Aplausos do PCP. 

O facto de a Região de Lisboa e Vale do Tejo ter atin-
gido o patamar de 75% do PIB per capita da União deve 
ser visto precisamente a esta luz. A Região de Lisboa e 
Vale do Tejo representa 42% do PIB nacional. Retirá-la do 
Objectivo 1 e, portanto, do actual nível de acesso aos fun-
dos estruturais, seria comprometer a possibilidade de um 
efectivo reforço do processo de desenvolvimento do País, 
dado o papel liderante e determinante que a Região de 
Lisboa e Vale do Tejo tem nesse processo de desenvolvi-
mento. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O Governo — temos de o dizer — foi 
negligente nesta área, porque o problema já estava à vista 
há muito tempo e nada foi feito atempadamente para lhe 
dar solução. Agora, é preciso fazer toda a força, sem hesi-
tações e sem qualquer espécie de negócios descabidos! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Srs. Deputados, Srs. Membros do Go-
verno: Seria descabido e inaceitável — sublinho —, por 
exemplo, qualquer negócio em torno do Fundo de Coesão, 
aceitando restrições dos fundos estruturais e assumindo 
como compensação o respeito integral do Fundo de Coe-
são. Isto não era um negócio, era, pura e simplesmente, 
uma fraude, pela simples razão de Portugal, por ter PIB 
per capita inferior a 90% da média comunitária, ter direito 
ao Fundo de Coesão por força no disposto no próprio Tra-
tado de Maastricht, sem dependência de qualquer cumpri-
mento do pacto de estabilidade nem qualquer penalização 
pelo facto de ter acedido ao euro. É um direito, um direito 
próprio, não é nenhum favor nem serve de compensação 
para nada! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Portugal deve, nesta questão dos fundos 
estruturais, ter o máximo cuidado com alguns truques 
pouco claros com que alguns pretendem frustrar os com-

promissos assumidos. Por exemplo, é o que se passaria 
com a fixação das verbas dos fundos como autorizações de 
despesa, que se perderiam como receitas do País se não 
fossem aplicadas nos destinos e prazos previstos, retiran-
do qualquer possibilidade de reafectação ou reescalona-
mento e eliminando o conceito de atribuição definitiva de 
fundos, substituindo-a por uma espécie de abertura de 
créditos perdidos se não fossem utilizados como a 
Comissão impusesse. 
Outro truque é a fixação de uma cláusula de reserva, 
um x por cento, verbas que ficariam cativas para reutiliza-
ção pela Comissão, caso isso fosse necessário. Mesmo 
dando como certo que essa reutilização seria feita no pró-
prio país e não noutros, isso pode dar à Comissão uma 
margem de ingerência injustificada e pode comprometer 
opções nacionais próprias, aquelas que sejam nacional-
mente consideradas mais adequadas. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Outro truque consiste nos atrasos de pa-
gamento por forma a conseguir, na prática, níveis de des-
pesa mais baixos do que aqueles que estão previstos orça-
mentalmente. Isso foi feito nestes últimos anos, Sr. Secre-
tário de Estado dos Assuntos Europeus e Sr. Ministro dos 
Negócios Estrangeiros, foi feito com as despesas autoriza-
das a não ultrapassarem o 1,13% do PIB da Comunidade, 
dando assim uma espécie de «razão prática» para justificar 
a futura afectação da diferença, que seria de 0,14%, às 
verbas de pré-adesão do alargamento. 
Esta é uma falsa «razão prática», porque as despesas 
têm de ser feitas, algum dia, têm de ser feitas mais tarde, 
mas este truque, apesar de muitas vezes denunciado (por 
exemplo, pelo meu camarada europeu do PCP, Joaquim 
Miranda, que o referiu muitas vezes, directamente, até, a 
membros do governo) não foi encarado pelo Governo 
como devia ter sido, foi encarado com alguma negligência. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Quanto ao capítulo dos recursos pró-
prios da União Europeia, Portugal não pode aceitar que a 
sua reforma seja feita por forma a dar exclusiva satisfação 
à Alemanha e a outros países de economia forte, manten-
do-se em caminhos pantanosos como o do chamado «justo 
retorno» — imagine-se, justo retorno! —, quando se es-
quece, nas contas, todo o retorno económico que esses 
países obtêm da simples existência do mercado único e da 
União Monetária funcionando nos moldes que impuseram. 
Propostas como a de renacionalização dos custos da 
PAC são totalmente inadmissíveis para países cujas produ-
ções são as menos apoiadas, como é o caso da agricultura 
portuguesa. 
O financiamento da União Europeia, para ser justo e 
adequado, deve basear-se fundamentalmente na riqueza de 
cada país, no seu produto nacional bruto e, portanto, deve 
ter uma fórmula progressiva que atenda à situação dos 
mais pobres e faça ressaltar as maiores possibilidades dos 
mais ricos. 
É absolutamente inaceitável que hoje, Portugal, que re-
presenta 1,2% do PNB da Comunidade, contribua para as 
12 DE FEVEREIRO DE 1999 

receitas da comunidade com 1,4%. É absolutamente escan-
daloso que isto suceda! 
Quanto à PAC, Portugal deve bater-se por uma refor-
mulação do seu actual modelo, em termos e condições que 
desenvolveremos numa intervenção que o meu camarada 
Lino de Carvalho fará, estabelecendo uma linha de defesa 
da agricultura portuguesa visando três objectivos: salva-
guardar a sua especificidade no quadro do reconhecimento 
da diversidade das agriculturas europeias, defender o direi-
to a produzir e à segurança alimentar e assegurar a moder-
nização e o aumento das produtividades. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, Srs. 
Membros do Governo: Este conjunto de pontos referen-
ciais de negociação — e que consubstanciaremos num 
projecto de resolução que já entregámos na Mesa da 
Assembleia — deve ser assumido pelo País como uma 
plataforma para defesa dos interesses de um Portugal mais 
desenvolvido e socialmente justo numa Europa melhor, 
com mais coesão económica e social. 
Estes pontos referenciais de negociação devem ser de-
fendidos pelo Governo, como devem ser aprovados pela 
Assembleia e assumidos pela sociedade no seu conjunto, 
pelas organizações de trabalhadores, pelas organizações 
económicas, pelas autarquias e pela vida nacional no seu 
conjunto. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Todas as pessoas percebem que hoje, 
partidariamente, é mais interessante fazer uns «números» 
com os candidatos ao Parlamento Europeu, mas aquilo que 
está em jogo neste debate em torno da Agenda 2000 é, de 
facto, o mais importante para o País. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O PCP propõe também à Assembleia 
que a Subcomissão para a Coesão Económica e Social da 
Comissão de Assuntos Europeus, Subcomissão que prepa-
rou este debate, tenha um papel mais activo no conheci-
mento e acompanhamento do processo negocial, um acom-
panhamento mais permanente, mais próximo dos negocia-
dores e, por isso, também, mais fundamentado e influente. 
Não há pruridos que justifiquem que, num momento 
tão crucial de negociação, não se criem as condições para 
um acompanhamento mais completo da situação por parte 
da Assembleia da República, com a sua composição pluri-
partidária. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O Governo afirmou que aceitava o em-
penhamento alemão na aprovação da Agenda 2000 já em 
Março. Mas é preciso dizer que o empenhamento nacional 
fundamental não é no prazo, é no conteúdo. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Ministro Jaime Gama já afirmou 
que o alargamento não pode ser feito somente à custa dos 
mais pobres. 
Bem dito quanto à referência aos mais pobres, mas eli-
mine o Sr. Ministro dessa expressão o «somente», porque 
isso é admitir o que não pode ser admitido. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O alargamento, pura e simplesmente, 
nunca pode ser feito para benefício das economias fortes à 
custa das economias débeis e dos países pobres. 

Aplausos do PCP. 

Da nossa parte, PCP, não nos temos poupado a esfor-
ços no sentido de encontrar soluções justas para o nosso 
País, e quero aqui ressaltar e saudar o papel dos três Depu-
tados do PCP no Parlamento Europeu, Joaquim Miranda, 
Sérgio Ribeiro e Honório Novo,… 

Aplausos do PCP. 

… pelo trabalho que têm feito no Parlamento Europeu mas 
também pelo intensíssimo trabalho que têm feito no nosso 
País em defesa da produção nacional, de soluções adequa-
das, e também pelo trabalho de alerta para perigos como os 
que estão contidos nesta Agenda 2000. 
Esta é a contribuição que aqui estamos a dar hoje por 
imperativo de defesa dos interesses do nosso País e do 
nosso povo, numa Europa de coesão que seja para Portugal 
uma oportunidade de progresso e desenvolvimento. 
Mas, se assim não for, há um recurso, legítimo, ade-
quado e possível, dado que estão em jogo interesses vitais 
do País e da própria construção europeia. Este recurso, Sr. 
Presidente e Srs. Deputados, é o recurso ao direito de veto. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado João Amaral, vou analisar a sua intervenção à 
luz daquilo que tem sido o seu pronunciamento nos tempos 
mais recentes sobre as questões europeias e, portanto, não 
vou esgotar-me exactamente no discurso que acabou de 
fazer mas vou ter em conta aquilo que tem sido o seu legí-
timo e correcto pronunciamento em várias instâncias, des-
de as jornalísticas até à Comissão de Assuntos Europeus. 
Devo dizer que quatro dos pontos que marcaram a sua 
intervenção merecem o meu acordo. O Sr. Deputado mani-
festou preocupação, nós também manifestamos, o Governo 
também manifesta — aliás, o Sr. Primeiro-Ministro já 
disse que estamos perante uma negociação extremamente 
complexa e difícil. Portanto, esta é uma preocupação cons-
ciente e activa. 
O Sr. Deputado admitiu a hipótese de existir uma ar-
madilha de alguns países ricos ou, pelo menos, de alguns 
sectores de países ricos e, embora essa me pareça uma 
fantasmagórica concepção de como funcionam as coisas a 
nível internacional, até sou capaz de admitir que essa ar-
10 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

madilha possa efectivamente existir, sobretudo se a situar-
mos em espaços muito restritos desses tais países ricos. 
O Sr. Deputado acaba de fazer um apelo ao reforço ac-
tivo à participação do Parlamento, com o qual também 
estou de acordo, embora esse reforço já exista na medida 
em que o Parlamento tem uma Comissão de Assuntos 
Europeus a funcionar, que está, aliás, a desenvolver um 
trabalho extremamente meritório — neste momento, estão 
em curso, como V. Ex.ª sabe, várias audições exactamente 
sobre essa temática, já se fizeram sete ou oito e vão segu-
ramente fazer-se mais 10 ou 12 —, estando a Assembleia 
da República, efectivamente, a acompanhar esta matéria e 
as preocupações do Governo da única maneira que pode. 
Aliás, este debate — e louvo o PCP por isso, nomea-
damente V. Ex.ª, que foi o representante do PCP neste 
debate — é uma experiência interessante e um exemplo do 
que referi, pelo que julgo que todos nos podemos congra-
tular com a situação. 
Finalmente, V. Ex.ª fez um apelo ao reforço activo da 
participação e, digamos, da pressão, no bom sentido da 
palavra, sobre o Governo, o que julgo que também é im-
portante. Penso que é importante que quer as instituições 
sociais quer a própria opinião pública, seja ela a escrita ou 
a que é menos reconhecida em termos comunicacionais, 
sejam alertadas para aquilo que está em jogo. Nesse senti-
do, julgo que também posso comungar dessa linha matriz 
do seu discurso. 
Agora, sem me referir à forma como encerrou a sua 
intervenção — aliás, terei oportunidade de exprimir a 
posição oficial do Partido Socialista a propósito disso no 
discurso que farei em altura oportuna —, esquecendo um 
pouco essa questão, gostaria de fazer uma pergunta muito 
singela e simples. 
O Sr. Deputado participou activamente em várias reu-
niões da Comissão dos Assuntos Europeus, exprimiu os 
pontos que vista que entendeu e, aliás, outros Deputados, 
incluindo eu próprio, exprimimos pontos de vista muitos 
parecidos com o seu. Pergunto: o Sr. Deputado viu ou não, 
da parte Governo, essa preocupação e um sentido muito 
grande de responsabilidade e, sobretudo, muita confiança 
na estratégia diplomática que tem sido seguida ou, pelo 
contrário, encontrou um Governo perfeitamente vencido, 
prostrado, determinista no sentido de «o que vier vem»? 
Em suma, a pergunta que lhe coloco é esta: o que é que 
V. Ex.ª viu no outro lado? Viu um Governo determinado, 
com uma estratégia negocial ou viu um Governo passivo? 
Essa é que me parece ser a resposta importante. Embora eu 
saiba o que V. Ex.ª viu, não sei bem é o que V. Ex.ª vai 
dizer que viu. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados, Sr. Deputado Manuel dos Santos, pode estar sos-
segado porque não vou desiludi-lo, vou dizer o que vi. 
Faço apenas uma pequena ressalva em relação à ques-
tão da armadilha. Utilizei a expressão «como que uma 
armadilha» mas devo dizer-lhe que, olhando para o seu 

lado direito, para o Sr. Deputado Medeiros Ferreira, e 
olhando em frente, para quem se senta na bancada do Go-
verno, vejo «velhos» Ministros, embora jovens de idade,… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Experientes! 

O Orador: — … enfim, pessoas com suficiente expe-
riência do que é a negociação internacional para lhe dize-
rem que armadilhas como esta são o bê-á-bá do relacio-
namento internacional. Portanto, não creio que tenha feito 
alguma imputação especial ao espírito com que os países 
ricos se conduziram no quadro da União Europeia. 
Aliás, fiz a pergunta de uma forma simples: por que é 
que não se seguiu outro caminho? Por que é que não se 
começou pela coesão económica e social? Era mais difícil? 
Podia ter algumas dificuldades? Admitamos que sim, que 
teria mais umas dificuldades. Mas não teria sido muito 
mais importante para o conjunto dos países, dos povos, de 
cada um de nós, de cada um dos cidadãos? Por que é que 
se fez essa opção, nesses termos? Foi essa a questão que 
suscitei. Suscitei-a e, digamos, o Sr. Deputado caracteri-
zou-a, no quadro geral da minha intervenção. 
O que fiz, na tribuna, em nome do Grupo Parlamentar 
do PCP, e dando sequência a iniciativas que já tomámos, 
foi chamar à atenção para a importância enorme deste 
processo, para a necessidade da mobilização nacional em 
torno desta questão, isto é, para a necessidade da mobiliza-
ção da opinião pública, de uma opinião pública vigilante, 
alerta e interventora, e para a necessidade de todos nós, 
neste próprio debate, através das nossas intervenções, 
podermos carrear elementos informativos que permitam 
uma melhor intervenção a todos, ao conjunto do País, 
sendo certo que quem está a negociar é o Governo. 
A proposta que fiz em relação à Comissão de Assuntos 
Europeus, que louvo pelo trabalho que faz, que louvo, na 
pessoa do Sr. Deputado José Saraiva, pelo relatório que fez 
— não é isso que está em questão —, não é uma proposta 
dirigida à Comissão mas ao Governo e tem o seguinte 
conteúdo: uma possibilidade de a Subcomissão de Acom-
panhamento da Coesão Económica e Social poder ter um 
contacto mais directo, mais próximo, mais continuado, 
mais permanente, nesta fase crucial, parece ser extrema-
mente importante, pela componente pluripartidária que 
caracteriza a Assembleia da República. É este o sentido da 
minha proposta. 
Quanto ao que vi no Governo — e espero que o Sr. Se-
cretário de Estado dos Assuntos Europeus, que é funda-
mentalmente quem está em questão, não se ofenda com o 
que vou dizer —, não tenho qualquer dúvida em dizer que 
vi um Governo dialogante. 

O Sr. José Saraiva (PS): — Empenhado! 

O Orador: — Nisso o Sr. Secretário de Estado esteve à 
altura de todos os diálogos e de toda a capacidade de diá-
logo. 
Agora, o que gostava de ter visto era o Governo sair da 
redoma da esperança de que as pequenas negociações, 
familiares, com os amigos, pelos corredores, naquele jeito, 
enfim, muito típico, conseguissem ajeitar bem os interesses 
de Portugal e fazer uma coisa diferente, que era vir junto 
12 DE FEVEREIRO DE 1999 

da opinião pública e ter a iniciativa que não teve. Ao longo 
deste tempo, devo dizer-lhe que não vi o Governo confian-
te, aberto, disponível para a iniciativa pública, apelando à 
energia portuguesa. Não vi esse Governo! 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Não vi esse Governo e por isso fiz esta 
intervenção e disse, há pouco, ao Governo que preferir as 
«alcovas» da família socialista, que, afinal, é melhor na 
«facada» do que no serviço ao País, não é, de facto, o 
caminho aceitável. O caminho é outro, o caminho é o da 
transparência, o caminho é o da mobilização nacional, o 
caminho é o de, como estamos aqui a fazer, neste momen-
to, por nossa iniciativa, trazer os problemas para cima da 
mesa, trazer os problemas ao conhecimento dos portugue-
ses e, com eles, lutar pela defesa dos nossos interesses e 
por uma Europa mais coesa, que sirva melhor os interesses 
de Portugal. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Chegamos a 
este debate com uma consciência muito nítida do nosso 
contributo para a edificação da União Europeia e com a 
certeza de um posicionamento que sempre fez prevalecer o 
interesse nacional e a unidade da sua afirmação externa. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A Europa é, para nós, mais do que um 
caminho para uma solução económica e financeira, uma 
questão civilizacional e cultural. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E, por isso, não é por demais salientar 
que as posições assumidas têm oferecido sempre uma 
garantia de responsabilidade. 
Queremos o melhor para a Europa, porque queremos o 
melhor para Portugal e sem esquecer o objectivo essencial 
de tentar conseguir, sempre, o melhor para os portugueses. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Temos a certeza de que foi em nome 
destes princípios que, ao longo do tempo, advogámos os 
equilíbrios necessários. 
Não ignoramos que sem a realização da União Euro-
peia Portugal e os portugueses viveriam pior. 
Não desprezamos o facto de, concordando com Fran-
cisco Lucas Pires, participarmos na maior revolução 
europeia desde a de 1917, na Rússia, a revolução da 
moeda única. Uma revolução que, ao contrário da outra, 
respeita a vontade dos povos e se predestina à prosperi-
dade das nações. 
Este é, portanto, um momento marcante de todas as 
nossas vidas como Estados e como povos. Dentro dele, a 
próxima cimeira europeia, anunciada para Março, surge 
como uma especial etapa decisória na fase actual do pro-
cesso de construção europeia. 
Sabe-se que, além da Agenda 2000, neste momento em 
discussão, outros dois temas dominam o horizonte das 
preocupações. 
Sabe-se que a reforma do financiamento da União é a 
verdadeira pedra de toque do futuro. 
Sabe-se ainda que as condicionantes da terceira fase da 
União Económica e Monetária e as perspectivas do alar-
gamento oferecem o pano de fundo em que estas questões 
se desenvolvem. 
Como continuar o esforço europeu, como manter e re-
forçar a coesão económica e social, como alimentar o 
orçamento comunitário sem tornar insuperável a contro-
vérsia que em cada Estado contribuinte líquido se gera, eis 
a quadratura do círculo a resolver. Não que algum dos 
Estados-membros ponha em causa o projecto e os seus 
benefícios evidentes. Não que algum dos Estados-
membros deixe de reconhecer que a situação actual é de 
relativa prosperidade, com baixa generalizada das taxas de 
juro e inflação controlada em quase todos. E não que se 
deixe de reconhecer que o por vezes penoso e difícil cami-
nho para a terceira fase da União Económica e Monetária 
não tenha sido qualquer coisa que valeu a pena. 
O conjunto dos países do euro reconhecem hoje, sem 
qualquer reserva, que o rigor observado na realização das 
políticas necessárias lhes garantiu condições particular-
mente favoráveis. 
Claro que nem todos os países tinham, à partida, iguais 
condições e óbvio se torna fazer uma distinção entre a di-
mensão relativa das dificuldades por cada um enfrentadas. 
Simplesmente, mais Europa, como se pretendia, signi-
ficava um caminho irreversível e uma opção entre arriscar 
e ficar definitivamente para trás. 
Não se ignorava o fim pretendido. Não se ignorava a 
razão pela qual se caminhava. Mas quantas vezes, ao longo 
deste percurso, se questionou a possibilidade de atingir o 
objectivo? Quantas vezes muitos dos que, em Portugal, 
estão hoje na primeira linha de defesa da União Europeia e 
das suas consequências positivas duvidaram do seu êxito? 
É hoje fácil enumerar as virtudes, salientar a estabili-
dade económica, contabilizar as poupanças que, para os 
cidadãos, resultam, por exemplo, das taxas de juro actuais, 
comparadas com as anteriores, ou a maior facilidade de 
obter ganhos com a baixa taxa de inflação. 
Há mesmo alguns países e pessoas que, por obra destas 
facilidades, vivem nas nuvens, gastam mais do que devem, 
andam como que anestesiados. 
Um tal panorama positivo faz qualquer um sonhar com 
o impossível e obter o que não pode. É por essas e por 
outras que, às vezes, se confunde tanto uma política social 
com uma política de facilidades. É por essas e por outras 
que, nestas circunstâncias, o apelo ao endividamento das 
famílias é tão forte. É assim que no nosso País já muitos 
economistas alertam para o perigo que resulta do aumento 
vertiginoso deste endividamento das famílias, que chega 
mesmo a ultrapassar o endividamento das empresas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 47 


O Orador: — Chega mesmo a parecer, a quem ouve e 
lê tantas declarações de contentamento, que por obra de 
algum súbito e singular milagre se produziu a visão desta 
realidade. Não foi assim! 
Mas o que se exige, hoje, é a manutenção do equilíbrio 
e a progressão do crescimento. E, principalmente, a garan-
tia de que tudo aquilo que acumulámos ao longo do tempo, 
designadamente a credibilidade e a capacidade demonstra-
das, se não percam nem diminuam. Um passo atrás é hoje 
um passo em falso. 
A construção da União Europeia não se faz apenas de 
benefícios nem de alegrias. É um processo complexo e 
difícil que exige uma enorme capacidade de visão institu-
cional, uma permanente atenção às alianças a construir, 
uma identificação muito clara de, a cada momento, qual a 
melhor forma de defender o interesse nacional. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A União Europeia corresponde a uma 
actividade de negociação permanente. Só pode ser bem 
sucedida se os países que a integram se entenderem solida-
riamente empenhados na sua gradual consolidação. 
Mas tudo se torna substancialmente mais difícil porque 
a União é composta por países com capacidade económica 
diversa e com graus de desenvolvimento distintos. 
É conveniente lembrar que alguns, como acertadamen-
te dizia um autor, podem queixar-se de ter chegado à inte-
gração com 30 anos de atraso. E é por isso que a história 
da integração de Portugal é uma história exemplar. 
A ideia da especificidade da situação portuguesa não é 
de agora. O seu reconhecimento implicou não só duríssi-
mas negociações, realizadas em anteriores etapas e, feliz-
mente, concluídas com êxito, como ainda programas espe-
cialmente adequados à realidade nacional. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Esquece-se, muitas vezes, que algumas 
negociações aconteceram em momentos de dificuldades 
conjunturais e que outras impuseram mesmo a ameaça da 
invocação do interesse vital. 

Vozes do PSD: — Bem lembrado! 

O Orador: — Os governos de então cumpriram, com 
êxito, a sua quota-parte de responsabilidade. Conseguiram 
um evidente ganho para o interesse nacional e criaram 
condições para, até ao final do século — como bem cons-
tatava o líder da oposição dessa época —, ser garantida a 
facilitação dos fundos estruturais necessários. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Podem inventar-se todas as críticas. Há 
que reconhecer que, sem o contributo e o incentivo encon-
trados, Portugal não surpreenderia hoje muitos dos seus 
parceiros. 

Mas o facto é que Portugal, tendo realizado os critérios 
de convergência com acrescida dificuldade, continua a ser 
um dos países mais pobres da União. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Não tem assim qualquer sentido que lhe 
sejam recusados os instrumentos económico-financeiros 
que lhe permitam garantir o fortalecimento do seu tecido 
produtivo e a realização da convergência real. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — O desafio que neste momento se 
encontra perante nós é o de saber ultrapassar aquilo que 
Francisco Lucas Pires considerava «a estreiteza da 
Agenda 2000 que queria financiar tudo — coesão, alar-
gamento, revisão da PAC e nova política social — com o 
‘pêlo do mesmo cão’.». 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. José Saraiva (PS): — Não é verdade! 

O Orador: — Há, de facto, um dado que não podemos 
escamotear e pelo qual se conclui que os governos não 
estão dispostos a aumentar as despesas com a União. Há 
países que se dizem impossibilitados, pelas pressões políti-
cas internas, de manter os níveis relativamente elevados 
das suas contribuições. Há algumas desigualdades e des-
perdícios que fomentam algum mal-estar entre os países 
membros. 
Só que, do ponto de vista português, o actual quadro 
antecipa um conjunto considerável de dificuldades. 
No âmbito do alargamento, Portugal não ignora que vai 
ser especialmente prejudicado. Há sectores muito sensíveis 
e há, sobretudo, uma necessidade de financiamento suple-
mentar que a nova situação coloca. 
A situação a que o Governo deixou chegar a agricultu-
ra portuguesa é crítica. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Há perda de rendimento acumulada dos 
agricultores: 14%, em 1997, e 12%, em 1998, para só citar 
os dois últimos anos. Há um desnível grande entre a média 
europeia de apoios comunitários e a média nacional, há 
uma dificuldade suplementar que advém das características 
dos produtos e do próprio modelo de produção. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A mera consideração dos índices de 
prosperidade regional sem ter em conta os índices de pros-
peridade nacional levaria à exclusão da Região de Lisboa e 
Vale do Tejo da aplicação dos fundos estruturais. Situação, 
esta, tanto ou mais absurda quanto, em contrapartida, vári-
as regiões da Grã-Bretanha passaram a poder integrar o 
Objectivo 1, em função de um arranjo administrativo das 
NUT que o governo inglês, em tempo devido, sabiamente, 
empreendeu. 
12 DE FEVEREIRO DE 1999 

Em suma, Portugal perderia fundos estruturais, mante-
ria uma situação desfavorável nas ajudas à agricultura, 
importaria crises em alguns sectores produtivos mais dé-
beis, ou seja, perderia capacidade de realização de infra-
estruturas, sofreria uma redução da sua capacidade produ-
tiva, veria aumentado o desemprego, estaria à mercê de 
desequilíbrios da balança de pagamentos. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Desta imagem retiramos o verdadeiro 
significado do problema que se nos coloca. 
É certo que as declarações dos vários envolvidos nas 
negociações têm sido contraditórias. Já assistimos a decla-
rações de Jacques Santer pelas quais Portugal poderia ver 
aumentados os fundos a receber; já lemos opiniões con-
cordantes com a posição nacional, proferidas pela Comis-
sária Wulf-Mathies; já ouvimos o Governo português dizer 
que alguns responsáveis alemães reconheciam a especifi-
cidade do caso português; já foi dado a entender que o 
fundo de coesão podia ser aumentado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Bem lembrado! 

O Orador: — Tal significa, tudo somado e ponderado, 
que, afinal, se abrem janelas de oportunidade nas negocia-
ções a empreender. Seria, aliás, péssimo que o Governo 
português entrasse nas negociações com o espírito de per-
der o menos possível. Qualquer esforço negocial deve 
situar-se num patamar de exigência superior. 
Que fique bem claro que o PSD não deixará nunca de 
apoiar o interesse nacional. Assim o temos feito em todas 
as circunstâncias e instituições nas quais participamos. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Não é verdade! 
Tem sido ao contrário! É uma vergonha! 

O Orador: — Queremos ajudar e não prejudicar a po-
sição portuguesa. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas não pode restar qualquer hipótese 
de dúvida de que é ao Governo que compete realizar esta 
actividade negocial. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Essa é boa! Essa eu 
não sabia! 

O Orador: — E, em função da razão e da força da sin-
gularidade da posição portuguesa, não queremos admitir 
senão um resultado positivo. 
A avaliação do interesse nacional, feita entre os parcei-
ros da União, pode resultar também da contribuição que 
aqui oferecemos. 
A pressão exercida equivale à soma de todas as decla-
rações de vontade dos partidos representados, concreta-
mente, aqui, nesta Assembleia. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Nós, PSD, temos connosco a experiên-
cia de negociações anteriores e a certeza de que a manu-
tenção de uma posição firme nos pode fazer ganhar. E 
temos também a consciência de que os egoísmos nacionais 
podem ser apenas relativos e não absolutos. 
Afinal, acreditamos que a vontade de continuar a cons-
truir uma União forte e coesa pode e deve ser superior a 
meras contabilidades de votos a realizar em cada país, 
mesmo que algumas campanhas eleitorais se tenham feito 
em nome dos benefícios nacionais imediatos e principal-
mente porque, muitas vezes atingido o poder, se assiste a 
mudanças de orientação favoráveis à maior flexibilidade 
na definição das balizas da decisão política. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É por isso mesmo que, não nos queren-
do de modo algum substituir ao Governo mas num espírito 
de empenhada ajuda, entendemos enriquecer este debate 
com o texto de uma resolução que apresentamos em con-
junto com o CDS-PP, naquela que é a primeira iniciativa 
dos dois partidos em matéria europeia. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Risos do PCP. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — É para subir um 
pouco mais nas sondagens?! 

O Orador: — E, repito, assim nos permitimos sugerir 
que o Parlamento vote em tempo oportuno e adopte como 
seus um conjunto… 

Protestos do PS. 

Penso que já estão satisfeitos!… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Há uma intran-
quilidade reinante na bancada do PS! 

O Orador: — E assim nos permitimos sugerir que o 
Parlamento vote em tempo oportuno e adopte como seus 
um conjunto de princípios que sirvam de enquadramento e 
suporte à posição portuguesa. 
Parece-nos, por exemplo, oportuno acentuar a preocu-
pação e a definição de um modelo de financiamento da 
União que se baseie na capacidade contributiva e tenha em 
conta os critérios de prosperidade nacional. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A Agenda 2000 deveria ser condiciona-
da ao cumprimento deste princípio. O próprio Conselho 
Económico e Social não deixa de salientar esta mesma 
posição. 
Seria, aliás, em função disso que se admitiria que as 
perspectivas financeiras da União acomodassem uma esta-
bilização do orçamento para o período 2000/2006 ao nível 
mínimo de 1,27% do seu PNB e que se promovesse o 
aumento dos fundos estruturais e de coesão para que 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

0,46% do PNB representasse também o limiar mínimo 
para os actuais Estados-membros, destinando-se 2/3 deste 
montante às regiões Objectivo 1. 
Como será exigível admitir que, em função das exigên-
cias acrescidas pela introdução do euro, o quadro financei-
ro para Portugal, no período considerado, seja superior ao 
nível de apoios do anterior quadro. 
Como não sofrerá contestação o objectivo da reforma 
necessária dos fundos estruturais, tendo em conta o seu 
especial efeito, a fim de garantir um tratamento equitativo 
entre as diferentes regiões. É diferente ser rico num país 
rico e ser rico num país pobre. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Como não se poderá nem deverá perder 
de vista a reforma da PAC, porque não projecta a utilidade 
devida para Portugal em razão das nossas especiais condi-
ções e, por isso, exige a adaptação necessária. Os sectores 
mais frágeis da agricultura portuguesa devem ser por ela 
abrangidos, quer em função da fragilidade das produções, 
quer em função da sua localização em regiões mais desfa-
vorecidas, quer em função de medidas estruturais de des-
envolvimento rural. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Como, sem a clara afirmação da especial 
vulnerabilidade de alguns sectores produtivos em face do 
alargamento, não será devidamente documentada a gravi-
dade com que encaramos a situação futura, prova de que 
nela se funde a demanda de compensações financeiras. 
Como a garantia da realização da convergência real não 
pode deixar de se ligar à manutenção do nível do fundo de 
coesão, sob pena de se permitir o entendimento da sua 
dispensabilidade, o que objectivamente contrariaria o Tra-
tado. 
Como a manutenção do acesso da Região de Lisboa e 
Vale do Tejo a instrumentos financeiros é essencial por si 
própria e em função do desequilíbrio interno desta Região, 
bem como do efeito induzido no desenvolvimento de todo 
o território nacional. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Como a garantia conseguida com a in-
clusão no Tratado de programas específicos para as regiões 
ultraperiféricas não pode deixar de exigir a sua prática e 
não a sua eliminação, como aconteceu com o programa 
REGIS. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Por último, a prevenção crucial de que 
quase nada significaria a manutenção ou o aumento dos 
fundos comunitários se os regulamentos destinados à sua 
utilização se viessem a caracterizar pela delimitação de 
condições de acesso ou de execução que inviabilizassem, 
na prática, o seu crescimento efectivo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 


O Orador: — Trata-se de um contributo claro, respon-
savelmente assumido. Com ele, a União encontrar-se-á 
melhor com Portugal; com ele, Portugal manterá o rumo e 
os portugueses sentir-se-ão mais perto da União. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: À volta da 
sugestiva designação de «Agenda 2000», o célebre docu-
mento da Comissão Europeia, realizado a solicitação do 
Conselho e divulgado em Julho de 1997, discutimos, uma 
vez mais, o futuro da Europa Comunitária. 
Claro que a Agenda 2000 trata exclusivamente da com-
ponente financeira da construção europeia mas tem sido 
claro que é este pilar, no momento, o elemento fundador 
mais estruturante dessa construção. 
Acresce, ainda, que vivemos o tempo primeiro da fase 
inicial da harmonização monetária, que, de resto, tem cor-
respondido integralmente às expectativas, e, neste quadro, 
a importância da partilha dos recursos comunitários torna-
se mais relevante. 
Não nos iludamos, contudo! As dificuldades da nego-
ciação em curso são reais e são particularmente complexas 
e difíceis para Portugal, que até agora tem sido receptor de 
significativos fluxos financeiros — de resto bem aplicados 
na convergência real da economia portuguesa —, mas que 
tem de preparar-se para um futuro de partilha com regras, 
ritmos e valores diferentes. 
Bem avisado tem estado o Sr. Primeiro-Ministro ao 
chamar a atenção da opinião pública portuguesa para esta 
realidade, em paralelo com o exercício de uma política 
sagaz e activa, defensora dos verdadeiros interesses portu-
gueses, no novo quadro de solidariedade e numa fase de 
integração cada vez mais aprofundada. 
E é também por isso que esta iniciativa do PCP, ao 
chamar à discussão no Plenário, neste momento, esta maté-
ria, em complemento, aliás, da acção mais discreta, mas 
nem por isso menos eficaz que tem vindo a ser desenvol-
vida pela Comissão de Assuntos Europeus, é de louvar e 
aplaudir. 
Não tenho dúvidas em afirmar que o que pretende o 
PCP é habilitar o Governo português com o juízo político 
do Parlamento que sirva como elemento de alavancagem 
das suas opções e como instrumento de suporte para as 
suas iniciativas. 
Não está em causa, nem seguramente o esteve aquando 
da formulação desta iniciativa, qualquer objectivo de en-
fraquecer ou criticar o Governo, num momento particu-
larmente crucial da negociação, pois tal atitude seria, ine-
vitavelmente, voltada contra os interesses nacionais. 
Esta minha convicção não é sequer abalada por dois 
acontecimentos recentes da luta política neste Parlamento, 
com origem no PSD, que prejudicaram objectivamente os 
interesses nacionais. 
Refiro-me, como é bom de ver, ao decantado episódio 
da Partest que foi objecto de um aproveitamento inqualifi-
12 DE FEVEREIRO DE 1999 

cável e só não produziu efeitos devastadores porque a 
política orçamental estava claramente blindada, e o juízo 
negativo por antecipação e, claro, desastrado e incorrecto 
feito aqui recentemente a propósito da suposta avaliação 
da Comissão Europeia e do ECOFIN sobre o Plano de 
Estabilidade e Crescimento de Portugal. 
São métodos e exemplos que seguramente não serão 
seguidos, com responsabilidade e para o futuro, sobretudo 
quando está em causa, de uma forma ainda mais determi-
nante, como é o caso da proposta de Agenda 2000, o inte-
resse de Portugal. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: De uma forma porven-
tura demasiado simplista, diremos que o que está em causa 
nesta negociação para Portugal é o volume de fundos co-
munitários a que teremos acesso nos próximos anos 
(2000/2006) — que conhecemos como III Quadro Comu-
nitário de Apoio e a manutenção de regras de solidariedade 
e acessibilidade conformes com o princípio da coesão 
económica e social, que é um princípio estruturante e deci-
sivo na constituição europeia. 
O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Também é inaceitável que as regras de 
acesso aos fundos comunitários sejam alteradas num senti-
do que coloque em dificuldade os países de menor grau de 
desenvolvimento. 
Algumas das propostas iniciais apresentadas à discus-
são traduzir-se-iam, na prática, numa transferência de 
recursos de países menos desenvolvidos do Sul da Europa 
para países mais prósperos da União. 
Este efeito nefasto acentuar-se-á se vingar a proposta 
apresentada pelos países mais ricos que visa diminuir dras-
ticamente os recursos financeiros destinados às políticas 
estruturais em favor dos recursos financeiros destinados às 
chamadas políticas internas. 
Vem, aliás, a propósito lembrar aos Srs. Deputados que 
com a reformulação dos mecanismos dos fundos estrutu-
rais dos programas comunitários e das iniciativas comuni-
tárias no quadro da Agenda 2000 têm consequências direc-
tas na forma como Portugal vai beneficiar dos fundos 
disponíveis no III Quadro Comunitário de Apoio entre 
2000 e 2006. 
Está em preparação, e deverá ser assumido para a se-
mana pelo próprio Primeiro-Ministro, o chamado Plano 
Nacional de Desenvolvimento Social que será colocado à 
discussão pública. Este Plano é, na prática, uma espécie de 
prefácio do III QCA e as decisões que se obtiverem a nível 
da Agenda 2000 vão ter implicações imediatas no conjunto 
de projectos, programas e propostas que integram tal Plano. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Não tenhamos 
ilusões! A fase actual da construção europeia coloca desa-
fios estimulantes e orienta-se por objectivos nobres e 
mobilizadores, mas gera, esperemos que transitoriamente, 
uma certa febre de egoísmos nacionais. 
É com esta realidade que temos de conviver, sem pre-
juízo de assumirmos a imperatividade de ultrapassar os 
obstáculos que nos sejam colocados. 
O congelamento nominal, que acolhe uma diminuição 
real dos recursos próprios da comunidade, em 1,27% do 
PIB é, em certo sentido, a tradução desses egoísmos e 
dessas dificuldades. 
As reivindicações dos países contribuintes líquidos da 
União, sem levar em conta os efeitos significativos dos 
chamados desvios de comércio, quer se concretizem na 
forma do cheque inglês ou do princípio do justo retorno, 
são dificuldades iniludíveis. 
A rejeição primária do princípio da prosperidade naci-
onal seria absurda e incompreensível. Desconhecer estas 
limitações ou ignorá-las poderia ser desastroso para os 
interesses nacionais. 
E é por isso que o Governo, e bem, tem assumido uma 
posição activa na linha da frente da definição das políticas 
europeias e tem vindo a sensibilizar os seus parceiros para 
a existência de um «caso português», com a sua especifici-
dade quer no aspecto das fragilidades quer na óptica das 
suas oportunidades. 
Caso português que passa, por exemplo, pelo absurdo 
estatístico de situar todo o País nas zonas elegíveis para o 
Objectivo 1 dos fundos estruturais, mas que se prepara 
para eliminar dessa acessibilidade zona de Lisboa e Vale 
do Tejo, ela própria enormemente desequilibrada em índi-
Por outras palavras, Srs. Deputados, importa definir 
não só o valor do bolo mas, de igual modo, a fatia que nos 
toca e as regras a que seremos sujeitos para a poder comer. 
É inaceitável que os recursos comunitários à disposição 
de todos diminuam no próximo período de seis anos e, 
sobretudo, é inaceitável no actual quadro de exigência 
política que tem de integrar o reforço do princípio da soli-
dariedade e encontrar resposta para o compromisso do 
alargamento. 
Por isso é de igual modo inaceitável que a parte de Por-
tugal no quadro global dos recursos seja diminuída. Não 
há qualquer razão de natureza política, técnica ou financei-
ra que justifique essa ocorrência. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Portugal fez um grande esforço de con-
vergência nominal nos últimos anos e conseguiu no último 
triénio uma considerável aproximação em termos de con-
vergência real. Por isso, acedemos ao euro e partilhamos 
com as economias mais desenvolvidas as suas vantagens e 
as suas limitações. 
Mas a economia portuguesa é, ainda, uma economia 
fraca no contexto da Europa. O rendimento médio portu-
guês situa-se ainda nos 73% do rendimento médio europeu 
e no espaço geográfico e social português as disparidades 
são enormes, injustas e absurdas. 
Há, assim, ainda um longo percurso a fazer que depen-
de, naturalmente, da vontade nacional e dos portugueses, 
mas que não pode passar sem a aplicação dos mecanismos 
de solidariedade. 
Em nenhum dos textos legislativos da Comunidade — 
e aqui estou de acordo com o Sr. Deputado João Amaral 
— está consagrado o princípio da eliminação do acesso ao 
Fundo de Coesão para os países que entretanto entraram na 
primeira fase da moeda única. 
Portugal não pode aceitar este princípio e muito menos 
dar acolhimento a qualquer proposta para a sua eliminação, 
pois tal contraria, como já disse, um princípio estruturante 
da construção europeia — post Maastricht — que é o prin-
cípio da coesão económica e social. 

16 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

ces de progresso, de crescimento económico e de bem-
estar social. 
Caso português que se caracteriza por contribuir, pelo 
menos estatisticamente, com 5 das suas regiões de planea-
mento para as 25 regiões mais pobres de toda a Europa 
Comunitária. 
Mas, ao assumir a estratégia da existência de um caso 
português, o Governo não se coloca numa posição subal-
terna, antes enfatiza numa lógica de solidariedade e, por-
tanto, numa lógica europeia, a inevitabilidade do apareci-
mento, a curto prazo, de casos com as mesmas característi-
cas e singulares especificidades. 
É este, pois, o quadro negocial português: firme onde 
pode ser firme, flexível onde o deve ser. 
Neste quadro negocial alguns valores devem ser inego-
ciáveis: o primeiro é o da coesão, pois este é um princípio 
estruturante e inalienável na construção da Europa do 
futuro. 
O segundo valor é o da solidariedade que nos obriga a 
colocar os problemas do emprego, mesmo que não seja o 
do desemprego português, e da exclusão social na primeira 
e principal das solidariedades. Sem esquecer que a realida-
de do emprego não é só a realidade estatística, é muito 
mais a realidade social, é muito mais o conceito complexo 
e sugestivo da empregabilidade que o Governo português 
introduziu na agenda política europeia. 
Finalmente, o terceiro valor tem a ver com o alarga-
mento. Portugal definiu o seu apoio ao alargamento da 
União Europeia, aos países do Leste Europeu, verificadas 
que sejam as condições políticas, jurídicas, sociais e eco-
nómicas que o possibilitem. 
Este, Sr. Deputado João Amaral, é um valor intocável 
na óptica da Europa que queremos, mas também na passa-
geira incomodidade da negociação da ajuda financeira. 
Temos confiança no Governo português que vem de-
monstrando sabedoria e capacidade diplomática para ultra-
passar as dificuldades. 
Temos plena consciência de que a componente política 
de apoio do Parlamento é, neste quadro e neste contexto, 
particularmente importante. 
É esta, assim, a lição que queremos tirar deste debate. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: A discussão 
sobre a Agenda 2000 tem a máxima relevância numa altura 
em que toda a construção europeia sofre de muitas dúvidas 
e incertezas. 
Interesses paralelos, algumas vezes contraditórios, es-
tão em jogo nesta negociação. 
Para o Partido Popular cumpre a defesa intransigente 
do «interesse nacional», interesse esse que se manifesta, 
desde logo, em quatro áreas que reputamos de essenciais 
para Portugal. 
Os portugueses não podem ser castigados pelo esforço 
feito no cumprimento dos critérios de convergência, que, 

sendo instrumentos importantes, não são objectivos eco-
nómicos em si mesmos. 
Na discussão da Agenda 2000 está em jogo um quadro 
de repartição de verbas para sete anos (de 2000 a 2006), 
sete anos que se querem de desenvolvimento para Portugal 
e que para o Partido Popular constituem uma última hipó-
tese para Portugal se aproximar da média dos Quinze, que 
são ainda hoje médias bem longínquas. 
Portugal não é um país rico, não é um país que possa 
prescindir das ajudas dos fundos estruturais nem dos fun-
dos de coesão. 
Uma Europa forte tem de ser uma Europa solidária 
com os menos ricos e menos desenvolvidos. Nós somos 
dos menos ricos e dos menos desenvolvidos e não pode-
mos nem devemos ter complexos de assumi-lo. 
Portugal espera que o Governo português explique uma 
coisa simples aos nossos parceiros: «Há um caso portu-
guês» com as suas inerências, com as suas dificuldades, 
com as suas necessidades e esperamos a cooperação e a 
coesão, pressupostos basilares da construção europeia em 
que acreditamos. 
A nossa agricultura, as nossas pescas, a nossa indústria, 
as nossas vias de comunicação, as nossas infra-estruturas 
são ainda, em larga medida, muito deficitárias. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Uma palavra para o 
dossier da Região de Lisboa e Vale do Tejo: esta região, 
que representa quase um terço da população portuguesa e 
mais de 40% do PIB, deixa de ser considerada Objectivo 1, 
porque ultrapassa os 75% da média comunitária prevista 
para este item. 
Para o Partido Popular há toda a razoabilidade que este 
decréscimo seja lento e gradual, que, por um lado, não 
ponha em causa qualquer das obras em fase de execução 
mas que, por outro, não ponha também em causa algumas 
que estão há muito anunciadas e em fase de lançamento. 
Lisboa e Vale do Tejo é uma região que ultrapassa já 
os 75% da média comunitária, mas é também verdade que 
está ainda algo distante de alcançar essa mesma média. 
Exige-se, portanto, na gestão destes fundos muito gradua-
lismo para a Região de Lisboa e Vale do Tejo. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Lemos na comunicação 
social alguma dúvida sobre a posição portuguesa face a um 
eventual alargamento, nem sempre clara ou, pelo menos, 
nem sempre explicita. 
A posição do Partido Popular face a esse mesmo alar-
gamento, e por várias vezes reiterada pelos seus eurodepu-
tados é simples: somos favoráveis a um alargamento fasea-
do e negociado que nunca ponha em causa a coesão eco-
nómica e social e que, por consequência, nunca possa 
penalizar aqueles que são já, hoje, os menos desenvolvidos 
dos Quinze. 
Sublinhamos aqui o papel prioritário que representa 
para os Partidos Democratas Cristãos Europeus a ajuda a 
povos e países que lutam por ver as suas jovens democra-
cias implementadas e solidificadas. 
A adesão dos mais de Dez países que formalizaram a 
sua candidatura deve, como tal, ser feita por passos lentos 
mas seguros que aumentem a solidariedade sem prejudicar 
a coesão que hoje se visa atingir entre os Quinze e que está 
ainda muito distante dos números por nós, portugueses, 
pretendidos. 
12 DE FEVEREIRO DE 1999 

As notícias de que Portugal perde muitos e muitos mi-
lhões com o alargamento e que é altamente penalizado por 
este não podem, para nós, ter qualquer aceitação ou cabi-
mento. 
Sem entrar agora e aqui na discussão sobre se o alar-
gamento será o abandono do aprofundamento, queria, no 
entanto, deixar claro que para o Partido Popular essa não 
seria nunca uma alternativa que pudéssemos aceitar. Esse 
seria, aliás, para nós, o mais egoísta e o mais perigoso dos 
caminhos a seguir. 
Mas há um terceiro ponto que é, para nós, decisivo na 
defesa do «interesse nacional». As regiões ultraperiféricas, 
Açores e Madeira, têm que ser contempladas com progra-
mas específicos. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — São regiões que quer pelas suas caracte-
rísticas quer pela sua especificidade que não atingem senão 
metade do PIB comunitário. 
Chegamos, aliás, à triste conclusão de os Açores e a 
Madeira figurarem no indesejável rol das 10 regiões menos 
desenvolvidas da Europa. 
O Tratado de Amesterdão teve a virtualidade de incluir 
um preceito (artigo 255.º, n.º 2) exactamente com vista ao 
tratamento do caso das regiões ultra periféricas. Refira-se, 
aliás, que é essa também a vontade dos representantes 
políticos de todos os partidos políticos com representação 
nos Açores e na Madeira. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O interesse nacional 
terá também de ser defendido nas difíceis negociações da 
PAC. A agricultura é um sector em evolução cujos contextos 
político, económico e social têm vindo a modificar-se. 
A política agrícola deve adaptar-se às transformações 
em curso para preparar o terreno das futuras mudanças no 
sector. 
A reforma de 1992 foi uma adaptação dessa política, 
contudo a perspectiva de um alargamento da União com a 
adesão dos PECO (Países da Europa Central e Oriental), as 
tendências de mercado a longo prazo, a próxima ronda de 
negociações da Organização Mundial de Comércio e o 
debate mais alargado sobre uma maior integração dos 
aspectos ambientais, sociais e de desenvolvimento rural na 
política agrícola são elementos importantes a considerar. 
Na perspectiva do alargamento, entendemos que a agri-
cultura portuguesa enfrentará problemas devido, sobretu-
do, a custos de produção mais baixos dos PECO, quer 
pelas maiores dimensões de muitas das explorações agríco-
las destes quer pelos menores custos dos seus factores de 
produção, designadamente do trabalho, já que se julga que 
as diferenças quanto à capacidade de gestão e ao grau de 
integração do sistema agrícola não serão tão pronunciadas. 
Devemos ainda aproveitar o debate da Agenda 2000 
para discutir a correcção de outros desequilíbrios ainda 
mais gritantes do que os que motivam a proposta, como é o 
caso da iniquidade distributiva da PAC. 
Entendemos que a PAC tem sido, claramente, uma 
política de anticoesão, estando concebida nos actuais mol-
des para apoiar os produtos do norte da Europa e os países 
mais ricos no plano agrícola, tornando-se cada vez mais 
difícil a criação de condições para o tão desejado reequilí-
brio da PAC. Isto é, enquanto que para a França e Alema-
nha vão mais de 40% das verbas do FEOGA-Garantia, 
para Portugal vieram 2,1% destas verbas, bem menos do 
que a percentagem da nossa população. 
Acresce ainda o facto, com o qual não podemos de 
forma alguma concordar, do privilégio dado a determina-
dos produtos a apoiar. Ao distinguir como objectivos 
quantificados os cereais, a carne bovina e os produtos 
lácteos, é provocado um acréscimo de encargos de 6,1 
milhões de euros com as ajudas directas e as transferências 
a ultrapassarem largamente a redução das despesas de 
mercado. 
Assim, são beneficiados os produtos especialmente sig-
nificativos nos países ricos do Norte, onde estas produções 
representam 50 a 65%. 
Em relação aos produtos do Sul constatamos tão-
somente um rol de intenções, o que, sem dúvida, revela, 
uma vez mais, o desequilíbrio proposto nesta Agenda entre 
a protecção e o apoio concedidos aos produtos da Europa 
do Norte e os concedidos aos produtos da Europa do Sul. 
A opção ao nível da PAC é simples: queremos ou não 
que Portugal tenha um mundo rural vivo? O Partido Popu-
lar quer! 
Queremos ou não que esse mundo rural dê aos nossos 
agricultores a possibilidade de se realizarem e prosperarem 
como os seus demais colegas europeus? O Partido Popular 
quer! 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O desafio máximo da 
União Europeia é o da coesão económica e social. O desa-
fio máximo de uma Europa forte tem de começar pela 
concretização de uma Europa justa. O desafio máximo que 
se põe a Portugal no seio destas negociações é, afinal, 
apenas um: ajudar a fazer uma Europa forte, uma Europa 
justa e, portanto, uma Europa económica e socialmente 
mais solidária e mais coesa. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Com a 
realização deste debate, a Assembleia da República tem 
hoje a oportunidade privilegiada de discutir, em moldes 
alargados, uma questão fundamental para o futuro europeu 
e de Portugal — a Agenda 2000. 
É um debate que ocorre numa fase crucial no tocante à 
definição do que será o quadro financeiro da União até ao 
ano 2006, ou seja, é um debate que ocorre no momento em 
que se está a fazer a discussão sobre quais os principais 
instrumentos e sobre quais as principais regras a seguir 
relativamente a algumas políticas comunitárias. Políticas 
comunitárias essas que, de modo incontornável, são traços 
identificadores da lógica do projecto europeu e que terão 
reflexos marcantes no nosso país, nos nossos interesses 
mais directos, tanto no presente como no futuro. 
O documento estruturante em causa, a Agenda 2000, 
está invariavelmente condicionado na sua análise pelo 
espartilho imposto pelo pacto de estabilidade. 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

A Agenda 2000, na complexa soma das componentes 
que lhe estão associadas — quadro financeiro, reforma da 
PAC e futuro alargamento —, vai confrontar Portugal, 
julgamos que não por cepticismo mas por realismo, com 
uma negociação não isenta de dificuldades. 
A Agenda 2000 vai, acima de tudo — é essa a nossa 
convicção —, determinar, não tanto no imediato mas a 
longo prazo, um futuro incerto, de contornos, no mínimo, 
cinzentos e inquietantes para o nosso país. 
É uma realidade que, no entendimento de Os Verdes, 
reclama não o cruzar de braços, não o conformismo, tão 
pouco a resignação ao «mal menor» que, não raro, têm, em 
diferentes momentos, marcado a nossa atitude acomodada, 
discreta e submissa perante a Comissão, mas que reclama 
antes, dentro e fora das instituições, discussão viva, com-
bativa e desassombrada de todas as questões envolvidas. 
Questões essas que a especificidade da realidade do nosso 
país, por um lado, e a própria sobrevivência do projecto 
político europeu — que só resistirá se vier a ser solidário e 
coeso —, por outro, é forçoso não ignorar! 
São questões, em tempo de encruzilhada, às escalas eu-
ropeia e planetária, que nos levam a questionar não só 
numa perspectiva de curto prazo, plena de pragmatismo 
como o nosso colega Deputado José Saraiva, enquanto 
relator da Comissão de Assuntos Europeus, o faz, dizendo: 
«(…) que dinheiro temos, para que o queremos?», mas 
questões, que implicam ir e ver forçosamente mais longe, 
exigindo a responsabilidade de se adoptar uma visão pros-
pectiva, de longo prazo, que nos habilite a dizer (como 
alguém referia, com graça, há alguns dias) «o que quere-
mos ser, quando formos grandes». Ou, dito de outro modo 
ainda, que projectos para Portugal, e para os portugueses 
temos, independentemente dos fundos? Para onde quere-
mos ir? Que projecto de construção pretendemos para a 
Europa? Que papel dentro dela o do nosso país? E, nessa 
óptica, que compromisso assumimos de, através da nossa 
intervenção, a poder diferentemente, nos seus caminhos, 
influenciar? 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: A questão do alargamento da União Europeia 
— que, recordo, Os Verdes defendem como princípio 
político para uma Europa do Atlântico aos Urais — está 
momentaneamente congelada. Circunscreve-se, para já, a 
uma vontade simbólica (a avaliar pela verba, também ela 
simbólica, que lhe está destinada) e confina-se, provavel-
mente, no máximo, no curto prazo ao horizonte limitado de 
um país, a Polónia. Este alargamento à Polónia é, porven-
tura, ditado mais por razões de interesse directo de um 
país, a Alemanha, do que por razões de solidariedade face 
a outros. 
A questão do alargamento conjuga-se, contudo, no 
imediato, com outras que estão em discussão e lhe estão 
intimamente associadas: a reforma da política agrícola 
comum (PAC) e o futuro Quadro Comunitário, como rea-
lidades sombrias para Portugal, que não podem ser esca-
moteadas; a reforma dos fundos comunitários que a, con-
cretizar-se, poderá significar o fim da atribuição do fundo 
de coesão a países como Portugal — o fim imposto pela 
aceitação da óptica alemã e dos demais países ricos da 
União, obviamente a prevalecente, segundo a qual estes 
fundos apenas visariam reforçar os Estados-membros mais 

pobres, nunca os que, como Portugal, já participam do 
euro. 
Trata-se de uma leitura que importa, de todo em todo, 
contrariar, particularmente no tocante ao nosso país, des-
montando a sua falsa argumentação e recusando a feroz 
penalização que comportaria, numa dupla perspectiva para 
o nosso país, acentuando ainda mais a já desigual partilha 
dos recursos dentro da União Europeia, de que somos 
destinatários. 
É um critério inaceitável de quem pretende que as des-
pesas do futuro alargamento se façam à custa da rubrica 
destinada ao apoio dos países mais pobres da União Euro-
peia, como Portugal, ou seja, o critério de quem pretende 
que o futuro da União se faça à custa da coesão, à custa do 
desenvolvimento, à custa do equilíbrio dentro da própria 
Europa, dos seus povos e das suas regiões. 
Esta intenção, a não ser frontalmente contrariada, iria 
permitir que Portugal, apesar de deter cinco das mais po-
bres regiões de toda a União Europeia, pudesse, num futu-
ro mais ou menos próximo, ver diminuir em cerca de um 
terço os fundos estruturais que actualmente recebe. 
Portugal teria a Região de Lisboa e Vale do Tejo (abu-
sivamente chamada de «rica», mas certamente menos rica 
num país pobre do que qualquer região pobre num país 
rico) duramente penalizada ao ser excluída do Objectivo 1. 
Esta exclusão acarretaria efeitos desastrosos numa região 
em que vivem mais de 2,5 milhões de portugueses, que 
contribui com um terço da produção nacional e onde se 
concentra um quarto dos desempregados. E que seria pena-
lizada por imposição de critérios egoístas dos países mais 
ricos, apesar das enormes carências do seu parque habita-
cional, das assimetrias do seu interior, da falta de equipa-
mentos, das bolsas de exclusão e de pobreza, da degrada-
ção do espaço urbano, do enorme défice ambiental. 
Trata-se de uma proposta politicamente inaceitável, 
entendem Os Verdes, ainda que camuflada ou suavizada 
por prestações que os regimes transitórios significariam, 
os quais atenuariam, eventualmente, a dor, mas mante-
riam intocável um mal que, uma vez aceite, se tornaria 
definitivo! 
É, pois, um diagnóstico fortemente preocupante para 
uma situação que se tenderá a agravar, a prazo, pela asso-
ciação devastadora, para Portugal, da PAC, cuja revisão se 
anuncia. 
A PAC, é bom lembrar, mantém Portugal com uma das 
agriculturas mais débeis de toda a Europa e anualmente 
expulsa, no nosso país, para as grandes metrópoles enor-
mes massas de populações desenraizadas vindas do inte-
rior. 
A PAC colocou a nossa dependência agro-alimentar 
face ao exterior em níveis perfeitamente insustentáveis e 
outra coisa não tem sido que não o desprezo pelas caracte-
rísticas e pelas potencialidades das produções mediterrâni-
cas — o azeite, as hortofrutícolas, o vinho —, em favor 
das produções do Norte da Europa. 
A PAC acentuou desequilíbrios demográficos, trans-
formou Portugal, quase sempre, em contribuinte líquido de 
opções que se têm revelado culturalmente perigosas, soci-
almente injustas, ambientalmente suicidárias. 
12 DE FEVEREIRO DE 1999 

Pretende-se reformar a PAC reproduzindo precisamen-
te a desastrosa orientação desta década e da pesada heran-
ça que lhe está associada. 
Em nosso entendimento, é imperioso equacionar dife-
rentemente a PAC, tendo em conta a evolução dos merca-
dos. Para Os Verdes, uma nova política agrícola passa por 
colocar o emprego, os preços, a qualidade dos produtos 
agrícolas e o equilíbrio ecológico no centro das atenções 
futuras, ou seja, implica dominar a produção, produzir de 
forma diferente, respeitar o ambiente. 
Trata-se de uma nova orientação que não se encontra 
na prioridade da exportação e na baixa de preços, que não 
se basta nas ajudas compensatórias, que passa por instru-
mentos de modulação ou de condicionalização das ajudas 
para favorecer o emprego e o ambiente, mas terá, segura-
mente, de buscar-se em instrumentos, hoje inexistentes, de 
apoio concreto à qualidade dos produtos, à agricultura 
biológica, à saúde dos consumidores, à diversificação das 
produções, à preservação do equilíbrio ecológico. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, já excedeu o seu 
tempo em 2 minutos, pelo que tem de terminar. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: O conjunto de questões que a Agenda 2000 
suscita é complexo e está muito para além dela própria. 
Esta é, pois, uma boa oportunidade para o Governo fazer o 
que, por regra, não é feito: reflectir para além das facha-
das, olhar para além dos ciclos eleitorais. Do que se trata 
não é de brincar aos heróis, de ceder ao «facilitismo» ou à 
demagogia fácil; trata-se é de assumir a discussão pública, 
transparente e frontal do projecto europeu, tantas vezes 
proclamado mas, não raro, sem hipóteses, em nome daque-
les em quem se ergue ser por eles discutido e questionado. 

Aplausos de Os Verdes e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros. 

O Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros (Jaime 
Gama): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Governo quer 
começar por agradecer à Assembleia da República e aos 
distintos parlamentares que acabaram de intervir a oportu-
nidade da realização deste debate, não porque ele não se 
tenha vindo a fazer entre o Governo e a Comissão de As-
suntos Europeus de uma forma muito particular, ao longo 
destes meses, mas porque o seu carácter de reunião pública 
também lhe confere a projecção necessária para um assun-
to que, como bem lembrou o Sr. Deputado João Amaral, é 
de grande relevância e projecção nacionais. 
A Agenda 2000 representa um vastíssimo conjunto de 
opções e também um debate que marcarão o futuro da 
Europa para lá do ano 2000. Pelo menos no período de 
2000 a 2006, estes grandes vectores estratégicos, quer no 
plano da sustentação e viabilização financeiras, quer no 
plano de reformas essenciais para as políticas internas, 
quer também no quadro da reforma de uma das políticas 
mais importantes da União — a política agrícola comum 
—, encontrarão aqui a marca de uma verdadeira referência. 
A Agenda 2000 é importante para nós não apenas pelas 
matérias que contém para a Europa, pelas matérias e pelas 
implicações que tem para Portugal, mas também pela cir-
cunstância de que será o nosso país a «arrancar» com a 
presidência da gestão da Agenda 2000 no primeiro semes-
tre do novo milénio. Há aqui um quadro de responsabili-
dades que nos diz muito e, por isso, este debate tem uma 
implicação profunda na vida política portuguesa, não ape-
nas para o Governo mas também para a oposição, para os 
parceiros sociais, para os agentes económicos e para a 
opinião pública em geral. 
A Agenda 2000 tem três grandes eixos de desenvolvi-
mento. O primeiro é a grande prioridade da Europa no fim 
da «guerra fria», o desafio do alargamento, o desafio da 
incorporação dos países que mudaram de sistema político e 
económico e em relação aos quais a Europa desenvolvida, 
corporizada na União Europeia tem um dever histórico de 
solidariedade, o qual nós próprios, os portugueses, não 
poderemos nem devemos enjeitar, visto que somos tam-
bém objecto desse desiderato — aquilo que é bom para 
nós, aquilo que foi bom para nós será, deverá ser bom para 
os outros. Portugal está aqui num quadro de particulares 
responsabilidades em relação ao primeiro item da Agenda 
2000: o alargamento. 
A decisão do alargamento, como todos se recordam, foi 
tomada no Conselho Europeu de Copenhaga em 1993, por 
um impulso político e por um impulso histórico. Ninguém, 
nessa altura, quis fazer contas, ninguém pediu relatórios 
sobre as implicações do alargamento em relação à União 
Europeia, tal como ela se encontrava constituída. É uma 
decisão que não é questionável, que é, eu diria, nesta Câ-
mara, por todos sufragada. O Sr. Deputado João Amaral 
acabou de referir o seu acordo em relação a ela, dizendo 
que não está em causa o alargamento, que gostaria, toda-
via, de ver primeiro mais consolidados o aprofundamento, 
a coesão, mas que o alargamento é verdadeiramente 
inquestionável. É bom que isso também aconteça na 
Assembleia da República para termos plataformas mais 
alargadas e progressivas em relação ao consenso europeu. 
Naturalmente, ao mesmo tempo que a União quer reali-
zar o desiderato do alargamento, ela tem de reformar as 
suas políticas, por um lado, porque essas políticas exigiam 
e exigem reforma e, por outro lado, porque o imperativo 
do alargamento coloca a própria União na necessidade de 
ajustar os seus procedimentos internos antes de proceder à 
etapa da incorporação dos novos aderentes e de saber cui-
dadosamente gerir os períodos de transição para as novas 
integrações. E aí é que, na discussão da Agenda 2000, 
estão em causa os dossiers tão importantes para nós como 
o emprego, o ambiente, a política científica e tecnológica, 
a coesão económica e social e o seu futuro numa Europa 
alargada, a política agrícola comum e a projecção da União 
Europeia na sua relação externa, quer na sua relação eco-
nómica e comercial externa, reforçada agora à luz das 
responsabilidades da existência de uma moeda única, quer 
também da sua diplomacia, da sua política externa, da sua 
política de segurança à escala global. 
Ninguém, na Assembleia da República, põe em causa 
que estes pontos sejam vectores importantes da agenda 
europeia e congratulo-me com a circunstância de nenhum 
dos grupos parlamentares portugueses vir questionar a 
substância, a essência, a razoabilidade de qualquer destas 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

políticas. Pode haver nuances na apreciação mas não há 
verdadeiramente um corte radical em relação a qualquer 
destas matérias, o que também contribui para reforçar o 
consenso nacional em torno do projecto europeu. 
Naturalmente, o alargamento e a necessidade das re-
formas internas da União vêm colocar a questão que não 
foi colocada quando se decidiu, em 1993, optar pelo alar-
gamento. E aqui surge todo o problema da perspectiva 
financeira, do novo quadro financeiro que, naturalmente, 
como em qualquer orçamento de um Estado ou de uma 
organização internacional, tem o problema do controlo da 
afectação da despesa, por um lado, e o problema da receita, 
por outro lado. 
Neste debate, a perspectiva dos países é, obviamente, 
diferenciada. O debate tem sido introduzido na União 
Europeia, por um lado, por parte daqueles que — satisfei-
tos com a forma como a construção da Europa no sentido 
de um mercado único, de uma união económica e monetá-
ria, por virtude da competitividade das suas economias, 
tem representado enormes vantagens de escala — querem 
agora colocar o problema de uma melhoria do seu meca-
nismo de contribuição financeira para a Europa e, por 
outro lado, daqueles que têm vantagens no sistema de 
financiação da União Europeia. E, quanto a este aspecto, 
não me refiro apenas aos países da coesão, refiro-me tam-
bém a outros ricos, porque os nichos de oportunidade de 
acomodação e de prazer na União Europeia não se colo-
cam apenas ao nível dos países desenvolvidos, colocam-se 
ao nível de muitas das economias desenvolvidas, uns por 
terem encontrado sistemas em que a sua contribuição é 
muito menor em proporção do que é o seu produto em 
termos europeus, outros por se terem instalado no «sistema 
de financiação» da política agrícola comum e outros, ain-
da, porque detêm vantagens que resultam do funcionamen-
to da economia real — enfim, esses têm uma perspectiva 
que é, eu diria, mais colocada do lado da despesa do que 
do lado da receita, neste debate. 
O fundamental para que este debate seja feito de uma 
forma racional é que ele decorra simultaneamente numa 
perspectiva em que cada país assegure os seus interesses 
nacionais, que são sempre estáticos, mas também interes-
ses dinâmicos e que o faça numa perspectiva europeia, por 
forma a que o debate sobre a Agenda 2000 não se trans-
forme num debate gerador de correntes, estados de espírito 
ou perspectivas que ponham em causa, perante as opiniões 
públicas e os países, a própria ideia de projecto europeu e 
de construção da Europa. Isso nem sempre tem acontecido, 
mas é necessário dar um contributo para que essa tendên-
cia seja significativamente reforçada. 
Devo, aliás, dizer a VV. Ex.as que, se comparamos o 
debate sobre a Agenda 2000 no Parlamento português, o 
parlamento de um país que está confrontado com proble-
mas específicos na discussão destas matérias, com idênti-
cos debates em parlamentos congéneres, a primeira consta-
tação a fazer é a da elevada sensibilidade europeia dos 
parlamentares portugueses em perspectivar exigências e 
pontos de vista importantes para a negociação portuguesa e 
isso é, sobremaneira, relevante. 
Qual é o nosso conceito central de negociação? O nos-
so conceito central de negociação é o de que é justo reali-
zar o alargamento, de que é necessário reformar e rever 

algumas das políticas e de que é também necessário proce-
der a um financiamento das reformas e do alargamento em 
que não haja sacrificados predominantes ou exclusivos e 
em que, sobretudo, se não venha a constatar que a maior 
percentagem de contribuição para o desiderato do alarga-
mento acaba por ser a daqueles que menos capacidade têm 
no interior da organização e desse projecto. Por isso, sem-
pre dissemos desde o início que nos batíamos não por uma 
ausência de responsabilidade ou participação em relação 
ao custo destas operações mas pelo desiderato de uma 
repartição equitativa de encargos em relação a este gran-
dioso projecto. 
Neste sentido, consideramos que o documento da Co-
missão de Assuntos Europeus foi uma boa base de trabalho 
e que, com base nesse documento, era necessário proceder 
às reflexões no Conselho nas suas diversas componentes, 
não apenas no Conselho de Assuntos Gerais ou no Conse-
lho ECOFIN, mas também no Conselho Agrícola, nas 
formações responsáveis pela política regional e no Conse-
lho Europeu. Consideramos ainda que, do nosso ponto de 
vista, o objectivo nesta negociação era o de continuar a 
manter para o período 2000/2006 o mesmo grau adequado 
de sustentação ao desenvolvimento da economia nacional, 
do que aquele que foi encontrado no quadro passado. Esse 
é um objectivo que nos parece razoável e é também um 
objectivo que acomoda a circunstância de o País, entretan-
to, se ter desenvolvido economicamente, ter ajustado 
alguns dos seus padrões de desenvolvimento económico e 
social e, consequentemente, também não poder encarar 
esta nova negociação na perspectiva estática em que foi 
colocada ou a negociação de adesão para a primeira fase 
da integração, ou mesmo a negociação do próprio I Quadro 
Comunitário de Apoio, que sustentou até agora e vai sus-
tentar até ao fim deste ano o apoio ao desenvolvimento 
nacional. 
Neste sentido nos temos batido nas negociações, no 
campo da chamada «batalha dos conceitos», que são os 
instrumentos que depois fixam as prioridades e as aloca-
ções financeiras, para que critérios como o do emprego 
sejam entendidos não na sua dimensão sincrónica mas na 
sua dimensão diacrónica, tendo em linha de conta o nível 
de preparação, de habilitações, de formação profissional, 
da valoração educativa da mão-de-obra. Temo-nos batido, 
ainda, para que a prosperidade nacional seja um factor 
importante na alocação das transferências regionais, para 
que Lisboa e Vale do Tejo seja uma região que venha a ser 
objecto de um phasing out suficientemente diferenciado e 
não disruptido, para a manutenção do fundo de coesão e da 
sua aplicabilidade a países que ingressaram na moeda 
única e para que iniciativas comunitárias, em especial as 
que se possam aplicar às regiões autónomas, se mante-
nham no quadro negocial futuro. 
Temos, igualmente, no quadro agrícola, favorecido 
uma reorientação da política agrícola comum, norteada 
pelo objectivo de redução de preços com compensação nas 
ajudas directas, desde que estabelecidas três condições 
para essa transferência: em primeiro lugar, um reequilíbrio 
das ajudas por sectores, regiões e produtores; em segundo 
lugar, um modelo agrícola menos vulnerável, na perspecti-
va da evolução das negociações comerciais internacionais 
no quadro da globalização e da Organização Mundial do 
12 DE FEVEREIRO DE 1999 

Comércio; e, em terceiro lugar, fazendo-a respeitar objec-
tivos mais conformes com as temáticas do ambiente e do 
emprego na área agrícola. Significará isto um reforço da 
opção por políticas de desenvolvimento rural e uma dife-
renciação no nível de compensações nas reduções de pre-
ços que ocorrem nas reformadas organizações comuns de 
mercado, favorecendo os pequenos produtores e as regiões 
agrícolas de baixos rendimentos, por forma a que a redu-
ção de ajudas directas venha a sustentar uma política de 
activação do desenvolvimento rural, estendida a toda a 
União. Isto, naturalmente, tendo consciência de que a 
opção pelo desenvolvimento rural deve ser uma prioridade 
na reforma da política agrícola comum, para que ela não 
assente numa matriz absurda definida pelos países funda-
dores da União e cuja aplicação ao nosso país ainda repre-
sente uma maior distorção quanto ao que devem ser as 
finalidades de uma política agrícola justa, de uma política 
agrícola impulsionadora da competitividade, de uma polí-
tica agrícola respeitadora de condicionamentos ambientais 
e de uma política agrícola inserida numa óptica de desen-
volvimento rural e de geração e formação de emprego. 
Tem sido este o nosso objectivo genérico no quadro da 
negociação. 
Em relação ao financiamento e à perspectiva orçamen-
tal, naturalmente nós favorecemos uma alteração no meca-
nismo da receita e o nosso debate incide, neste momento, 
numa forma diferenciada de contemplar o factor produto 
nacional na maneira de realizar o sistema de recolha de 
recursos financeiros para a União, visto que Portugal, à sua 
dimensão, já é aí um país numa situação distorcida, na 
medida em que tendo 1,3% do produto da União Europeia, 
contribui com 1,4% dos recursos, havendo aqui um claro 
desfasamento, que é contrário à situação de países de eco-
nomia mais rica, onde, apesar desse desnível económico, 
se verifica a situação inversa, isto é, participações maiores 
no PNB e participações menores no financiamento dos 
recursos comunitários. 
Também na área da despesa nos temos oposto a um 
conceito de estabilização que não significa a noção, que 
prezamos, de conservação de rigor nas contas e na gestão 
orçamental da União — aí temos dado, até, o exemplo de 
sermos um dos países que mais e melhor fiscaliza os gastos 
comunitários — mas, sim, de não admitirmos que o con-
ceito de estabilização seja entendido pelos países que mui-
tas vezes o propõem como uma forma encapotada de, com 
isso, significar unicamente contenção ou redução de mar-
gens de despesas para aquelas políticas cuja redução de 
despesa signifique, ipso facto, majoração na participação 
dos benefícios da União Europeia. Estamos, por isso, a 
desenvolver uma linha que, simultaneamente, nos coloca 
numa área de defensores do rigor orçamental, mas com 
diferentes critérios, sendo que consideramos já suficientes 
as margens de poupança previstas pela Comissão, quer 
quanto ao tecto PNB para a despesa total, quer quanto ao 
tecto PNB para as políticas estruturais, quer mesmo nas 
poupanças implícitas da linha directriz agrícola e na pou-
pança implícita que está contida numa projecção de cená-
rio para a introdução da data dos primeiros alargamentos, 
que, de todo, não é realista, ou seja, assegurando-se, dessa 
forma, margens mais do que suficientes para realizar pou-
panças aplicáveis em outras áreas. 
Gostava de dizer que neste debate fui particularmente 
sensível a alguns argumentos. E o Governo bem pode dizer 
que deste debate incorpora, como argumentos, todas as 
intervenções de VV. Ex.as, sem excepção. O problema não 
é o de encontrar os argumentos, o problema é o de conver-
ter os argumentos… 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Em resultados! 

O Orador: — … numa linha negocial sustentada, e é 
isso que procuramos fazer com o apoio de VV. Ex.as. Daí, 
a importância de uma reunião como esta. 
O Sr. Deputado João Amaral diz: «Não pomos em cau-
sa o alargamento, pensamos nos seus efeitos…». Nós tam-
bém. O que vamos procurar é gerir os efeitos, mas já é 
importante que estejamos de acordo quanto ao alargamen-
to. 
Depois, diz: «É necessário que o Governo tenha posi-
ções negociais fortes e apoiadas…». Posições negociais 
fortes supomos que temos, e não nos reconhecemos nessa 
caricatura de negociação palaciana que o Sr. Deputado 
João Amaral julgou fazer a propósito da nossa intervenção. 
Diz ainda o Sr. Deputado João Amaral: «O Governo 
dialoga, (…)» — vá lá, faz um aplauso ao Governo nesse 
ponto! — «(…) mas não mobiliza…». Pois bem, a partir 
deste debate, por iniciativa do Partido Comunista Portu-
guês, o Governo também mobiliza. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não, não! O PCP é 
que mobiliza o Governo! É um bocadinho ao contrário! 

O Orador: — Mobiliza a Assembleia da República e 
agradece ao Partido Comunista Português que mobilize 
para este efeito e até que organize uma manifestação em 
Bruxelas a favor dos fundos estruturais. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Um pouco na linha 
do Sporting! 

O Orador: — Os vossos autarcas, que têm beneficiado 
com essas políticas, podem também participar numa mani-
festação dessa natureza. Seria um contributo extremamente 
importante para reforçar ainda mais a posição portuguesa. 
O Sr. Deputado Carlos Encarnação e o Sr. Deputado 
Sílvio Rui Cervan protagonizaram a estreia da nova AD 
em matéria europeia. É importante o facto de a AD ter 
contribuído para ampliar o espaço europeu nesta parte do 
Hemiciclo. Já é um trabalho que se fica a dever a esta 
iniciativa política, porque, naturalmente, isso também 
reforça o campo de manobra do Governo e do País. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — É um contributo interessante, mas, so-
bretudo, um contributo importante. 
O Sr. Deputado Carlos Encarnação diz: «Portugal vai 
ser muito prejudicado com o alargamento…». Não sou tão 
céptico, Sr. Deputado, temos de ver tudo numa perspectiva 
dinâmica. 
Por outro lado, não acredito que, em 1993, os senhores 
tivessem decidido o alargamento tendo a perspectiva de 
que Portugal ia ser tão prejudicado e não acredito que não 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

tenham pedido os estudos prévios necessários para saber se 
isso ia produzir um efeito tão negativo. Mas talvez o desíg-
nio histórico se tivesse sobreposto a essa análise de implica-
ções e de consequências. Nós somos pela opção do desígnio 
histórico, mas V. Ex.ª não pode se tão crítico e tão céptico 
quanto a uma decisão que foi também de V. Ex.ª. 
Depois, pergunta: «Onde deixou o Governo a agricul-
tura portuguesa?». Bom, é uma declaração para consumo 
interno. Pois bem, o governo, em 1992, teve a oportunida-
de de fazer uma reforma da PAC onde podia ter introduzi-
do os objectivos que precisamente agora, com o apoio de 
V. Ex.ª, vão ser introduzidos na Política Agrícola Comum. 

O Sr. António Martinho (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, estamos precisamente na altura 
de suprir uma deficiência que resulta de uma grande perda 
de oportunidade em 1992. É isso que estamos a fazer. 
V. Ex.ª diz: «Lisboa e Vale do Tejo é uma região que 
vai sair do objectivo 1…», referindo ainda a aplicação do 
factor prosperidade nacional. Na realidade, isto não está 
relacionado com o factor prosperidade nacional. A aplica-
ção do factor de prosperidade nacional permitirá gerir um 
melhor ou pior faseamento da saída de Lisboa e Vale do 
Tejo do objectivo 1. Mas V. Ex.ª sabe perfeitamente que a 
fixação do plaflond em 75% do PNB para uma região sair 
do objectivo 1 foi fixada na negociação do Tratado de 
Maastricht pelo governo de V. Ex.ª — que nós apoiamos, 
não estou a pôr isso em causa, aliás, isso é público. VV. 
Ex.as, nessa altura, não apoiaram, mas agora apoiam. 

Risos do PS. 

Portanto, também é preciso ter isso em conta, porque, 
desse modo, alargamos mais a família europeia e passamos 
a fazer parte de um consenso ainda mais alargado, que eu 
diria «um consenso verdadeiramente imbatível». 
Acredito na convicção de V. Ex.ª quando diz que, nas 
instâncias a que pertence, o PSD tudo fará para modificar 
este estado de coisas. Acredito. Esse foi, aliás, o grande 
contributo do comissário português na Comissão ao elabo-
rar e subscrever o projecto Agenda 2000. 
Há, pois, aqui uma matéria de enorme consenso. Sr. 
Deputado Carlos Encarnação, quando vejo, nas palavras de 
V. Ex.ª, frases que podem ser profundas dúvidas ou críti-
cas ao projecto de Agenda 2000, apresentado pela Comis-
são, estou a ver o trabalho que teve o comissário português 
na Comissão para poder chegar ao ponto de subscrever a 
Agenda 2000, tal como é apresentada nesta versão da Co-
missão. É um esforço que também o País muito agradecerá 
neste debate sobre a Agenda 2000. 
Pois bem, a parte que mais me custou da intervenção 
de V. Ex.ª foi, convictamente, o seu lamento em relação ao 
endividamento das famílias. É que V. Ex.ª leu apenas o 
título da imprensa, não leu o conteúdo da notícia, e esque-
ceu que as famílias portuguesas continuam a ser as que 
mais poupam e aforram relativamente à União Europeia, a 
seguir à Itália, o que nos dá, nesse ponto, uma margem de 
estabilidade enorme. Mas também se esqueceu de dizer 
que esse aumento de endividamento é para aquisição de 
casa própria em mais de 80% dos casos. Esse é que é o 

grande facto social que V. Ex.ª não deve nem pode igno-
rar. Ou seja, trata-se da circunstância de, nos últimos dois 
anos, ter havido 450 000 novas casas que foram vendidas a 
novas famílias, relançando o mercado de habitação e per-
mitindo realizar uma política de acesso a bens sociais 
indispensáveis, resultado da estabilização financeira, da 
forma como o Governo prosseguiu, com rigor, o controlo 
orçamental, que logrou a entrar na moeda única, com a 
redução da inflação e das taxas de juro. Há aí uma mudan-
ça radical que V. Ex.ª tem de entender, porque não deve 
apresentar o resultado catastrófico daquilo a que chama 
endividamento das famílias, sem considerar que está aí 
uma mudança social significativa no rendimento e no bem-
estar das famílias nunca alcançada em anos precedentes. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Para concluir, gostaria de dizer o 
seguinte: o Governo vai prosseguir, reforçado agora com 
este apoio maciço do Parlamento português, a sua linha de 
orientação em sede de Agenda 2000. Fá-lo-emos na pers-
pectiva daqueles que têm objectivos coerentes a alcançar, 
os que já vos expliquei, em nome do Governo. Criticare-
mos a mentalidade antieuropeia daqueles que se apresen-
tam no debate da Agenda 2000 apenas com a perspectiva 
do contribuinte líquido, o que nos parece a génese de um 
pensamento antieuropeu deplorável, mas, por outro lado, 
também não prosseguiremos este debate da perspectiva 
portuguesa no quadro mental do assistencialismo puro e 
simples, pelo que a defesa dos nossos interesses tem de ser 
realizada numa perspectiva dinâmica que incorpore igual-
mente a nossa capacidade para influir na agenda europeia, 
no seu conjunto. Só assim é que teremos a credibilidade 
adequada para proteger os interesses portugueses, mas 
protegê-los de uma forma dinâmica. 
Estamos perante uma negociação muito difícil, estamos 
a enfrentá-la, e este debate é importante. Mas também 
gostava de deixar claro o seguinte: o debate da Agenda 
2000 é difícil, mas não é o debate de ou sobre uma catás-
trofe ou um mau resultado. É um debate positivo que tem 
atrás de si resultados positivos na construção da Europa, 
prefigurados no quadro mais radical, com a criação da 
moeda única e as suas implicações à escala internacional, 
mas também resultados positivos no quadro do desenvol-
vimento português, que materializam um balanço positivo 
sobre a adesão de Portugal à União Europeia e a compara-
ção entre aquilo que é hoje a economia na sociedade por-
tuguesa e aquilo que era a economia da sociedade portu-
guesa quando Portugal entrou na União Europeia. 
Temos desafios pela frente, mas a agenda europeia é 
precisamente um centro de debate onde se vai dar resposta 
positiva a esses desafios. Por isso, temos que o perspecti-
var numa lógica de realismo, de optimismo racional e não 
numa lógica de receios ou de diabolização sistemática 
sobre o futuro, que constituem as modalidades mais per-
versas de justificar a inacção ou ausência de opções. 
Congratulo-me com o facto de o debate da Agenda 
2000, o teor das intervenções e a evolução de posições 
políticas neste Hemiciclo em torno da ideia europeia terem 
também demonstrado como o projecto europeu era correc-
to, como a ideia europeia era justa e como, hoje, ninguém, 
12 DE FEVEREIRO DE 1999 


O Orador: — Eu sei que, normalmente, os partidos 
socialistas gostam de se proclamar os mais solidários de 
todos. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
nesta Assembleia, se levanta para apresentar uma alternati-
va ao crescimento e desenvolvimento nacionais fora da 
União Europeia. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos ao Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros, os 
Srs. Deputados António Brochado Pedras, Octávio Teixei-
ra e Carlos Encarnação. 
Tem a palavra o Sr. Deputado António Brochado Pe-
dras. 

O Sr. António Brochado Pedras (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Ministro, quero colocar a V. Ex.ª duas 
questões muito singelas. 
É patente, a propósito da discussão da Agenda 2000, 
que há interesses conflituantes entre os países do Norte, 
ricos, ditos contribuintes líquidos e os países do Sul, medi-
terrânicos, pobres, normalmente tidos como beneficiários 
dos fluxos financeiros da União. 
Infelizmente, o contraponto entre uns e outros países 
não se pauta apenas pela riqueza, porque também sabemos 
que, normalmente, os países do Norte são mais previden-
tes, planeiam a longo prazo e, sobretudo, planeiam a pen-
sar nos instrumentos de que dispõem; são cautelosos. Em 
contraponto, os países do Sul apresentam, normalmente, 
planos e projectos em cima do joelho, sem meditarem 
convenientemente sobre eles e sobre os meios de que dis-
põem para depois os concretizar. 
Sei que estas negociações que vão decorrer em Berlim 
são difíceis e, portanto, vão depender da habilidade diplo-
mática dos Estados e dos seus representantes. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Fiquei convencido, pela intervenção de 
V. Ex.ª, porque não a achei suficientemente convincente 
nem viva, que iríamos ter alguma dificuldade nessa altura. 
Sei também que, em Bruxelas, aquilo que se diz de manhã 
normalmente não é igual ao que se diz à noite, os represen-
tantes do Estado são volúveis. Diz-se, até, para significar 
esta mudança frequente de vontades por parte dos Estados, 
que o mesmo dia é, simultaneamente, dos «falcões» e das 
«corujas». 
Portanto, temo que as negociações possam não chegar 
a bom termo. Nessa eventualidade, pergunto a V. Ex.ª se o 
Estado português tem objectivos, planos e políticas bem 
pensadas e bem gizadas, que possa esgrimir e mostrar para 
que, num futuro próximo, ainda que não seja aquele que é 
apontado na Agenda 2000, possa realmente vir a usufruir e 
a dar aos portugueses projectos credíveis que possam ser 
concretizados pelo nosso país. Esta é a primeira questão. 
A segunda questão prende-se com a problemática das 
alianças. Até há bem poucos dias, dizia-se que o Estado 
português não tinha aliados e estava isolado entre os 
países pobres, mesmo em relação à Espanha. Dizia-se 
que a Espanha, apesar de prejudicada, era menos preju-
dicada do que Portugal, porque dependia menos de fun-
dos estruturais. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 
tado. 

O Orador: — Por outro lado, constatei que, neste pro-
cesso, foram precisamente governos socialistas, da Holan-
da e da Alemanha, a mostrarem menos solidariedade pelos 
outros. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Bem lembrado! 

O Orador: — Será que, efectivamente, o apoio do go-
verno do nosso vizinho Aznar e do Partido Popular é que 
vai ser determinante para que Portugal consiga aquilo que 
pretende? 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Ou será que V. Ex.ª e o Sr. Primeiro-
Ministro terão encantos para conseguir a solidariedade 
junto dos partidos sociais-democratas para nos poderem 
apoiar nesta conjuntura bem difícil? 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Fui informado que o Sr. Deputa-
do Carlos Encarnação se inscreveu não para pedir esclare-
cimentos mas para a defesa da honra. Lamento ter frustra-
do a sua prioridade. 
Tem, agora, a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, a 
culpa foi minha. Peço desculpa, porque na altura ouvi citar 
o meu nome como inscrito para pedir esclarecimentos e 
não corrigi de imediato. Mas fi-lo para não prejudicar os 
trabalhos, foi numa boa intenção. 

O Sr. Presidente: — Não há lugar a culpas. Faça favor, 
Sr. Deputado. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, tal 
como V. Ex.ª, o Sr. Ministro com certeza também com-
preenderá que é sempre com boa intenção que tomamos 
iniciativas, designadamente esta, que apresentámos agora 
conjuntamente com o CDS-PP, em relação a matéria euro-
peia. 
Tocou-me profundamente a sensibilização que V. Ex.ª 
teve para com esta iniciativa e o gáudio que ela em si pro-
vocou: «Gaudium et spes», diria. V. Ex.ª ficou com este 
sentimento de gáudio e certamente também com um senti-
mento de esperança por ver acrescida a nossa responsabili-
dade em matéria europeia, responsabilidade essa acompa-
nhada de instrumentos concretos que permitem a si e ao 
seu Governo dizer lá fora aquilo que nós queremos. 
Em segundo lugar, Sr. Ministro, em relação a 1993 e ao 
alargamento: nem V. Ex.ª, nem o PCP, nem ninguém, aqui, 
neste Parlamento, questionou o alargamento. Nem era 
possível questioná-lo em 1993 (como o Sr. Secretário de 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

Estado dos Assuntos Europeus muito bem acena), porque 
se tratava de uma declaração política, e, nesse ano, 
enquanto estavam na oposição — e V. Ex.ª era um brilhan-
tíssimo Deputado — V. Ex.ª não teve a lembrança de ela-
borar um documento em que exigisse ao governo de então 
as contas para 1999. Mas, V. Ex.ª fez bem, porque, na 
altura, se tratava de uma decisão política. Entre 1993 e 
1999 vão seis anos, e, portanto, entretanto já se poderia ter 
feito alguma coisa, que V. Ex.ª não exigiu na altura, mas 
que agora julga ser retroactivamente devida e possível. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Em terceiro lugar, V. Ex.ª falou na Re-
gião de Lisboa e Vale do Tejo e no limite de 75%, e falou 
bem! Só que V. Ex.ª, certamente porque não terá ouvido, 
não anotou o que eu tinha dito. O que comparei foi 
isto:«Lisboa e Vale do Tejo podia continuar». E podia 
continuar porquê? Reportando-me àquilo que V. Ex.ª disse 
em relação a critérios anteriores, Lisboa e Vale do Tejo já 
tinha, antecipadamente, ultrapassado o critério, mas man-
teve-se, porque o critério era político e suficientemente 
dócil e dúctil para a comportar. 
Por outro lado, se o Governo tivesse querido resolver o 
problema em antecipado, como seria sua obrigação, teria 
feito aquilo que eu na minha pobre intervenção disse, que 
era o que se fez na Grã-Bretanha. 

Vozes do PS: — Oh! 

O Orador: — Portanto, V. Ex.ª, com o exemplo da 
Grã-Bretanha, alterando as NUT permitiria que certas 
regiões dentro da Região de Lisboa e Vale do Tejo pudes-
sem perfeitamente continuar no objectivo comum. 

Os Srs. Luís Marques Guedes e Luís Marques Men-
des (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Assim, V. Ex.ª está limitado ao phasing 
out, mas de qualquer das maneiras poderia ter feito isso de 
outra maneira. 
Última parte, Sr. Ministro: fiquei sensibilizado — e o 
Sr. Presidente também estará sensibilizado para me conce-
der mais trinta segundos a fim de que eu termine… 

O Sr. Presidente: — A minha sensibilidade não tem 
fim, Sr. Deputado. 

O Orador: — Compreendo, Sr. Presidente, mas em 30 
segundos terminaria, dizendo que fiquei extremamente 
sensibilizado também, Sr. Ministro, com a sua vocação 
para a economia e as finanças públicas. V. Ex.ª não se lem-
brou foi daquilo que a Comissão Europeia disse ao Governo 
Português em matéria de consolidação orçamental. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Não diga disparates! 

O Orador: — A Comissão Europeia, na semana pas-
sada, disse que não era suficiente, mas isso são águas pas-
sadas, são matérias de outros Ministérios. 


O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Só diz disparates! 

O Orador: — Permita-me, Sr. Ministro, encerrar ape-
nas com a referência que V. Ex.ª fez ao título dos jornais. 
Em relação a esta questão acrescentar-lhe-ia que não foi 
um título, Sr. Ministro. V. Ex.ª, se calhar, leu o título, mas 
eu li: «Hernâni Lopes, Sarsfield Cabral, João César das 
Neves…» e ainda «…António de Almeida». Hoje mesmo, 
Sr. Ministro! 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Leia os documen-
tos! Se quiser os documentos oficiais eu dou-lhos! 

O Orador: — E são os quatro economistas consagra-
dos — um dos quais ex-colega do Governo de V. Ex.ª — 
que acabam de dizer aquilo que eu próprio disse. 
E se houvesse alguma dúvida em relação a isso, a limi-
tação que foi feita ao crédito para a habitação significaria 
que o Governo também estava atento — não V. Ex.ª, mas 
o resto do Governo — a este fenómeno. Dívida é dívida, 
Sr. Ministro, seja para a compra da casa, seja para a com-
pra do carro, seja para a compra dos bens de cada dia! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros: — Vai 
ver, muito em breve, o que pensam os donos das casas! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra para dar explica-
ções, querendo, o Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros. 

O Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros: — Sr. 
Presidente, em relação ao Sr. Deputado Carlos Encarnação 
e à honra a defender, nem há explicações a dar, no bom 
sentido! Mas há a oportunidade de lhe prestar um esclare-
cimento, que é o seguinte: essa modalidade, que V. Ex.ª 
congeminou, de fazer desdobrar num artifício de geografia 
departamental Lisboa e Vale do Tejo teria por consequên-
cia uma transferência de recursos financeiros para o con-
junto da actual área de Lisboa e Vale do Tejo muitíssimo 
inferior àquilo que é a expectativa menos optimista de todo 
e qualquer cenário. Porque V. Ex.ª acabaria por pôr a zona 
urbana de Lisboa, que é onde reside a maioria da popula-
ção, numa média tão elevada que seria impossível gerir 
qualquer phasing out para esse conjunto e não iria benefi-
ciar, de todo em todo, uma área com menor população e 
que, por via desse seu artifício, teria de ser integrada em 
outros esquemas normais. É uma teorização que não pare-
ce saída da cabeça de V. Ex.ª. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, uma vez que o 
Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros tem ainda um 
outro pedido de esclarecimento e vai responder conjunta-
mente aos dois, vamos passar à votações, já que estamos 
na hora estabelecida nos termos do Regimento. 
Logo a seguir darei a palavra ao Sr. Deputado Octávio 
Teixeira para formular o seu pedido de esclarecimento e 
depois ao Sr. Ministro para responder aos dois pedidos 
conjuntamente. 
Vamos, pois, dar início às votações com o projecto de 
resolução n.o 112/VII — Cessação da vigência do Decreto-
12 DE FEVEREIRO DE 1999 

Lei n.º 332/98, de 3 de Novembro (PSD) [apreciação par-
lamentar n.º 64/VII (PSD)]. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos con-
tra do PS. 

Srs. Deputados, vamos agora passar à votação do pro-
jecto de resolução n.o113/VII — Cessação da vigência do 
Decreto-Lei n.º 333/98, de 3 de Novembro (PSD) [apre-
ciação parlamentar n.º 65/VII (PSD)]. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos con-
tra do PS. 

Srs. Deputados, vamos votar o projecto de resolução 
n.o 114/VII — Cessação da vigência do Decreto-Lei n.º 
334/98, de 3 de Novembro (PSD) [apreciação parlamentar 
n.º 66/VII (PSD)]. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos con-
tra do PS. 

Srs. Deputados, vamos agora votar o projecto de reso-
lução n.o 115/VII — Cessação da vigência do Decreto-Lei 
n.º 335/98, de 3 de Novembro (PSD) [apreciação parla-
mentar n.º 67/VII (PSD)]. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD, do PCP e de Os Verdes e a 
abstenção do CDS-PP. 

Srs. Deputados, vamos agora passar à votação do pro-
jecto de resolução n.o 116/VII — Cessação da vigência do 
Decreto-Lei n.º 336/98, de 3 de Novembro (PSD) [apre-
ciação parlamentar n.º 68/VII (PSD)]. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD, do PCP e de Os Verdes e a 
abstenção do CDS-PP. 

Srs. Deputados, vamos agora passar à votação do pro-
jecto de resolução n.o 117/VII — Cessação da vigência do 
Decreto-Lei n.º 337/98, de 3 de Novembro (PSD) [apre-
ciação parlamentar n.º 69/VII (PSD)]. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD, do PCP e de Os Verdes e a 
abstenção do CDS-PP. 

Srs. Deputados, vamos agora passar à votação do pro-
jecto de resolução n.o 118/VII — Cessação da vigência do 
Decreto-Lei n.º 338/98, de 3 de Novembro (PSD) [apre-
ciação parlamentar n.º 70/VII (PSD)]. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD, do PCP e de Os Verdes e a 
abstenção do CDS-PP. 

Srs. Deputados, vamos agora passar à votação do pro-
jecto de resolução n.o 119/VII — Cessação da vigência do 
Decreto-Lei n.º 339/98, de 3 de Novembro (PSD) [apre-
ciação parlamentar n.º 71/VII (PSD)]. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD, do PCP e de Os Verdes e a 
abstenção do CDS-PP. 

Srs. Deputados, vamos de seguida votar, na generali-
dade, a proposta de lei n.º 183/VII — Define as bases 
gerais a que obedece o estabelecimento, gestão e explora-
ção de serviços postais no território nacional, bem como os 
serviços internacionais com origem ou destino no território 
nacional. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD, do CDS-PP e votos contra do PCP e de Os 
Verdes. 

A proposta de lei que acabou de ser votada baixa à 4.ª 
Comissão. 
Finalmente, Srs. Deputados, vamos passar à votação 
final global das propostas de alteração, aprovadas na espe-
cialidade pela Comissão de Educação, Ciência e Cultura, 
relativas ao Decreto-Lei n.º 115-A/98, de 4 de Maio, que 
aprova o regime de autonomia, administração e gestão dos 
estabelecimentos públicos da educação pré-escolar e dos 
ensinos básico e secundário, bem como dos respectivos 
agrupamentos [apreciação parlamentar n.º 52/VII (PCP)]. 

Submetidas à votação, foram aprovadas, com votos a 
favor do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e a 
abstenção do PS. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 

O Sr. Presidente: — Faça favor Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, era só 
para anunciar que o PCP fará chegar a sua declaração de 
voto sobre esta matéria. 

O Sr. Presidente: — Terminadas as votações, tem a 
palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira para formular um 
pedido de esclarecimentos ao Sr. Ministro dos Negócios 
Estrangeiros. 

Pausa. 

Srs. Deputados, se concordassem — e creio que há 
consenso nesse sentido —, uma vez me esqueci de o fazer 
no momento em que terminaram as votações, penso que 
podíamos passar à discussão e votação do voto de pesar n.º 
146/VII. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

26 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, não 
chegámos a um consenso porque o Grupo Parlamentar do 
PCP não deu a sua concordância para interromper prolon-
gadamente a sessão de perguntas ao Sr. Ministro que esta-
va a decorrer. 

O Sr. Presidente: — O que propõe, Sr. Deputado? Que 
o voto de pesar seja discutido e votado no fim da sessão de 
perguntas ou no fim dos trabalhos? 
Acontece que recebi uma informação, vejo que inexac-
ta, de que havia consenso nesse sentido, no entanto não me 
parece que haja problema. 
Vamos, então, continuar os pedidos de esclarecimento 
ao Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira para 
formular o seu pedido de esclarecimento. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Ministro: três perguntas rápidas, a primeira 
das quais sobre a questão dos consensos. 
Consensos em termos meramente verbais, orais, é fácil! 
O problema é confirmar os consensos na prática. E quando 
o Sr. Ministro refere que, pelos vistos, haverá consenso 
nas grandes questões que devem ser defendidas no âmbito 
do debate da Agenda 2000 por parte de Portugal, depois 
verifica-se que, em termos práticos, não parece ser assim. 
Quando o Sr. Ministro refere que o relatório da Comissão 
é uma boa base de trabalho e quando V. Ex.ª, Sr. Ministro, 
refere que não deve haver sacrificados determinantes, está, 
ao fim e ao cabo, à partida, a aceitar que possa vir a haver 
custos a serem suportados pelos países que não os deviam 
suportar. 
Aliás, é neste mesmo sentido que as ilações que V. Ex.ª 
extrapola sobre eventuais coincidências de posições relati-
vamente ao projecto da União Europeia… V. Ex.ª sabe que 
não é assim, porque defendemos um projecto de constru-
ção da União Europeia substantivamente diferente daquele 
que tem sido defendido pelo Governo nas instâncias 
comunitárias. Nós defendemos, de facto, uma Europa 
social e uma Europa da coesão. 
A segunda questão, Sr. Ministro, é sobre a problemáti-
ca do alargamento. 
É evidente, já aqui foi referido pelo meu camarada 
João Amaral, que para o PCP a questão do alargamento 
não está posta em causa, lógica e naturalmente, desde que 
o alargamento seja feito no respeito pela vontade dos po-
bres e países respectivos, etc., em que haja interesses co-
muns e em que, ao fim e ao cabo, o alargamento seja feito 
em benefício dos países que já estão na União Europeia e 
daqueles que vão entrar. 
Mas, V. Ex.ª referiu, ainda a respeito do princípio do 
alargamento, que, em 1993, quando houve a decisão polí-
tica do alargamento, não se pensou na problemática eco-
nómica, ou seja, nas consequências económicas e financei-
ras. Sr. Ministro, certamente, que ninguém terá pensado, 
nessa altura, que o alargamento seria feito sem haver a 
correspondente actualização dos recursos financeiros ne-
cessários para fazer esse alargamento. Ninguém — aliás, o 
próprio Governo de V. Ex.ª já teve oportunidade para tal, 
depois de 1993, no ano do Tratado de Amesterdão — 
sentiu a necessidade de fazer uma alteração ao Tratado de 

Maastricht, retirando de lá o princípio fundamental da 
coesão económica e social e, por conseguinte, o alarga-
mento terá de corresponder a esse princípio, e, logo, a 
questão do aumento do financiamento. 
Mas isto conduz-nos à terceira e última questão, Sr. 
Ministro, que se refere ao problema da defesa dos interes-
ses nacionais. V. Ex.ª diz que todos os países defendem os 
interesses nacionais — os ricos e os não ricos, ou os po-
bres, como nós. O problema é que há aqui uma questão 
substancialmente diferente: é que nós, quando defende-
mos, e fazemos a defesa que fizemos, com base no princí-
pio da coesão económica e social, estamos a fazer uma 
defesa dos interesses nacionais, mas uma defesa legítima 
face aos próprios tratados existentes. Os países ricos, quan-
do fazem a defesa daquilo que fazem contra o princípio da 
coesão económica e social, não têm legitimidade para o 
fazer. Nesse sentido, Sr. Ministro, julgo que, se o Governo 
continuar a abrir as portas em sede de negociação para que 
os países mais pobres, como Portugal, sejam prejudicados, 
certamente que poderá ver manifestações mobilizadas pelo 
PCP não em Bruxelas mas eventualmente à porta do Palá-
cio das Necessidades. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder conjuntamente 
aos pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados António 
Brochado Pedras e Octávio Teixeira, tem a palavra o Sr. 
Ministro dos Negócios Estrangeiros. 

O Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros: — Muito 
obrigado, Sr. Presidente. 
O Sr. Deputado do CDS-PP colocou duas questões, a 
primeira em relação a um cenário catastrófico sobre o não 
resultado destas negociações. Não temos essa perspectiva; 
vai ser uma negociação difícil, mas é uma negociação que 
tem de ser concluída e nada mais imperativo para fazer 
terminar uma negociação do que ser absolutamente impe-
rativo ela terminar. 
Em relação à segunda pergunta que coloca, pois bem, 
nós gerimos este problema com governos de outros países 
membros da União Europeia e, naturalmente, havendo 
interesses diferentes na negociação em determinadas áreas, 
interesses coincidentes noutras, a negociação tem de ser 
conduzida tendo em conta essa diversidade. Nesse contex-
to, o diálogo que temos mantido — o Primeiro-Ministro, 
eu próprio, o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Euro-
peus — com todos os governos europeus, sem excepção, 
seja de países da área dos contribuintes líquidos, seja de 
países da área da coesão, é a prova de que estamos a enca-
rar essa negociação numa perspectiva correcta, e numa 
perspectiva nacionalmente correcta. 
O Sr. Deputado Octávio Teixeira fez duas perguntas 
que foram duas precisões de posição, e eu aceito-as como 
tal. Na verdade, houve diferença entre consensos orais e 
consensos na prática. Mas, nesta primeira precisão de 
sentido, acabou bem, porque disse: «Há diferenças profun-
das quanto ao projecto de construção da União Euro-
peia…» É suficiente! Quanto ao alargamento, também fez 
uma precisão, mas para concluir, de forma correcta, que o 
12 DE FEVEREIRO DE 1999 

alargamento era importante e que a conservação da política 
de coesão era igualmente relevante. 
Um terceiro ponto, que não é uma pergunta, é uma 
constatação que sublinho inteiramente, isto é, que a defesa 
da conservação da coesão como princípio enformador dos 
tratados é correcta, legítima, juridicamente acertada e que, 
por isso, nós temos razão quando advogamos a sua preser-
vação e não têm razão os que querem revogar ou derrogar 
os tratados à luz de subterfúgios de interpretação, verda-
deiramente improcedentes, sobretudo quando o Tratado de 
Amesterdão reforçou o quadro de visibilidade da coesão 
económica e social na arquitectura dos próprios tratados 
que regulam a União Europeia. Não sei se isso surpreende-
rá V. Ex.ª, mas Jaime Gama subscreve inteiramente Octá-
vio Teixeira! 

Risos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Srs. Membros do Governo: A reforma da Polí-
tica Agrícola Comum é verdadeiramente um dos «nós 
górdios» da Agenda 2000 e do próximo futuro da União 
Europeia. O modo como a reforma da PAC for resolvida 
permitirá aferir se, mais uma vez, o Governo português 
opta por uma política de pequenas trocas que acabam por 
se traduzir em progressivas dificuldades para o aparelho 
produtivo nacional, no caso o aparelho produtivo agrícola, 
ou por uma postura em que, questionando o próprio mode-
lo actual da PAC, se coloca ao lado dos sectores mais 
lúcidos e contribui para uma nova estrutura da política 
agrícola, garantindo desse modo o futuro sustentado da 
agricultura portuguesa. 
Como é sabido, o actual modelo da PAC mergulha os 
seus contornos e as suas orientações no contexto histórico 
em que foi criada. Concebida numa Comunidade a seis e 
com o objectivo confesso de aumentar a produção agro-
pecuária numa Europa altamente deficitária em bens ali-
mentares, a PAC desde logo foi orientada, na definição dos 
objectivos e no desenho dos apoios, para as grandes pro-
duções dos países que então constituíam a Comunidade. 
Cereais, carne de bovino e leite constituíram assim as 
primeiras grandes produções apoiadas. 
As orientações iniciais da PAC tiveram, sem dúvida, 
sucesso quantitativo (a Comunidade passou de deficitária a 
excedentária), embora à custa da liquidação de centenas de 
milhar de pequenas explorações, a uma concentração da 
produção e fundiária e a uma multiplicação das despesas 
agrícolas. Só que, entretanto, os sucessivos alargamentos 
da Comunidade conduziram a realidade do mundo rural a 
uma agricultura mais diversificada tanto do ponto de vista 
dos sistemas culturais como do ponto de vista da estrutura 
das explorações agrícolas. Realidade nova esta que coinci-
diu com o início de irracionais políticas restritivas do au-
mento da produção, independentemente das responsabili-
dades de cada país nos alegados excessos de produção; 
com o início de um processo tendente a reduzir as despesas 
orçamentais da Comunidade à custa da política agrícola e 
com orientações tendentes à cada vez maior liberalização 
dos mercados no quadro da integração da agricultura nas 
negociações do GATT. 
A reforma da PAC de 1992, defendida e aprovada em 
pleno consulado do PSD e da presidência portuguesa, foi o 
culminar de uma primeira etapa deste processo altamente 
lesivo para os interesses da nossa agricultura e dos nossos 
agricultores. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Enquanto as produções e os sistemas 
agrícolas dos primeiros tempos da PAC beneficiaram — e 
continuam a beneficiar — de elevadíssimas medidas de 
suporte dos preços de mercado e de ajudas directas à pro-
dução, as chamadas produções mediterrânicas ou não 
beneficiam de nenhum apoio ou o apoio que recebem é 
infinitamente inferior ao que é destinado às agriculturas 
dos países setentrionais da Europa. A irracionalidade da 
PAC e o facto de se ter, por interesse dos grandes países 
exportadores, alargado à agricultura os mecanismos da 
ultraliberalização do comércio mundial, obrigando a uma 
artificial descida de preços só parcialmente compensados 
por ajudas ao rendimento (o que constitui também uma das 
linhas mestras de orientação propostas para a próxima 
reforma, Sr. Ministro!), conduziu a que hoje mais de meta-
de (56%) do rendimento total do sector agrícola da União 
Europeia resulte de apoios comunitários. Só que, pelas 
razões que expus, 83% dos apoios foram para três produ-
tos: culturas arvenses, leite e carne de bovino. Entretanto, 
os chamados produtos mediterrânicos tiveram um nível de 
apoios que não ultrapassa os 7%, se excluirmos o tabaco. 
Um exemplo concreto: os cereais beneficiam de ajudas 
directas à produção correspondente a 58% do respectivo 
rendimento total; os produtos mediterrânicos — o vinho, 
as frutas e os hortícolas — não beneficiam de qualquer 
ajuda directa à produção. Esta distribuição completamente 
desequilibrada dos apoios — beneficiando as chamadas 
produções continentais e prejudicando as produções do Sul 
— é, aliás, contraditória com o facto de serem os sectores 
agrícolas dos países ditos mediterrânicos (Portugal, Espa-
nha, Itália e Grécia) que mais contribuem para o valor acres-
centado bruto (VAB) agrícola da União Europeia: 53% 
contra 47% dos países do Centro e do Norte da Europa. 
De todo este quadro, resulta que o nível de apoios por 
agricultor dos países mediterrânicos seja três a seis vezes 
inferior ao que recebem os agricultores dos países do Cen-
tro e do Norte da Europa. Mas mesmo esta realidade, já de 
si desequilibrada, agrava-se quando fazemos uma análise 
mais fina, país a país. Aqui, os agricultores portugueses 
aparecem como os que menos apoios recebem da Comuni-
dade: 1100 ECU por activo agrícola em apoios aos preços 
e 800 ECU por activo agrícola em ajudas ao rendimento, 
quando a média na União Europeia é, respectivamente, de 
6800 ECU e de 3700 ECU; para não citarmos a Grécia, 
onde é 2900 e 2600 ECU; a Espanha, 3700 e 4100 ECU; a 
Itália, e por aí adiante. Perdoem-me o excesso de dados 
estatísticos, mas só assim conseguimos ter uma visão séria 
e fundamentada do que significa a afirmação, tantas vezes 
repetida, de que a actual PAC descrimina as agriculturas e 
os agricultores do Sul, e, em primeiro lugar, a agricultura 
familiar. Mas, chegados aqui, é necessário recordar que o 
País também tem culturas continentais — cereais e oleagi-
28 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

nosas, carne e leite — que não pode nem deve abandonar 
pela sua importância nacional, regional e social, e para as 
quais é necessário continuar a garantir políticas que as não 
inviabilizem. 
Mas há mais elementos a reter neste diagnóstico. A 
PAC foi forjada para uma agricultura altamente profissio-
nalizada — de que a Holanda, que está na sua origem, é o 
paradigma — e, portanto, os regulamentos comunitários 
privilegiam os agricultores ditos profissionais. Os apoios 
são atribuídos em função da produção, da dimensão das 
explorações e do tempo de trabalho que cada um dedica à 
actividade agrícola. Só que, em Portugal (e, em geral nos 
países do Sul), a realidade é completamente outra. Nós 
temos uma agricultura de base essencialmente familiar, a 
tempo parcial, policultural. Os regulamentos comunitários 
e a sua repetição mecânica pelos governos portugueses faz 
com que, por um lado, os apoios se concentrem nas explo-
rações de maior dimensão e que, por outro, mais de metade 
dos agricultores portugueses não tenham acesso a apoios 
ao investimento nem aos apoios às regiões desfavorecidas. 
Só podem apresentar projectos de investimento os agricul-
tores que dediquem mais de metade do seu tempo de acti-
vidade à agricultura e retirem dela mais de metade do seu 
rendimento. Tal como só têm acesso às indemnizações 
compensatórias os agricultores «profissionais». Se sou-
bermos que, em Portugal, o grau de profissionalização é de 
cerca de 25% contra valores que oscilam entre os 58% e os 
75% nos países do Centro e do Norte da Europa, então 
percebe-se porque é que o grosso dos agricultores portu-
gueses está fora de qualquer sistema de apoios. E percebe-
se também que o sistema faça com que, em Portugal, os 
apoios se concentrem particularmente nas explorações de 
recorte latifundista que têm como orientação económica 
predominante os cereais e as oleaginosas. Estas culturas, 
que contribuem somente com 1,7% para o Valor Acrescen-
tado Bruto (a preços de mercado), beneficiaram em 1996 
de um nível de ajudas ao rendimento de 190% nos cereais 
e de 216% nas oleaginosas quando, em contraste, as explo-
rações predominantemente de tipo familiar, assentes na 
horticultura, na fruticultura e no vinho, que contribuem 
com mais de 50% para o valor acrescentado bruto, tiveram 
um nível de suporte zero. 
Srs. Deputados, quando falamos em Agenda 2000 e re-
forma da PAC, é isto que está em causa. É este modelo que 
acabei de apresentar. Ora, a solução desta questão não é 
compatível com remendos, com pequenos negócios, com 
moedas de troca, em que a agricultura e os agricultores 
portugueses saem sempre a perder. 

Aplausos do PCP. 

A solução desta questão não é compatível com a rena-
cionalização dos custos da PAC, em que 25% das ajudas 
directas à produção seriam suportadas pelos orçamentos 
nacionais. Independentemente da dimensão global concre-
ta que este valor assuma — e que está longe de estar escla-
recido —, o princípio da renacionalização é inaceitável 
para Portugal e põe em causa o princípio da coesão e da 
solidariedade tão apregoados nos tratados. Porque a rena-
cionalização pode levar a um acréscimo de encargos para o 
Orçamento nacional, que pode eventualmente chegar a 

cerca de metade das despesas nacionais actuais com a 
agricultura; porque a renacionalização, tendo presente as 
capacidades orçamentais de cada país e o exemplo da di-
mensão que já hoje assumem as ajudas nacionais por agri-
cultor, conduziria a que se acentuasse o desequilíbrio entre 
os rendimentos dos agricultores portugueses e dos restan-
tes países; porque a renacionalização desequilibraria ainda 
mais os apoios às produções, com prejuízo para as culturas 
mediterrânicas; porque a renacionalização significaria que, 
durante décadas, os países setentrionais foram apoiados 
para que as suas agriculturas se desenvolvessem e agora os 
agricultores portugueses teriam de pagar os custos da irra-
cionalidade da PAC. 
O Governo português, aliás, deve dizer claramente qual 
é a orientação que defende nesta matéria e em tudo o que 
tem a ver com a reforma da PAC. A proposta da Comissão 
e a renacionalização é uma boa base de trabalho, como 
defende o Ministro dos Negócios Estrangeiros e a Secreta-
ria de Estado dos Assuntos Europeus? Ou é inaceitável, 
como por vezes afirma, para consumo interno, o Ministro 
da Agricultura, que já chegou a afirmar que esta proposta 
da PAC só passaria por cima do seu cadáver? Faço votos, 
Sr. Ministro, para que não tenhamos brevemente mais uma 
baixa no Governo! 
O PCP rejeita qualquer orientação baseada em novas e 
generalizadas descidas de preços ao produtor, que nunca 
são compensadas pelos apoios ao rendimento, como sabe-
mos; que sacrifique a agricultura portuguesa no altar das 
negociações como moeda de troca de hipotéticos ganhos 
noutras áreas da Agenda 2000; bem como rejeitamos que a 
solução para o financiamento da comunidade seja encon-
trada à custa dos agricultores portugueses, em que — para 
usar a sua expressão de há pouco, Sr. Ministro — os 
sacrificados predominantes seriam seguramente os por-
tugueses, os agricultores portugueses. Mas o Governo 
português não pode cobrir-se exclusivamente com as 
consequências da PAC. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de terminar. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Porque há responsabilidades nacionais iniludíveis nas 
políticas que têm sido seguidas. Ao longo destes anos, 
após a integração comunitária, ontem com o PSD, hoje 
com o PS, o que se tem feito é uma gestão política e clien-
telar dos apoios e dos subsídios. Não se apostou no que 
seria essencial: uma reconversão estratégica, tecnológica e 
ao nível dos sistemas produtivos que permitisse reorientar 
os sistemas culturais para uma agricultura de sucesso e 
competitiva em que o caso do Alentejo é, a este propósito, 
paradigmático. Não se apoiou prioritariamente a agricultu-
ra familiar, que é o suporte fundamental do nosso tecido 
agrícola. Não se apostou no rejuvenescimento da popula-
ção activa agrícola nem na renovação da sua formação e 
qualificação profissional. Não se investiu na investigação. 
Não se estimulou nem o associativismo de produção nem 
de comercialização, para os agricultores poderem fazer 
face às novas exigências do mercado distribuidor. Deita-
ram-se aos campos, em particular aos campos dos grandes 
proprietários e do sector agro-alimentar, centenas de mi-
lhões de contos sem resultados eficazes. Não se acompa-
12 DE FEVEREIRO DE 1999 

nham as negociações externas com países terceiros que 
afectam os interesses nacionais como foi o recente e es-
candaloso acordo negociado entre o Comissário Deus 
Pinheiro e a África do Sul, permitindo que este País — e 
outros! — continuem a usar a denominação «Porto» num 
vinho que fabricam. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Hoje, a agricultura portuguesa está 
mais fragilizada, mais empobrecida, mais desertificada. 
Não é isto, Srs. Deputados, a fotografia da falência de 
uma política? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, faça o favor de 
terminar. 

O Orador: — Estou a terminar, Sr. Presidente. 
O que fazer neste quadro? Avançamos dez propostas. 
Primeira: recusar o modelo «pronto-a-vestir» da PAC 
que querem continuar a impor-nos e defender a aplicação 
do princípio da coesão, da solidariedade e do reconheci-
mento da diversidade das agriculturas europeias, rejeitando 
uma reforma feita às fatias, produto a produto, sem uma 
revisão global do figurino da PAC. 
Segunda: defender o direito a produzir e o direito de 
cada povo se alimentar. Reclamar para a agricultura três 
valências: produção de alimentos de qualidade para os 
consumidores; preservação da ocupação e do ordenamento 
do território; preservação do meio ambiente. 
Terceira: recusar a renacionalização dos custos da 
Quarta: propor que seja dado aos produtos mediterrâni-
cos tratamento similar aos concedidos às produções dos 
países setentrionais introduzindo para aqueles o sistema de 
apoios à produção e de medidas de suporte de preços, no 
respeito, aliás, pelas conclusões do Conselho Europeu 
«jumbo» de Setembro de 1993. 
Quinta: defender a modulação, isto é, a fixação de 
apoios degressivos ao investimento e de um tecto para as 
ajudas ao rendimento, fixando-se um limite máximo por 
exploração. A modulação deveria também permitir uma 
majoração dos apoios tendo em conta o emprego gerado e 
o rendimento médio dos produtores europeus. 
Sexta: alargar o acesso aos apoios ao investimento, 
bem como as indemnizações compensatórias a todos os 
agricultores. 
Sétima: estabelecer um sistema de apoios que permita 
dar resposta a explorações assentes numa agricultura poli-
cultural e que estimulem a reconversão tecnológica e cul-
tural. 
Oitava: ligar os apoios à produção à função de preser-
vação do meio ambiente e ocupação do território e à pro-
dução de produtos regionais de qualidade. 
Nono: não aceitar que a agricultura portuguesa fique 
amarrada aos seus níveis históricos de produção e produti-
vidade, porque tal significa amarrar o atraso da agricultura 
portuguesa ao seu próprio atraso. 
E décima e última, Sr. Presidente: recusar o agrava-
mento do processo de liberalização dos mercados agrícolas 
com o desaparecimento das ajudas e da protecção existen-
PAC. 
tes para os produtos agrícolas, em curso no seio da OCDE 
e da OMC. 
Estas são a nossa reflexão, as nossas preocupações e 
críticas, as nossas propostas para um tema de inegável 
importância nacional e decisivo para a configuração da 
Europa que se quer construir. Uma Europa onde recusa-
mos que seja eliminado, em nome dos sacrossantos inte-
resses do mercado e das restrições orçamentais, um sector 
produtivo essencial à segurança alimentar dos consumido-
res, ao futuro dos produtores e ao seu rendimento, e à 
sobrevivência e desenvolvimento de um mundo rural 
moderno e dinamizador do território. 
Sr. Presidente, os meus agradecimentos pelo tempo que 
utilizei. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não encontrei antí-
doto contra a sua veemência! 
Deputado António Martinho. 
Para um pedido de esclarecimento, tem a palavra o Sr. 

O Sr. António Martinho (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Lino de Carvalho, na sua intervenção uma série 
de «nãos» são «sins», porque é preciso distinguir aqui 
entre uma política que nós todos criticámos e a política 
recente do Governo na agricultura, com prioridades dife-
rentes de outras que existiam antes. 
Relativamente às suas 10 propostas — foi pena elas te-
rem sido lidas com exigências de tempo —, algumas mere-
cem, naturalmente, uma reflexão aprofundada, mas há uma 
ou outra, Sr. Deputado, que me parece que não vêm do 
Deputado Lino de Carvalho nem do Partido Comunista. 
Algumas dessas propostas parece que estão no outro mun-
do; outras, efectivamente, têm realismo e assentam em 
preocupações. 
O Sr. Deputado não acha que a estratégia do Governo 
português nas negociações da Agenda 2000, quando pro-
curou desenvolver uma estratégia de uma forma global, foi 
vantajosa para Portugal? Efectivamente, há o reconheci-
mento, por intervenções diversas — e hoje gerou-se aqui 
esse reconhecimento — de que essa estratégia foi adequada. 
E no que se refere às negociações da reforma da políti-
ca agrícola comum, não é verdade que o Governo e o Mi-
nistro da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das 
Pescas têm procurado apresentar propostas, não estão só à 
defesa, indo ao encontro das nossas realidades agrícolas, 
tão diversas no que respeita a agricultores, a regiões e a 
sectores? 
Não é verdade que o objectivo definido na Cimeira do 
Luxemburgo de conduzir a soluções economicamente sãs e 
viáveis, socialmente aceitáveis, tem tido uma resposta com 
propostas por parte do Ministério da Agricultura, do Des-
envolvimento Rural e das Pescas e do Governo português? 
Concordamos que o sistema de ajudas em vigor é pre-
judicial para Portugal. Estamos de acordo com isso. Ou-
tros, porventura, não estarão, mas nós estamos de acordo 
com isso! Não se adequam às condições agro-ecológicas 
portuguesas e à realidade socioestrutural. Nós rejeitamos, 
Sr. Deputado, a renacionalização da PAC, mas quer pare-
cer-me que há outros Deputados ou há outros partidos que 
deixam entreaberta a porta para o co-financiamento. Foi o 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

que me pareceu poder ler numa declaração do Sr. Deputa-
do Arlindo Cunha no Parlamento Europeu, ainda na sema-
na passada. Pela nossa parte, o Ministro da Agricultura, do 
Desenvolvimento Rural e das Pescas foi bem explícito ao 
rejeitar o co-financiamento nesta reforma. 
Mas, neste processo negocial, julgo que todos podemos 
e devemos concordar que são coerentes as propostas que 
vão no sentido de beneficiar os produtores mais pequenos, 
mais desfavorecidos e de regiões de baixos rendimentos; 
que é correcto defender verbas específicas e significativa-
mente aumentadas para o desenvolvimento rural; que é 
ajustável à nossa realidade propor a modelação das ajudas 
em função da dimensão das explorações e do nível de 
produtividade. E eu sei que propostas concretas estão em 
Bruxelas, da iniciativa do nosso Governo. 
Mas, Sr. Deputado, perante tudo isto, as minhas três 
perguntas finais: como valoriza a atitude do Governo por-
tuguês neste processo negocial? Admite ou não a justeza 
dos objectivos e estratégias? E por que não reconhecer que 
a estratégia do Governo português é claramente merecedo-
ra de apoio? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Lino de Carvalho, que dispõe, para o efeito, 
de 2 minutos que a Mesa lhe concedeu. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, eu 
não quero, de novo, abusar do tempo concedido… 

O Sr. Presidente: — Assim espero! 

O Orador: — … e, portanto, direi rapidamente ao Sr. 
Deputado António Martinho, primeiro, que foi, segura-
mente, porque, na parte final da minha intervenção, tive de 
acelerar que V. Ex.ª não pôde seguir com cuidado as 10 
propostas, e também não as vou aqui repetir, mas estou em 
crer que o Sr. Deputado, depois de as ler, estará, então, em 
condições de me dizer em concreto qual é aquela que é de 
«outro mundo», porque, pelo que vejo, são todas deste 
mundo muito concreto e, sobretudo, são do nosso mundo 
agrícola, que é o que interessa quando estamos a discutir a 
estratégia de Portugal em relação à Comunidade Europeia. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A segunda questão tem a ver com a es-
tratégia do nosso Governo — no fundo, a sua pergunta é 
esta — em relação à Agenda 2000. 
O Sr. Deputado disse — e bem! — «estratégia do Go-
verno» e não do Ministro tal ou tal e a questão que todos 
nós precisamos saber, em matérias fundamentais de políti-
ca agrícola comum, é qual é, de facto, a estratégia global 
do Governo, que irá, penso eu, fazer uma intervenção no 
encerramento do debate e terá oportunidade de dizer se é a 
favor ou contra o princípio da renacionalização. 
É verdade, como o Sr. Deputado diz, que o Deputado 
Arlindo Cunha, do PSD, numa proposta de emenda que 
apresentou a um relatório no Parlamento Europeu, porven-
tura por precipitação, fê-la de um modo tal que abria a 

porta à renacionalização. O Sr. Deputado Arlindo Cunha já 
veio explicar, em carta que hoje foi distribuída à Comissão 
de Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas, que, 
exactamente por se ter precipitado, depois votou contra a 
sua própria proposta. 

Vozes do PSD: — Não foi isso! 

O Orador: — Mas, enfim, essa questão esteve, de fac-
to, em cima da mesa. 
Agora, Sr. Deputado, em matéria de contradições, o 
Governo não está isento, porque, enquanto oiço o Ministro 
dos Negócios Estrangeiros e o Sr. Secretário de Estado e o 
Sr. Ministro Gomes da Silva, depois do Conselho de Car-
diff, dizerem que a proposta da Comissão é uma boa base 
de trabalho, o que significa admitir o princípio da renacio-
nalização, o actual Ministro da Agricultura, do Desenvol-
vimento Rural e das Pescas diz que não. Ora, nós quere-
mos saber qual é, de facto, a resultante destas afirmações 
contraditórias do Governo. 
Portanto, Sr. Deputado, esta questão que ponho para a 
reforma da PAC poderia pô-la, por exemplo, quando oiço 
o Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros dizer aqui, como 
disse há pouco, que aceitava como princípio de discussão a 
ideia da redução dos preços. É essa a posição do Governo? 
Não pode ser, seguramente! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
de facto, não é possível, ainda por cima na ausência de 
pessoas que não se podem defender, estar aqui a fazer 
juízos de valor relativamente à posição assumida por 
Deputados europeus portugueses, além do mais, do nosso 
ponto de vista, faltando-se claramente à verdade relativa-
mente àquilo que foi a verdadeira iniciativa do Deputado 
Arlindo Cunha no Parlamento Europeu. 
Portanto, peço ao Sr. Presidente e à Mesa que fizessem 
distribuir pelo Plenário a carta enviada, hoje mesmo, pelo 
Sr. Deputado Arlindo Cunha, em que explica que não 
houve qualquer lapso. A intervenção dele foi na defesa dos 
interesses nacionais e explica cabalmente o por quê da sua 
iniciativa e qual foi o desenvolvimento que essa iniciativa 
teve no próprio Parlamento Europeu, para que não subsis-
tam dúvidas e seja reposta a verdade. 

O Sr. Presidente: — Essa carta foi-me enviada a mim? 

O Orador: — Sr. Presidente, vou enviá-la à Mesa e 
peço que a Mesa a mande distribuir. 

O Sr. Presidente: — Agradeço, Sr. Deputado. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Francisco Torres. 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Sobre a 
Agenda 2000, reflectimos detalhadamente ao longo do 
12 DE FEVEREIRO DE 1999 

último ano em sede de Comissão de Assuntos Europeus. 
Interessa agora, quando já se fala de uma nova conferência 
intergovernamental (CIG), olhar para o futuro, sobretudo 
para a nossa postura, face ao processo de integração euro-
peia. 
Interessa, por isso, olhar também para os desafios inter-
nos da Agenda 2000. 
Como escreveu Francisco Lucas Pires, em posfácio ao 
seu derradeiro livro, «(…) o que está à nossa frente é, em 
qualquer caso, uma ‘nova’ Europa, perante a qual o míni-
mo a fazer é despertar um espírito de recomeço e nova 
partida». 
Entrámos agora numa fase aparentemente mais dura 
(em matéria de negociação), mas, na verdade, muito mais 
política do que tecnocrática. 
Com efeito, os negociadores passam, de facto, a nego-
ciar, de forma mais clara, o «deve e haver» das várias 
políticas. 
Os políticos poderão, ao fazer política, pondo em causa 
o funcionamento das instituições e a sua democraticidade, 
as prioridades da União Europeia para os seus eleitores e 
para os seus programas políticos, gerar a dinâmica neces-
sária a uma nova fase de integração. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Julgo que já estamos a viver essa nova 
fase e muitos ainda não o perceberam. 
Serão, agora mais que nunca, os políticos que terão que 
dar uma resposta aos problemas que hoje estamos aqui a 
discutir. 
A Espanha e Portugal têm um dilema: ou adoptam o 
que era a tradicional «postura grega» e apenas protestam e 
«ameaçam», como meros negociadores de fundos; ou se 
adaptam finalmente à nova era política e propõem também 
reformas para a Europa que sirvam os seus verdadeiros 
interesses de longo prazo, preparando-se antecipadamente 
para elas. 
É este o único modo de fazer política na União Euro-
peia. E, por esta via, há muito a fazer na defesa de uma 
Agenda 2000 que vá ao encontro dos nossos interesses de 
longo prazo, enquanto portugueses e enquanto europeus. 
O Governo encomendou três estudos sobre as conse-
quências para Portugal do alargamento da União Europeia 
e sobre a Agenda 2000. O PSD encomendou um outro 
estudo sobre o impacto do alargamento. 
Todos os estudos sobre as consequências para Portugal 
do alargamento aos PECO chamam a atenção para as vul-
nerabilidades da economia portuguesa; para os malefícios 
da inclusão do critério do desemprego na atribuição dos 
fundos estruturais;… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … para a subsídio-dependência em que 
vivemos; para as distorções criadas pela PAC; para vários 
aspectos negativos do processo negociação em curso sobre 
a Agenda 2000, que discutimos em detalhe na Comissão 
de Assuntos Europeus ao longo dos últimos meses; para a 
necessária adaptação à liberalização do comércio interna-
cional; e para a situação específica da economia portugue-
sa, ela própria periférica e numa clara fase de transição. Ou 
seja, não é o alargamento que é preciso evitar ou protelar 
mas certas políticas da União Europeia que é preciso re-
formar. 
Mais uma vez, só teremos capacidade negocial se 
formos consequentes na nossa atitude, se adoptarmos o 
lema «o que é bom para Portugal é também bom para a 
Europa». 
Se, por hipótese, adoptássemos a ideia pedincha da 
mera «compensação» com fundos, nada ganharíamos e 
perderíamos capacidade negocial. 
Portugal deve, quer por razões políticas, quer por ra-
zões económicas, continuar a posicionar-se na linha da 
frente na defesa do alargamento, naturalmente acautelando 
os nossos interesses, e, ao mesmo tempo, lutar pelas refor-
mas necessárias à União e a Portugal. 
Ao estar na União Europeia e na União Económica e 
Monetária, Portugal está, à partida, no clube dos ganhado-
res, mas precisa fazer mais, para além da aposta no euro, 
para ser um verdadeiro ganhador. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Esperemos que, pelo facto de termos 
apostado bem no euro, possamos agora apostar, por ante-
cipação e com muito mais determinação, na qualidade de 
vida. 
As prioridades da presidência alemã nesta matéria 
constituem, aliás, uma oportunidade única para a adapta-
ção da diplomacia portuguesa à nova Europa em que vi-
vemos. 
É fácil perceber quais são ou quais serão as futuras ori-
entações políticas da União Europeia. Resta saber se o 
queremos perceber, como fazem os países que tiram ver-
dadeiro partido das instituições e políticas comunitárias, ou 
se as queremos ignorar, ficando a discutir «pacotes» e 
«arranjos», com saudades do passado. 
Conseguimos chegar ao euro, acabando com a possibi-
lidade das desvalorizações; é agora preciso acabar com as 
derrogações. 
É necessário actuar ao nível dos incentivos, não dirigi-
dos ao investimento estrangeiro mas a todo o investimento, 
não através de incentivos errados, como seja a mera redu-
ção indiscriminada dos custos energéticos, que é como 
quem diz venham para cá poluir à vontade, mas através de 
uma fiscalidade incentivadora da criação de empresas e de 
empregos de futuro. 
É aqui que ainda reside a nossa vantagem comparativa. 
Alguns dos países mais competitivos do mundo fazem 
parte da União Europeia, têm uma forte protecção social, 
laboral e ambiental e, por isso, têm tido capacidade de 
resposta à crescente globalização da economia, sobrevi-
vendo mesmo à recente liberalização do comércio interna-
cional e até às recentes desvalorizações asiáticas. 
Temos, por isso, que apostar, em primeiro lugar, em 
nós próprios. Podemos estar certos de que, se não apos-
tarmos na qualidade, não haverá língua, lusitanidade ou 
universalidade que nos valham. 
Em vez de pedir derrogações ou não implementar 
directivas, devemos adoptar directivas que vão mais além 
na defesa dos nossos interesses de longo prazo. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Não resisto a citar novamente Lucas Pires, que 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

escreveu, pouco antes de nos deixar: «quando, alguns 
partidos, reconhecem que a Europa já não é uma escolha 
mas uma necessidade, eis mais uma razão para, sobretudo, 
os europeístas, poderem agora passar à crítica da insufi-
ciência e da impotência da Europa actual e fazerem a per-
gunta logicamente subsequente: sim, mas qual Europa?». 
Só uma maior integração política poderá ajudar à nossa 
realização como portugueses enquanto europeus, dando-
nos mais espaço para fazer valer as nossas qualidades. 
Precisamos de nos livrar do provincianismo nacionalis-
ta e da mentalidade proteccionista dos interesses organiza-
dos; precisamos de nos livrar dos entraves diplomáticos 
relativamente a todas as tentativas europeias de coopera-
ção; precisamos de nos livrar dos oportunismos e de tudo o 
que é supérfluo para a nossa afirmação no mundo; preci-
samos de regressar ao primado da política. 
O debate é hoje entre progressistas e conservadores, 
como o foi nos EUA, no século passado, e na União Sovié-
tica, no tempo da Perestroika. 
Nós encontramo-nos entre os primeiros. Não aderimos 
ao projecto europeu apenas pelos seus benefícios econó-
micos, por mera conveniência política e tão-pouco por 
arrasto dos acontecimentos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Bem lembrado! 

O Orador: — É isto que devemos ter em conta quando 
defendemos os nossos interesses específicos, as políticas e 
os recursos adequados às nossas necessidades nesta nego-
ciação. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: A importância do 
debate da Agenda 2000 está bem expressa não só na forma 
como esta Assembleia tem acompanhado o assunto como 
no relevo que gradualmente a comunicação social nacional 
e europeia lhe têm vindo a dar de forma crescente. 
A Comissão Parlamentar de Assuntos Europeus que, 
sob a clarividente presidência do Deputado Medeiros Fer-
reira, decidiu promover oportunamente um conjunto de 
audições, já as efectuou, aliás, com eurodeputados portu-
gueses, membros do Governo das Regiões Autónomas e 
elementos do Conselho Económico e Social, tem procura-
do acompanhar cuidadosamente este processo, tendo-o 
também debatido, numa das últimas reuniões, com o Sr. 
Secretário de Estado dos Assuntos Europeus. 
Sr. Presidente, o que está em causa verdadeiramente no 
dossier da Agenda 2000 é a necessidade de compatibilizar 
o processo de alargamento da União Europeia aos países 
do Centro e Leste europeu com a manutenção do esforço 
de coesão económico-social no âmbito da União. 
E não nos devemos deixar intimidar por propostas que 
reduzam os montantes ou proponham a redução de mon-
tantes a serem aplicados no reforço dessa mesma coesão 
económico-social, mas queremos, decididamente, apoiar os 

esforços dos governantes e negociadores portugueses no 
sentido da obtenção de uma situação final equilibrada. 
Srs. Deputados, Caros Colegas: Convém estarmos 
conscientes de que, para além das contradições de interes-
ses entre países da coesão e países mais ricos, existem 
também algumas contradições de interesses entre diversos 
Estados dos mais desenvolvidos da Europa. Se é verdade 
que, globalmente, lhes interessará não aumentar, ou até 
reduzir, o orçamento global da União, não é menos verda-
de que se deverá encarar e discutir a redistribuição de 
algumas responsabilidades e encargos entre alguns deles. 
Como também é importante, e interessaria aprofundar, 
a análise aqui rapidamente aflorada pelo Sr. Deputado 
João Amaral sobre as alterações no quadro de competitivi-
dade económica europeia que o alargamento trará e as suas 
consequências para Portugal. É claro que o alargamento a 
Leste, do meu ponto de vista, poderá aumentar mais as 
ameaças para a economia portuguesa do que as oportuni-
dades. Mas este aspecto é tão importante para analisar, 
quando se fala da coesão económico-social, como os efei-
tos dos fundos e da PAC. 
Interessa procedermos a uma reflexão sobre o quadro 
monetário em que se inscreve esta negociação da Agenda 
2000, num momento histórico em que a União se encami-
nha para construir um único espaço monetário, a partir da 
actual zona do euro, alargada gradualmente dos 11 aos 15 
e, mais tarde, englobando progressivamente futuros Esta-
dos aderentes. 
A coesão política desta União, cuja construção ganha 
progressivamente contornos mais aperfeiçoados, terá que 
assentar não apenas nas instituições políticas existentes e 
num espaço monetário que se unifica e queremos consoli-
dar mas também numa coordenação de políticas económi-
cas, cujo aprofundamento será exigido pelo próprio fun-
cionamento do espaço unificado do Euro. 
Sr. Presidente, temos, no entanto e simultaneamente, 
que compreender várias questões, várias delas já abordadas 
com profundidade no relatório do Sr. Deputado José Sarai-
va ou superiormente analisadas nas intervenções do Sr. 
Deputado Manuel dos Santos e do Sr. Ministro Jaime 
Gama. 
Srs. Deputados, todo este dossier das negociações, en-
volvendo a chamada Agenda 2000, tem de ser encarado 
com a seriedade necessária por parte das forças políticas e 
sociais portuguesas. E a que temos assistido, recentemen-
te? Certamente a algumas intervenções interessantes e a 
uma defesa de interesses nacionais por parte de algumas 
forças e sectores políticos, mas convém irmos eliminando 
as cabriolas políticas diversas e algumas manobras canhes-
tras, bem como as actuações demagógicas por parte de 
determinados sectores partidários. 
Sejamos claros: púnhamos o nome aos actores sociais e 
políticos. 
Procurará o PSD, com o discreto apoio do seu novo 
parceiro europeísta, estabelecer tão alto a fasquia dos ob-
jectivos, de forma a que nunca ou muito dificilmente pos-
sam ser atingidos? E para quê? Para, em qualquer caso, 
seja qual for o resultado final obtido, possam vir a dizer 
que o Governo falhou, que Portugal foi prejudicado! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 
12 DE FEVEREIRO DE 1999 


O Orador: — Convém que continuem a pretender de-
fender os interesses nacionais e não a quererem dificultar a 
actuação dos negociadores portugueses. Seria uma atitude 
irresponsável que nunca poderemos vir a aceitar! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Aliás, afloram sempre dois PSD em to-
dos os debates, como neste: um, mais europeísta e civiliza-
do, e outro, a pender-lhe a tendência para o ultramontano e 
trauliteiro. Em qualquer caso, quero referir ao Sr. Deputa-
do Francisco Torres que fiquei satisfeito com o apoio que 
deu à nova medida incluída no Orçamento do Estado para 
1999, que justamente alarga aos investidores portugueses 
alguns apoios que já estavam previstos para investimentos 
estrangeiros pelo governo anterior. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Aí está! 

O Orador: — E, quanto ao PCP, o que dizer? Conju-
gam-se no seu interior duas atitudes. E nós esperamos 
sinceramente que a preocupação com os interesses nacio-
nais, no quadro da construção europeia, sobrelevará certa-
mente as antigas atitudes hostis face à União Europeia. 
Não podemos participar às arrecuas na construção euro-
peia! E todos os grandes partidos nacionais e forças sociais 
são indispensáveis! Temos, no entanto, que, em qualquer 
momento, ponderar as armas adequadas a cada fase, neste 
espaço de compromisso, coesão, competição e luta, que é a 
União Europeia. 
Na nossa perspectiva e neste caso, Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo e Srs. Deputados, o interesse nacio-
nal português coincide, grosso modo, com o grande objec-
tivo da coesão económico-social europeia. 
Nesse sentido, diria que é claro que o processo de 
avanço equilibrado da construção europeia deverá obrigar 
a uma mais completa reformulação da PAC. Concebida 
para satisfazer essencialmente as necessidades das agricul-
turas da Europa centro-ocidental, é necessária a sua refor-
mulação, nomeadamente, mas não só, no sentido de se dar 
maior peso ao apoio aos produtos da Europa meridional e 
da zona mediterrânica. Por outro lado, o próprio processo 
de alargamento da União leva a verificar a inaplicabilidade 
da actual PAC aos países candidatos do Centro e Leste 
europeu, no seu conjunto; efectivamente, a manterem-se as 
regras actuais, a simples aplicação da PAC à Polónia 
inviabilizaria os actuais limites orçamentais da União 
Europeia. 
Em síntese — e isto é importante —, há que estarmos 
conscientes da difícil compatibilização do que poderíamos 
chamar de quatro vértices: primeiro, a manutenção do 
limite orçamental de 1,27% do PIB da Europa da União; 
segundo, a construção da política agrícola comum, na sua 
actual forma; terceiro, um apoiado alargamento a leste; 
quarto, a continuidade de um nível de fundos comunitários 
que garanta a manutenção e o reforço da coesão económi-
ca e social. As características definitivas da Agenda 2000 
evidenciarão como se romperá este quadrilátero de contra-
dições com a nossa (de Portugal) qualificada participação. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Um espaço monetário único exige, logicamente, a 
coordenação gradual das políticas económicas e um avan-
ço no sentido de uma maior harmonização fiscal. 
Uma ambição europeia mais forte obrigará, certamente, 
a que se venha, mais tarde ou mais cedo — gostaríamos de 
mais cedo do que mais tarde —, a pôr em causa o tecto de 
1,27% do que poderíamos chamar de «Produto Europeu 
Bruto» como limite orçamental e, obviamente, os limites 
que, por segurança, prudência ou vontade de poupança, 
alguns procuram estabelecer a um nível ainda menos ambi-
cioso. É necessário, no entanto, percebermos que a atitude 
não poderá ser a de cada país exigir tudo para si próprio e 
nada para os outros, atitude que afagaria o chauvinismo, 
mas faria perder credibilidade; deverá ser, sim, a de nego-
ciar soluções equilibradas, que garantam a coesão econó-
mico-social europeia e reforcem as condições prévias ao 
alargamento. Um espaço monetário unificado e a exigência 
da solidariedade europeia implicam um enorme e lúcido 
esforço negocial, com realismo, determinação e empenha-
mento, da forma como o nosso Governo está a conduzir. 
Como já foi, aliás, afirmado, com brilhante poder de 
síntese, é preciso que, no final desta negociações, «nin-
guém tenha uma solução óptima, para que ninguém tenha 
uma solução péssima». 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Muito gostaríamos que 
o País no seu conjunto, todas as forças sociais e políticas, 
se apresentasse unido, apoiando os esforços dos nossos 
negociadores, do nosso Governo, nesta difícil discussão da 
Agenda 2000. O interesse nacional assim o exige. Espere-
mos que, para alguns sectores políticos, a bandeira partidá-
ria não venha a contar mais do que o azul da Europa, nem 
se sobreleve obviamente aos interesses nacionais. Para 
outros, entre os quais nos incluímos, mas não estando 
sozinhos, muito pelo contrário, o interesse nacional, neste 
caso, identifica-se claramente com o da coesão social e 
económica europeia. 
Por nós, socialistas, pretendemos e apoiamos a melhor 
solução para Portugal, que será, certamente, a que reforça 
a coesão social e económica europeia e, com ela, o avanço 
do processo de construção da União Europeia! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Ao usar da palavra 
a propósito da Agenda 2000, sinto que terei de fazer uma 
intervenção «ultraperiférica» e, como tal, muito chegada 
ao fim do debate e necessariamente curta. 
Mas por isso, também, as distâncias que represento, 
quer geográfica, quer económica, como ainda social, exi-
gem-me, para que possa ser minimamente ouvido, redo-
brado esforço e empenho. 
Todos sabemos, e não seria sério não reconhecer, que 
estamos perante negociações difíceis e da maior importân-
cia para o nosso país. 
Estando em causa, como estão, superiores interesses de 
Portugal, devemos, acima de tudo, concertar entendimen-
tos e procurar convergir quanto ao essencial, que salva-
guarde o melhor possível a nossa posição nas várias ver-
34 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

tentes dos fundos comunitários para o período de 2000 a 
2006. 
Mas é exactamente para que nos entendamos quanto ao 
essencial e para que encontremos o mais amplo denomina-
dor comum que é importante não abdicarmos, enquanto 
oposição, das críticas que consideramos adequadas e das 
opiniões que temos por pertinentes e válidas, naturalmente 
imbuídas de acrescidas preocupações de defesa dos inte-
resses de Portugal. 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Não podemos, aliás, deixar de manifes-
tar alguma apreensão por, aqui ou ali, se revelar no discur-
so do partido do Governo algum europeísmo deturpado, 
afirmando-se que, primeiro, está a Europa e, depois, Por-
tugal. 
Antes de mais, esta não é a forma correcta de colocar a 
questão da nossa presença e participação na construção da 
União Europeia. 
Por outro lado, as questões que se colocam, no âmbito 
da Agenda 2000, relativamente a Portugal, não envolvem, 
ou não devem envolver, a dicotomia Portugal/Europa em 
termos de subalternização de uma das partes. 
Na verdade, não obstante o esforço de recuperação dos 
últimos 12 anos, Portugal ainda está longe de atingir as 
metas que o coloquem a par dos países mais desenvolvidos 
da Europa, além de que mantém profundas assimetrias 
internas, como as que se registam entre as regiões autóno-
mas e o continente. 
Por ser assim, a União Europeia, ao prosseguir o seu 
percurso, designadamente pela via desejável do alargamen-
to, tem de encontrar a forma, e mesmo o necessário reforço 
financeiro, para que tal não aconteça com quebra do esfor-
ço de coesão económica e social e de correcção de assime-
trias, que já vinha fazendo, com particular incidência nos 
países do Sul, mais carenciados. 
Para tanto, não é necessário qualquer incompreensível 
posição contrária ao alargamento, mas já é justificável que 
nos batamos pela criação das condições adequadas à sua 
efectivação, sem prejuízo do ritmo de melhoria económica 
e social dos países que já integram a União Europeia. 
E esta atitude não envolve qualquer chauvinismo, já 
que a Europa em que nos integramos e que queremos aju-
dar a construir não pode ser pensada tão-só com preocupa-
ções de mero alargamento de mercados e de influências, 
com maior ou menor valor estratégico, mas como uma 
Europa, económica e socialmente, coesa, que não se com-
padece com a interrupção ou, sequer, abrandamento do 
esforço de recuperação dos países, económica e socialmen-
te, mais atrasados e já membros, de pleno direito, da União 
Europeia. 
Neste contexto, assume particular relevância, no caso 
português, a problemática das regiões ultraperiféricas da 
Comunidade, em que se integram os Açores e a Madeira. 
Esta, aliás, não é uma realidade nova para a União Eu-
ropeia e, se é certo que o particular atraso dessas regiões 
continua a justificar regras preferenciais e apoios específi-
cos, também não é menos verdade que a opção das regiões 
autónomas de integrarem, de pleno, sem estatutos meno-
res, a então CEE trouxe à Comunidade um valor acrescen-

tado, já pela sua localização geográfica, já pela vastidão da 
sua zona económica exclusiva e mar territorial, o que não 
pode ser desprezado nem esquecido. 
E Portugal tem, a propósito das regiões autónomas, ar-
gumentos dos mais relevantes para que continuem a ser 
assegurados apoios específicos para as regiões ultraperifé-
ricas, adoptando-se mesmo um programa próprio, sucedâ-
neo do REGIS, que tantos benefícios trouxe a ambas as 
regiões. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É bom lembrar a declaração comum dos 
Estados-membros da CEE, anexa ao Tratado de Adesão, 
em que todos se vincularam a este apoio às Regiões Autó-
nomas da Madeira e dos Açores. Como não deve ser es-
quecido que foi Portugal, através do, então, Primeiro-
Ministro, Professor Cavaco Silva, que fez vingar, pela 
primeira vez, no seio da União Europeia, na Cimeira de 
Rodes, de Dezembro de 1988, o princípio e conceito da 
ultraperiferia, como base de adopção de regimes preferen-
ciais e de apoios específicos, que tão importantes benefí-
cios trouxeram às regiões autónomas e muito contribuíram 
para o aprofundamento do princípio da continuidade terri-
torial. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Seria pa-
radoxal e incompreensível que, por via do artigo 299.º do 
Tratado de Amesterdão, se tenha passado a reconhecer, em 
sede de direito comunitário institucional, que não em me-
ras disposições de direito derivado, as especificidades das 
regiões ultraperiféricas e, agora, da Agenda 2000, adviesse 
uma diminuição sensível dos apoios comunitários às regi-
ões ultraperiféricas, ou seja, no nosso caso, aos Açores e à 
Madeira, que são parte integrante do Estado português, e 
não meros departamentos ultramarinos, e têm um PIB per 
capita dos mais baixos de todas as regiões da Europa. 
O Governo tem, pois, argumentos, bastantes e de sobra, 
para, a par da defesa global dos interesses de Portugal, se 
bater, fundadamente, por programas específicos e adequa-
dos às regiões ultraperiféricas, lembrando-se, no que à 
Região Autónoma da Madeira diz respeito, como área 
particularmente sensível, a da habitação social. 
Naturalmente que atitudes internas do Governo que in-
diciam discriminação das regiões autónomas, por meras 
razões político-partidárias, em sede de Orçamento do Esta-
do e na forma como atribui apoios em casos de «intempé-
ries», como aconteceu recentemente com o flagelo causado 
à agricultura da Madeira pelo mau tempo em que nenhum 
apoio concedeu, não reforça moralmente os nossos respon-
sáveis pelas negociações da Agenda 2000. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado, até porque ainda tem um pedido de esclarecimento e 
tenho de lhe dar tempo para responder. 

O Orador: — É preciso que o Governo, como reco-
nheceu recentemente um ilustre membro do Partido Socia-
lista, não só não se deixe deslumbrar pelo poder, como não 
12 DE FEVEREIRO DE 1999 

se deixe, agora, entrar em êxtase, na mira de altos cargos 
nas instituições europeias, e faça com que Portugal, em vez 
de defender, com firmeza e intransigência, as suas posi-
ções e interesses, por reflexo condicionado do «marketing 
político» interno, se fique pelo «charme» e pelo discurso 
«bem falante», transformando a séria negociação da Agen-
da 2000 numa sessão de «chá e simpatia». 
Não nos esquecemos da «entrada de leão» do Ministro 
Jaime Gama, nos Conselhos Europeus, no início da Legis-
latura, quando fez a promessa, esquecida (mais uma), de 
que o Governo viria sempre à Assembleia da República, 
antes e depois de todos os Conselhos Europeus. 
O alegado murro na mesa do Ministro Jaime Gama, a 
propósito das pescas e mais concretamente da «palmeta», 
deve ter-lhe magoado de tal forma a mão que, a partir de 
então, ela só serve para «suaves» e inconsequentes cum-
primentos protocolares de circunstância, em que se vai 
quedando a nossa política externa e, em especial, a política 
europeia! 
O Sr. Presidente: — Inscreveu-se, para pedir esclare-
cimentos, o Sr. Deputado Medeiros Ferreira, a quem, se-
gundo o princípio da igualdade de tratamento, terei de dar 
também 2 minutos. 
Tem a palavra. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Guilherme Silva, fico muito admirado que o 
Professor Cavaco Silva tenha inventado o conceito de 
ultraperiferia, sem que o Grupo Parlamentar do PSD, na 
altura, tenha feito um projecto de resolução, recomendan-
do ao Professor Cavaco Silva que se batesse por esse novo 
conceito nas reuniões do Conselho Europeu. É uma dife-
rença de comportamento do PSD nesta bancada, que, ago-
ra, muito apreciamos, na medida em que, neste momento, 
o PSD apresenta projectos de resolução e, decerto, com 
aquela certeza de que os seus objectivos venham a ser 
cumpridos pelos nossos governantes. 
Gostava de dizer que o Professor Cavaco Silva, ao in-
ventar esse conceito de ultraperiferia, teve também em 
conta, com certeza, para além dos Açores e da Madeira, os 
departamentos ultramarinos franceses e as ilhas das Caná-
rias espanholas e, portanto, portou-se como um verdadeiro 
europeu, para grande surpresa certamente também da ban-
cada do PSD, que não apresentou qualquer projecto de 
resolução sobre esta matéria. 
Mas a minha pergunta tem a ver mais precisamente 
com o facto de o Sr. Deputado Guilherme Silva ter partici-
pado numa reunião da Comissão de Assuntos Europeus do 
dia 5 de Fevereiro, em que os representantes dos governos 
das Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira estive-
ram presentes e em que houve, de facto, uma nuance entre 
os dois representantes das regiões autónomas. É que, 
enquanto o Secretário Regional da Economia e Coopera-
ção Externa do Governo Regional da Madeira propôs a 
continuação da iniciativa comunitária REGIS, o represen-
tante do governo regional dos Açores propôs um melhor 
aproveitamento da iniciativa comunitária INTERREG. 
Gostaria de saber qual a posição do Sr. Deputado Gui-
lherme Silva perante esta modalidade possível do aprofun-
damento do apoio comunitário às Regiões Autónomas dos 
Açores e da Madeira. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra, 
por 2 minutos — e nem mais um —, o Sr. Deputado Gui-
lherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, antes 
de mais, quero registar alguma emotividade e alguma reac-
ção que, quando se fala do nome do Professor Cavaco 
Silva, se verifica na bancada do Sr. Deputado Medeiros 
Ferreira. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Quero também registar o agrado com 
que viu, por iniciativa do governo de então, ser consagrado 
no seio da União Europeia a ideia da ultraperificidade e 
todos os benefícios que daí advieram. 

O Sr. Presidente: — Faça favor de terminar, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Da 
Agenda 2000 não pode, pois, advir qualquer redução de 
fundos, que comprometa o esforço europeu da recuperação 
de Portugal, do reforço da sua coesão económica e social, 
que poderia vir a traduzir-se, apesar de integrarmos a Uni-
ão Económica e Monetária, numa forma ínvia de impor 
uma Europa a várias velocidades, uma Europa de filhos e 
de enteados. 
Em época de globalização, em que a Europa assume 
um papel de maior importância, como um dos maiores 
blocos, se não o maior, na economia mundial, é importante 
que a Europa social dê à Europa económica a voz e a auto-
ridade bastante para procurar impor que o nivelamento 
social entre blocos se faça por cima, de forma a impedir 
que seja exactamente por via do «dumping social» que se 
distorça a concorrência e se ganhe maior competitividade 
no comércio internacional. 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Por isso, o esforço de aproximação do nível económico 
e social dos países mais atrasados da Europa e de correc-
ção das assimetrias, como é o caso de Portugal e, nela, de 
forma mais acentuada, as suas regiões autónomas, exige 
que as nossas especificidades sejam tidas em conta, no 
âmbito das negociações da Agenda 2000. 
Desta forma, que é a correcta e a mais conforme aos 
elementares princípios que inspiram o projecto europeu, a 
que aderimos, sem reservas, não tem de se discutir entre 
Portugal e a Europa, mas apenas lembrar que a Europa não 
o é sem Portugal e que será menos Europa se não tratar 
Portugal com fidelidade e respeito pelos princípios que 
inspiram o projecto europeu e decorrem dos tratados que a 
instituíram, que vinculam, por igual, todos os Estados-
membros. 

Aplausos do PSD. 

36 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

Não percebi muito bem a sua referência a não termos, 
nessa altura, apresentado um projecto de resolução… Mas 
era a vós que, na altura, competia, como oposição, fazê-lo 
e também não o fizeram! A meu ver, a diferença é que nós 
cumprimos o nosso papel de oposição de forma construtiva 
e VV. Ex.as tinham, nessa altura, uma postura diferente da 
nossa na oposição. Portanto, a crítica é ainda uma crítica 
para dentro do seu partido. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Em relação à questão que coloca, natu-
ralmente temos sempre referido que há diferenças entre as 
duas regiões autónomas e não é dramático que um repre-
sentante da Região Autónoma da Madeira tenha manifes-
tado preferência pela continuidade de um determinado 
programa e que o da Região Autónoma dos Açores o tenha 
feito por outro. 
O importante é que os negociadores, que representam o 
País no seu todo, incluindo as duas regiões autónomas, 
encontrem — e não me parece que seja de todo relevante 
que seja uma via ou outra, podia até ser uma terceira — as 
modalidades e os programas que sejam adaptáveis às espe-
cificidades das regiões autónomas e que tenham as quanti-
ficações bastantes às suas carências. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Artur Sousa Lopes. 

O Sr. Artur Sousa Lopes (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Estive, em 
Julho de 1998, numa delegação parlamentar, em Riga, na 
Letónia, onde vi um povo com um projecto de esperança 
na liberdade reconquistada, na angústia de uma paz que 
chegou e que querem que permaneça, no reforço da demo-
cracia instalada, na evolução económica e social, na ade-
são à União Europeia. Orgulhosos na sua independência, 
depois de uma ocupação alemã e russa de décadas, tendo 
uma população em que cerca de 20% não fala letão, mas, 
sim, russo. 
Um país que passou de uma taxa de inflação, em 1992, 
de cerca de 1000%, para, em 1998, 5,4% (o valor mais 
baixo dos países da Europa Central e Oriental), estando em 
condições para aderir à moeda única quando fizer parte da 
UE, e com mais de 50% do comércio externo com a UE. 
Um país que está a fazer um grande esforço na conso-
lidação das instituições democráticas, com numerosos 
partidos, em coligações governamentais permanentes, que 
tem um desejo enorme de aderir à UE, na primeira fase. 
Não estão «deslumbrados» com a UE, como o disse, 
em Paris, em 1996, de forma infeliz, um nosso ex-
Deputado e hoje líder partidário, mas necessitados de con-
solidar, num espaço mais amplo de democracia, a paz e a 
evolução económica e social. 
Como a Letónia, estão o Chipre, a Hungria, a Polónia, 
a Estónia, a República Checa e a Eslovénia, na primeira 
fase, a Roménia, a Eslováquia, a Lituânia e a Bulgária, 
numa segunda fase. 

E a Rússia? Em Julho de 1997, o Primeiro-Ministro 
Russo Chernomirdin declarou ser objectivo do seu país a 
adesão à UE e que todas as reformas se orientavam nesse 
sentido, tendo sido reafirmada, nas conclusões do Conse-
lho Europeu de Viena, em Dezembro de 1998, a importân-
cia da Rússia como parceiro estratégico da União. 
É também uma jovem democracia em consolidação, 
com crises financeiras que abalaram os mercados interna-
cionais, com um presidente cheio de poderes mas perma-
nentemente doente, causando uma permanente angústia 
política, com um partido de direita radical, com uma moe-
da que desvalorizou 9% desde o início do ano, com um 
salário médio mensal de 3500$, com um salário mínimo 
mensal de 700$, com 29% dos cidadãos (42 milhões) a 
viver abaixo do limiar da pobreza, contudo com um poten-
cial bélico e político por todos conhecido. 
Uma rápida imagem de dois países que também são eu-
ropeus, também têm esperança, por isso, deve haver a 
coragem política por parte da União Europeia para, de uma 
vez por todas, se definir o timing para as novas adesões, ou 
seja, quando entram na UE, como entram, porque havendo 
vontade política tudo é possível. 
Veja-se o caso da ex-República Democrática Alemã. A 
unificação alemã não foi, e muito bem, um acto profunda-
mente político? Houve acordos de pré-adesão? Esperaram-
se anos e anos para a sua concretização? Contudo, hoje a 
Alemanha está unificada. 
Com o alargamento, melhor nos situaremos numa Eu-
ropa que é nossa, apagando definitivamente da nossa me-
mória histórica o «Portugal do orgulhosamente sós» e 
passando a ser um «Portugal orgulhosamente europeu e 
solidário»,… 

O Sr. António Martinho (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … por isso o Governo português defen-
de politicamente, e muito bem, as novas adesões à UE. 
Num discurso, proferido em Janeiro do corrente ano, o 
nosso Primeiro-Ministro, Engenheiro António Guterres, 
dizia: «Temos uma Europa madura em muitos dos seus 
domínios, nos aspectos cruciais da sua economia, mas uma 
Europa que, ao mesmo tempo, enfrenta um desafio político 
da maior envergadura para poder afirmar-se e poder garan-
tir a sua própria segurança colectiva no mundo de hoje». 
A Agenda 2000, para além do emprego, do crescimen-
to, da estabilidade e da reforma económica, tem de ter uma 
preocupação profunda com o alargamento, para a consoli-
dação e estabilidade política na União Europeia, porque o 
conflito rebenta onde menos se espera sem se saber a sua 
dimensão, quem participa nele e como acaba. Num mundo 
em que tudo está globalizado, o conflito armado também o 
está; está à nossa porta e não o vemos. 
O Kosovo, «do lado de lá» da Itália, é como se fosse, 
em imagem figurada, Almada em relação a Lisboa: ali tão 
perto! 
Temos uma União Europeia profundamente economi-
cista e burocrata, por vezes sem uma definição estratégica 
comum. O não haver uma política externa comum, como 
aconteceu recentemente no ataque ao Iraque, enfraquece o 
prestígio mundial da União Europeia. 
12 DE FEVEREIRO DE 1999 

Que a UE se apresente ao mundo como um bloco de 
países economicamente desenvolvidos, mas com um espí-
rito profundo de solidariedade e força conciliadora nos 
diferentes conflitos internacionais. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Queremos uma Europa preocupada com 
a solidariedade e a segurança. 
Existe, nos países da UE, um recrudescimento de 
egoísmos nacionais, principalmente na discussão da Agen-
da 2000, estando os diferentes países mais preocupados em 
defender os seus interesses, quantas vezes só numa visão 
eleitoralista para consumo interno, com uma visão a curto 
prazo sobre a lógica da solidariedade europeia, e não ha-
vendo uma opinião pública europeia, para, assim, a Europa 
poder «falar a uma só voz». 
Não nos devemos remeter tão-só à «política do betão», 
não nos devemos manifestar ruidosamente pelos êxitos ou 
inêxitos da obtenção de fundos comunitários para Portugal 
no âmbito da Agenda 2000, que todos desejamos que se 
concretize favoravelmente em relação a Portugal na pró-
xima reunião de Março do Conselho Europeu. 
Sabemos, de antemão, o empenhamento do Governo 
português e a solidariedade das oposições, para podermos 
dizer, como um colega Deputado desta Assembleia o disse, 
«Quanto mais forte for a Europa, mais forte é Portugal». 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Membros do Governo e Srs. 
Deputados, vamos dar início à fase de encerramento do 
debate. Tal como foi acordado em conferência de líderes, 
vou dar a palavra por ordem crescente de partidos e, de-
pois, ao Governo. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Depois deste debate exaustivo, a 
conclusão que, para Os Verdes, se pode retirar é, em pri-
meiro lugar, a importância de, sem o espartilho, neste caso 
não orçamental mas, sim, regimental, se ter podido fazer a 
discussão de uma Agenda que é extremamente importante 
para Portugal e que, do nosso ponto de vista, sendo impor-
tante para Portugal e não se confinando numa negociação 
com prazo e hora marcada, vai muito além dessa negocia-
ção, por vários aspectos que lhe estão intimamente ligados, 
como, por exemplo, as questões do alargamento, que foi 
abordada, da política agrícola comum e, ainda, do quadro 
financeiro. 
Parece-me que é positivo que o Parlamento discuta es-
tas questões, como me parece que é necessário que este 
debate se alargue, passe para fora das paredes deste Parla-
mento e este assunto seja discutido pelos portugueses, 
como necessariamente está a ser feito noutros países da 
União Europeia, pois estamos a discutir questões que colo-
cam problemas para os países que não se reflectem, no 
essencial, no imediato, mas sobretudo nas consequências 
que podem vir a ter no futuro. 
Sendo para nós claro, e assumindo politicamente, como 
assumimos desde sempre, o alargamento da Europa como 
um compromisso seu, é nosso entendimento que o mesmo 
não pode ser feito, pensado ou pago pondo em risco a 
coesão económica, o equilíbrio sustentável ou a necessida-
de de aproximar os vários povos e regiões da Europa a 
modelos não só sustentáveis do ponto de vista ambiental 
mas também socialmente justos. 
A Agenda que está em discussão traduz claramente um 
conjunto muito grande de preocupações e intenções dos 
países mais ricos da União Europeia, dos quais, de algum 
modo, a Alemanha é porta-voz, cuja posição, do nosso 
ponto de vista, a prazo, é insustentável, pois é convicção 
de Os Verdes que o projecto político europeu só poderá 
manter-se se conseguir não agravar, antes atenuar e cami-
nhar num sentido radicalmente oposto, as assimetrias entre 
povos e regiões. 
Julgo que ficou claro para todos os grupos parlamenta-
res que, neste momento, as nossas preocupações têm a ver 
com o facto de Portugal, que, independentemente de ter 
entrado no euro não passou a ser um país rico, tendo pro-
fundos problemas e sinais claros de pobreza, ter sete regi-
ões e, dessas, cinco estarem na lista das mais pobres, po-
dendo vir a ser penalizadas no futuro. 
É nossa convicção que a possibilidade de a Região de 
Lisboa e Vale do Tejo sair do Objectivo 1 é extremamente 
negativa, pois acentuaria bolsas de pobreza e de exclusão 
neste espaço, acentuaria desigualdades e atrasaria ainda 
mais a recuperação dos enormes défices ambientais desta 
região. Pensamos que esta possibilidade deve ser, com 
firmeza, sem conformismos, colocada e debatida pelo 
Governo português, o qual, confesso, me parece que, inde-
pendentemente dos consensos alargados sobre esta matéria 
e das boas intenções que naturalmente tem, não esclareceu 
algumas das dúvidas com que nos interrogamos, as quais 
gostaríamos de ter visto serem dissipadas com maior clare-
za ao longo deste debate. 
Gostaria ainda de dizer que, na perspectiva de uma Eu-
ropa que não pode viver fechada sobre si própria e que não 
pode ser indiferente aos grandes desafios que estão colo-
cados à humanidade — e falo da globalização da crise 
ecológica, resultante, ela própria, da globalização dos 
mercados —, nos parece que não está suficientemente 
enfatizada e compreendida, nem, no espaço europeu, por 
parte dos países mais ricos, nem por parte do Governo, a 
necessidade de reformular e de pensar em moldes radical-
mente novos a PAC. 
Eram estas as nossas e preocupações e, de algum modo, 
no final do debate, ainda são estas as nossas dúvidas. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro dos Negócios Estrangeiros, Sr. Secretário de 
Estado dos Assuntos Europeus, Srs. Deputados: No final 
deste debate sobre a Agenda 2000, importa realçar algu-
mas questões por parte do PCP. 
Em primeiro lugar, congratulamo-nos pelo amplo con-
senso manifestado, nesta Câmara, sobre a oportunidade e 
a importância de o PCP aqui ter trazido este mesmo 
debate. De facto, estamos perante matéria da maior rele-
vância para o País, cuja definição concreta entrou num 
momento crucial. 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 47 


O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, quero tornar a real-
çar, em nome do PCP, que entendemos que Portugal não 
deve obstar ao alargamento da União Europeia, no respeito 
pela livre decisão dos povos dos países candidatos e sem 
imposições que firam a sua soberania, mas entendemos 
igualmente que esse alargamento deve processar-se com 
respeito pelas vantagens mútuas, ou seja, sem prejuízo dos 
interesses dos países que actualmente integram a União 
Europeia, o que significa que o alargamento impõe um 
quadro financeiro mais alargado do que o actual. 
Em terceiro lugar, consideramos essencial que a postu-
ra do Governo português neste processo negocial seja 
intransigente quanto à necessidade de as novas perspecti-
vas financeiras terem como pressuposto básico e enqua-
drador o princípio da coesão económica e social,… 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — … que consta nos tratados como princí-
pio fundamental da União Europeia mas que a prática, pelo 
menos até ao momento, tem vindo a desmentir. 
É nesta questão básica que a defesa dos interesses naci-
onais ganha toda a sua força e dimensão, força que a posi-
ção aqui reiterada pelo Sr. Ministro dos Negócios Estran-
geiros tende a enfraquecer perigosamente, quando admite à 
partida, e até em público, a possibilidade de os custos que 
se anunciam serem repartidos pelos 15, isto é, pelos países 
mais ricos e pelos mais pobres, como Portugal. É um mau 
caminho, que o PCP não acompanha, antes critica. 

Aplausos do PCP. 

A proposta da Comissão Europeia não pode, no nosso 
entender, ser considerada uma boa base de trabalho, quan-
do propõe não apenas que os actuais recursos financeiros 
para os 15 façam face aos custos da pré-adesão mas, fun-
damentalmente, e por acréscimo, que essa «fatia» para a 
pré-adesão seja retirada não às políticas internas da Comu-
nidade, que beneficiam, pelo menos em termos relativos, 
mas também em termos absolutos, fundamentalmente os 
países mais ricos, mas, sim, aos fundos estruturais, aqueles 
que, em termos relativos, mais beneficiam os países pobres 
como Portugal. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — O meu camarada João Amaral anunciou 
já a apresentação que fizemos, hoje, de um projecto de 
resolução que define princípios de referência para a nego-
ciação, pela parte portuguesa, da Agenda 2000. São 11 
princípios que, não temos dúvidas, são aqueles capazes de 
defender o legítimo interesse nacional nesta negociação, 
sem subterfúgios e na prática, não apenas nas declarações 
de intenções. 
Neste momento, reputo importante referir o décimo 
primeiro dos princípios que apresentámos, que passo a 
citar: «No limite, se os interesses vitais de Portugal forem 
atingidos, o recurso ao veto deve ser encarado sem com-

plexos». É um princípio que deve estar sempre presente na 
mesa das negociações, sob o risco de prejuízos indesejados 
poderem resultar para o País. 
Para descansar o Sr. Deputado Manuel dos Santos, im-
porta que fique claro que a possibilidade de veto a que nos 
referimos reporta-se ao novo quadro das despesas comuni-
tárias, à Agenda 2000 em sentido estrito, e não à questão 
do alargamento, como, aliás, terá ficado bem claro na 
intervenção inicial do PCP neste debate. 
Finalmente, quero reiterar que o PCP continuará empe-
nhado, em toda a sua intervenção política, fora e dentro 
das instituições parlamentares, em contribuir para o refor-
ço negocial do País na defesa dos interesses nacionais, 
bem como em juntar os nossos esforços ao de outras forças 
progressistas com vista a obter-se um novo rumo para a 
integração europeia. Esperamos que outros, em particular 
o Governo de Portugal, não caminhem por caminho diver-
gente. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Brochado Pedras. 

O Sr. António Brochado Pedras (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Ministro, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e 
Srs. Deputados: Ao encerrar este debate, cujo tema, aliás, 
ainda ficará em aberto durante alguns dias, julgo ser in-
questionável a utilidade e a oportunidade do mesmo. Por 
isso, o que gostaria de dizer nesta altura é que o Parlamen-
to não tem liberdade para decidir sobre a matéria em deba-
te — a Agenda 2000. Todavia, tem poderes de controle, 
de apreciação, de fiscalização e de acompanhamento 
deste dossier e de sobre ele apresentar, discutir e votar 
resoluções que se traduzam em recomendações ao 
Governo. 
Assim, discutindo hoje o documento em apreço e deba-
tendo e votando brevemente o projecto de resolução con-
junto do PSD e do CDS-PP sobre a mesma matéria, a 
Assembleia da República afirma, e reafirmará, a soberania 
do Estado português. 
Nesta perspectiva, julgo útil ao País e à democracia que 
o Parlamento aproveite este poder e o direito de pronúncia, 
sobretudo quando está em jogo um documento que irá 
conformar a vida dos portugueses nos próximos sete anos 
e, mesmo, no primeiro quartel do próximo século. 
Mas, para além de útil, este debate é também oportuno. 
Será já nos próximos dias 24 e 25 de Março que vai reali-
zar-se o Conselho Europeu de Berlim. É, pois, da máxima 
importância que, quer nas negociações e nos contactos 
diplomáticos preliminares quer durante aquela cimeira, o 
Governo português possa estribar-se numa posição firme e 
determinada desta Assembleia. 
Dito isto, importa, talvez, extrair deste debate as con-
clusões e lições que o seu curso ditou. 
Os problemas essenciais a enfrentar foram aqui suma-
riamente descritos: possível diminuição dos fluxos finan-
ceiros; saída da Região de Lisboa e Vale do Tejo do rol 
das regiões pobres da União Europeia; inclusão das 
regiões ultraperiféricas da Madeira e dos Açores apenas no 
«Objectivo 1»; perigo do não reconhecimento do caso 
12 DE FEVEREIRO DE 1999 

português, da sua singularidade ou especificidade como 
país pobre, periférico, com algumas regiões entre as mais 
pobres das pobres, que não beneficiou substancialmente da 
PAC. 
A todas estas questões é preciso responder. Para tal, 
julgamos que os valores da manutenção da paz e da estabi-
lidade da política na Europa, da solidariedade e da coesão 
económica e social dos seus Estados e dos seus povos, 
consagrados no tratado que instituiu a União Europeia, não 
são compatíveis com soluções cómodas, egoístas e iníquas. 
O alargamento da União Europeia tem, necessariamente, 
custos — e custos consideráveis! —, mas também traz 
benefícios, sobretudo para os países mais ricos da União 
que vêem, assim, alargados os seus mercados para os pro-
dutos das modernas e bem equipadas indústrias. Por isso, 
se são os países contribuintes líquidos os mais beneficia-
dos com o alargamento da União ou, em qualquer caso, os 
menos prejudicados, é justo que sejam eles a suportar os 
maiores encargos daí resultantes — ubi commoda ibi in-
commoda! 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, é uma tremenda injustiça 
penalizar Portugal por ter cumprido os critérios de conver-
gência. É que este objectivo foi cumprido com muita dis-
ciplina e com muito sacrifício geral. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Mas se nos trouxe vantagens e facilida-
des não resolveu muitos dos nossos problemas estruturais 
nem evitou que continuemos na cauda dos países mais 
pobres da Europa e, também, com regiões das mais depau-
peradas entre as pobres. Não reconhecer ou escamotear 
esta especialíssima situação é uma atitude profundamente 
irrealista e injusta que penaliza Portugal e viola flagrante-
mente a letra, o espírito e os princípios consagrados pelo 
Tratado de Maastricht. 
Entre as soluções propostas — e, aqui, não vou perder 
muito tempo — contam-se medidas particulares para as 
regiões ultraperiféricas da Madeira e dos Açores, constan-
tes da Constituição e do Tratado de Amesterdão, a adopção 
do sistema regressivo em relação à Região de Lisboa e 
Vale do Tejo. 
O alargamento a Leste? Sim, sem hesitação, sem hipo-
crisia, sem reserva mental, mas segundo um processo fase-
ado, gradual, cauteloso, sem pôr em causa a coesão dos 
países mais pobres da União Europeia. 
Em relação à PAC, perante a debilidade da nossa agri-
cultura, tem de merecer uma especial atenção a renovação 
da estrutura produtiva familiar e o seu rejuvenescimento, 
reforçando-se as medidas estruturais de desenvolvimento 
rural. 
Estamos conscientes de que temos pela frente uma das 
mais complexas negociações. Apesar de acreditar que 
seremos capazes de convencer os nossos parceiros da jus-
teza das nossas razões e da pretensão de um tratamento 
específico no caso português, torna-se cada vez mais ne-
cessária a definição de objectivos. 
Efectivamente, se não conseguirmos um bom acordo 
financeiro, o que é deveras importante é que estejam aber-
tos os caminhos a longo prazo. Esses caminhos são os 
objectivos pelos quais terão de passar as políticas. 
O jogo do futuro europeu de Portugal, que, no próximo 
mês, em Berlim, estará em cima da mesa, não poderá redu-
zir-se apenas aos cifrões que são importantes mas que, por 
si só, não farão uma Europa alargada, mais integrada e 
mais solidária. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Azevedo Soares, para uma intervenção. 

O Sr. Azevedo Soares (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: A título de encer-
ramento, gostaria de começar por referir a atmosfera, aqui 
já abordada, inclusive, pelo Sr. Ministro, de alguma apro-
ximação entre as forças políticas e, desde já, agradecer ao 
Partido Comunista, felicitando-o pela iniciativa que teve 
de trazer este debate ao Plenário. Foi útil, foi construtivo, 
permitiu-nos assistir a algumas aproximações, embora com 
nuances, e até nos permitiu ver o Sr. Ministro louvar, de 
algum modo, a Comissão Europeia, coisa que, no princípio 
deste mandato, não era frequente ou seria mesmo o contrá-
rio, conforme já aqui foi recordado. 
Portanto, o Governo vai negociar numa posição mais 
reforçada porque mais apoiada nesta Câmara pelas diver-
sas forças políticas. 
Gostaria de referir, ainda, que há duas perspectivas 
fundamentais sobre esta matéria que hoje discutimos: a 
questão do alargamento e a questão financeira da Agenda 
2000. 
O PSD tem uma longa tradição na sua posição quanto 
ao alargamento. Não a renega em aspecto nenhum, man-
tém-na. O que acontece — e algumas pessoas desconhe-
cem-no ou esqueceram-se — é que alguns países ou algu-
mas forças políticas tinham duas visões completamente 
distintas sobre o alargamento. Por exemplo, a posição do 
Reino Unido sobre o alargamento não tinha o mesmo sig-
nificado que a portuguesa ou a de outros países. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Excepto quando 
vocês se «colaram» à Thatcher! 

O Orador: — Por conseguinte, o que defendemos 
hoje, tal como no passado, é que não gostaríamos que, em 
nome do alargamento, daquele que sempre defendemos e 
que se justifica, fosse consentida uma deriva política, 
estratégica, por parte de certos países, a qual levasse a 
prejudicar o aprofundamento da União Europeia, que sem-
pre fez parte do nosso discurso político. Aprofundamento 
da União Europeia esse que, a ser prejudicado, pôr em 
causa um dos pilares do fundamento da União Europeia, a 
solidariedade entre os Estados e os povos que a compõem. 
Não aceitamos que o alargamento tenha de ser feito à 
custa do aprofundamento e do aumento da coesão econó-
mica e social no seio da Europa. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Para ten-
tar abreviar, depois de o meu companheiro Carlos Encar-
40 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

nação já aqui ter referido as nossas posições, gostaria de 
reter, a título de resumo, o seguinte. 
Parece-me que, porque conhecemos as condições reais 
em que está a desenrolar-se esta negociação — e sublinho 
«as condições reais em que está a desenrolar-se esta nego-
ciação» —, é perfeitamente realista podermos considerar 
como alcançáveis numa negociação condições que prote-
jam o interesse nacional. Desde logo, através do aumento 
dos fundos estruturais, o que consideramos imprescindível 
para a prossecução do esforço de coesão económica e 
social. A manutenção do Fundo de Coesão nem sequer 
pode estar posta em causa, como se vê por argumentos que 
já aqui foram expendidos. 

O Sr. José Saraiva (PS): — Isso é a «Roda dos Mi-
lhões»! 

Risos do PS. 

O Orador: — Sr. Deputado, já vi muito sorriso sobre 
coisas que não eram possíveis e que, depois, se tornaram 
realidade! Estou certo que o Governo que os senhores 
apoiam vai conseguir! 
A este propósito, peço oportunidade para fazer aqui um 
parêntesis e dizer que senti um certo optimismo, não só por 
parte dos Srs. Deputados do Partido Socialista como na 
intervenção do Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros, 
optimismo esse que partilho. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — O único pessimista 
é o Carlos Encarnação! 

O Orador: — Tirando a pequena subtileza do discurso 
do Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira a propósito das inten-
ções do PSD neste debate — mas isso são subtilezas que 
só lhe ficam bem! —, prossigo com o que queria dizer. 
Quanto à compensação pelos efeitos dos prejuízos em 
determinadas áreas e actividades económicas que, efecti-
vamente, vão decorrer para Portugal devido ao alargamen-
to e, acima de tudo, pela saída, que, aparentemente, se 
torna inevitável — oxalá não o fosse! —, da Região de 
Lisboa e Vale do Tejo da classificação de região de Objec-
tivo 1, esta última é uma circunstância muito penalizadora 
para Portugal, muito penalizadora para a Região de Lisboa 
e Vale do Tejo e estou certo que, na negociação, é possível 
garantir uma compensação significativa. 
Por fim, apenas quero dizer que, no fim da negocia-
ção, gostaríamos de ver que aos números alcançados 
viessem a corresponder regulamentos de execução tam-
bém aceitáveis. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Medeiros Ferreira, para uma intervenção. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Penso que, 
no fim deste debate, poderíamos resumi-lo da seguinte 
maneira: todos nós estamos de acordo com a divisa «tudo 
pelos tratados, nada contra os tratados!». 


O Sr. José Magalhães (PS): — Sem dúvida! 

O Orador: — Significa isto, exactamente, que os tra-
tados que enformam a União Europeia são, ainda, a melhor 
defesa para os seus Estados-membros. 
Creio que recordar, neste momento, após a conclusão 
deste debate, que nada se poderá fazer na negociação da 
Agenda 2000 contra a letra e o espírito dos tratados inter-
nacionais que ligam Portugal à União Europeia é uma das 
garantias com que este Governo, ou qualquer outro, parte 
para essas negociações internacionais. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sem dúvida! 

O Orador: — O Partido Comunista quis — e bem, na 
nossa perspectiva — tomar a iniciativa de agendar este 
debate antes da conclusão da negociação difícil e comple-
xa da Agenda 2000. 
Foi um iniciativa meritória mas eu, como Presidente da 
Comissão de Assuntos Europeus — e abro aqui um parên-
tesis —, gostaria de acentuar que a própria Comissão dos 
Assuntos Europeus já tinha aberto um ciclo de audições 
sobre esta matéria para que se pudesse produzir um relató-
rio seguido de um projecto de resolução que não fosse um 
projecto de resolução partidário, mas um projecto de reso-
lução que resultasse, exactamente, de uma discussão pluri-
partidária no interior da Comissão dos Assuntos Europeus. 
Este debate tem como resultado o facto de os partidos 
da oposição terem querido apresentar projectos de resolu-
ção sobre uma negociação internacional em curso. Projec-
tos de resolução que não tiveram em conta outro critério 
que não a própria capacidade analítica, formativa e pro-
gramática desses mesmos partidos, que não têm minima-
mente em conta o facto da negociação ser uma negociação 
com mais 14 Estados-membros e, portanto, são projectos 
de resolução que, na minha perspectiva, Sr. Presidente, 
terão de ser trabalhados ao nível da comissão competente, 
que creio deverá ser a Comissão dos Assuntos Europeus. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, uma das propostas que neste 
final de debate a bancada parlamentar socialista faz é que 
os projectos de resolução que deram entrada na Mesa, 
apresentados pelo Partido Comunista e pelo Partido Social 
Democrata, venham a descer à Comissão dos Assuntos 
Europeus para um tratamento a nível dessa Comissão. 
Aliás, o que se passou ontem na Comissão dos Assun-
tos Europeus, o comportamento que o Partido Social De-
mocrata teve ontem nesta Comissão, foi, desde logo, a 
previsão do que haveria por parte quer do Partido Social 
Democrata, quer da Partido Popular, que se portou de uma 
maneira politicamente mais ardilosa, eu diria mais articu-
lada, enquanto o Partido Social Democrata foi muito gros-
so na maneira como conduziu essa questão na Comissão 
dos Assuntos Europeus. Mas gostava de felicitar quer o 
Partido Social Democrata quer o Partido Popular por terem 
apresentado em conjunto um projecto de resolução. 
É que, Sr. Presidente, não se deve confundir um projec-
to de resolução com um primeiro esboço de um programa 
12 DE FEVEREIRO DE 1999 

eleitoral para o Parlamento Europeu. Compreendo que o 
Partido Social Democrata e o Partido Popular, tendo já as 
listas, precisem de um programa para o Parlamento Euro-
peu, mas deveriam ter feito ao contrário, ou seja, deveriam 
ter começado por apresentar o programa e depois elaborar 
as listas. Mas, repito, compreendo que tenham de fazer 
esse esforço de articulação — primeiro as pessoas e depois 
as ideias. 
Sr. Presidente, de qualquer maneira e para terminar, 
gostaria de felicitar mais uma vez a iniciativa do Partido 
Comunista Português e reconhecer que o PCP fez, em todo 
este debate, um exercício bastante rigoroso do que pode 
ser uma posição crítica perante a União Europeia, o que eu 
saúdo. E saúdo porque creio que falta no interior de cada 
país, de cada Estado-membro, partidos políticos que apre-
sentem um espírito crítico sobre a construção europeia, 
com propostas concretas e construtivas. Isto faz falta e por 
isso o felicito. 
Para terminar, Sr. Presidente, gostaria ainda de dizer 
que o Grupo Parlamentar do Partido Socialista, obviamen-
te, não apresentou nenhum projecto de resolução porque 
confia na forma como o Governo tem conduzido as negocia-
ções sobre a Agenda 2000 e confia que os seus resultados 
serão sempre os melhores possíveis para Portugal. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Deputado 
Medeiros Ferreira considerou a hipótese de estes projectos 
de resolução poderem vir a ser trabalhados ao nível da 
Comissão de Assuntos Europeus. 
Como sabem, regimentalmente, os projectos de resolu-
ção não baixam às comissões, a menos que haja consenso 
nesse sentido. Se houver assentimento, terei muito gosto 
em determinar que baixem. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
pretendo apenas referir que o nosso projecto de resolução 
vai seguir os seus trâmites habituais e, portanto, será agen-
dado e votado. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, os trâmites habi-
tuais não prevêem baixa às comissões dos projectos de 
resolução, a menos que haja consenso. Se não há consen-
so, o projecto de resolução não baixa Comissão de Assun-
tos Europeus. 

O Orador: — Exactamente, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 

Medeiros Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, gos-
taria só de perguntar o que é que leva o Partido Social 
Democrata a quebrar um consenso… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o Partido Social 
Democrata não quebrou o consenso, porque ele não se 
chegou a formar. 
O Orador: — Sr. Presidente, como foi a única banca-
da… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não vale a pena 
discutirmos isso agora. Penso que mesmo sem a baixa 
«oficial», se quiserem, o Presidente da Comissão pode 
trocar impressões com os seus pares sobre a matéria, mas 
não a título oficial, uma vez que o Regimento não o permi-
te a não ser excepcionalmente e não há consenso nesse 
sentido. 

O Orador: — Mas, Sr. Presidente, deixe-me fazer um 
apelo ao Partido Social Democrata para tornar o seu pro-
jecto de resolução passível de discussão pluripartidária na 
Comissão dos Assuntos Europeus. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Carlos Encarnação, 
o senhor ouviu o apelo. Muda a sua opinião? 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, a 
única coisa que digo ao Sr. Deputado Medeiros Ferreira é 
o seguinte: se quiserem votar já o documento, muito bem. 
Se não quiserem, vamos agendá-lo para uma próxima 
reunião. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o projecto de reso-
lução não pode ser já votado, salvo se houver consenso 
nesse sentido. É a mesma coisa! 

O Orador: — Então, será agendado e, na altura, será 
discutido e votado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Afinal, quem 
quebra o consenso é o PS! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não há consenso 
para que o projecto de resolução seja discutido em Comis-
são, pelo que só o poderá ser a título informal. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS):- Sr. Presidente, pedi a 
palavra para fazer uma interpelação à Mesa. 
O Sr. Presidente invocou o Regimento e, portanto, gos-
tava que me indicasse qual é a norma regimental que impe-
de que uma iniciativa legislativa chamada projecto de 
resolução tenha um despacho de V. Ex.ª nesse sentido. 

O Sr. Presidente: — É assim, Sr. Deputado. O enten-
dimento é esse. Agora, não tenho tempo de ir procurar a 
norma, mas confie em mim. 

O Orador: — Então, Sr. Presidente, o melhor é discu-
tirmos isso na Conferência dos Representantes dos Grupos 
Parlamentares, uma vez que se trata de uma matéria… 

O Sr. Presidente: — Será agendado para discussão na 
Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamentares. 

O Orador: — Agora, a apreciação e a interpretação 
que fazemos do Regimento é que um projecto de resolução 
pode perfeitamente baixar a uma comissão, como qualquer 
iniciativa legislativa. 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 47 


O Sr. Presidente: — Pode, Sr. Deputado. Mas não é 
obrigatório que baixe. 

O Orador: — Sr. Presidente, quanto à votação, pelas 
razões que já foram expostas, é evidente que a bancada 
socialista … 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não vamos aqui 
enxertar uma querela regimental… 

O Orador: — Sr. Presidente, não é uma querela regi-
mental. 
O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Europeus 
(Seixas da Costa): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Antes de mais, gostaria de renovar, por parte do Governo, 
a nossa saudação à iniciativa que o Partido Comunista 
Português teve de agendar este debate. 
Através deste debate, parece-nos que ficou provada se 
não a total consonância com todas as posições que o Go-
verno tem vindo a tomar — porque algumas das leituras 
que alguns dos partidos da oposição fazem relativamente a 
esta matéria têm uma perspectiva algo fundamentalista, 
radical, daquilo que é o argumentário do Estado português 
—, pelo menos foi extremamente útil lançar este debate em 
Plenário. 
Antes de entrar propriamente nos pontos concretos que 
queria referir, gostava de fazer duas notas relativamente à 
intervenção do Sr. Deputado Guilherme Silva. A primeira 
tem a ver com a assiduidade — ou com a suposta falta de 
assiduidade — por parte do Governo perante esta Assem-
bleia, em matéria europeia, nomeadamente após os conse-
lhos europeus. 
Gostava de vos dizer que, nesta matéria, o Governo não 
tem lições a receber. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Pelo contrário! 

O Orador: — Em relação ao passado e sobre o modo 
como este Governo se tem comportado relativamente à 
Assembleia da República, em matéria de assiduidade e de 
informação acerca de questões de natureza europeia, julgo 
que estamos perfeitamente conversados, quer em relação 
aos conselhos europeus, antes e depois dos quais houve 
sempre debate a nível da Comissão dos Assuntos Euro-
peus, quer em relação à conferência intergovernamental, 
como ainda noutro dia foi relevado, pois estivemos presen-
tes cerca de 15 vezes nessa mesma comissão. 
Há ainda um ponto que a Sr.ª Deputada Isabel Castro 
há pouco referiu, relativamente à Comissão, dizendo que 
havia pormenores que neste debate não ficaram esclare-
cidos. 
De facto, tenho pena que a Sr.ª Deputada, durante as 
três horas que passei na Comissão dos Assuntos Europeus 
detalhando estas questões relativamente à Agenda 2000, 
não tenha tido a oportunidade de colocar essas questões e 
tentar esclarecer esses pormenores. Não sei se é o «barulho 
destas luzes» que é necessário para que esses pormenores 
sejam realçados, porque a sede normal de discussão deste 
tipo de questões é também a Comissão dos Assuntos 
Europeus. 
O segundo ponto que queria abordar, relativamente à 
intervenção do Sr. Deputado Guilherme Silva, tem a ver 
com as regiões ultraperiféricas e é evidente que estas regi-
ões são uma preocupação constante do Governo português. 
O Sr. Deputado citou — e bem — a intervenção tida 
pelo Professor Cavaco Silva relativamente à inserção de uma 
declaração interpretativa junto do Tratado de Maastricht. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não é preciso 
ter ciúmes! 

O Orador: — Mas já agora valeria a pena ter a justiça 
de pensar e dizer que o Primeiro-Ministro António Guter-

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, os projectos de re-
solução, a menos que haja consenso nesse sentido, nunca 
baixam às comissões. É a prática desta Casa. Assim, não 
havendo consenso, não baixam. 
Tem a palavra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, creio que 
não há consenso para os projectos de resolução baixarem à 
Comissão de Assuntos Europeus. 

O Sr. Presidente: — É evidente! 

O Orador: — Pela nossa parte, não levantámos essa 
questão,… 

O Sr. Presidente: — Eu vi que não! 

O Orador: — … mas aceitaríamos que pudessem bai-
xar, porque mesmo assim, pelos menos o nosso projecto, a 
qualquer momento, por nossa iniciativa, poderia ser agen-
dado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro! 

O Orador: — Seria sempre um direito nosso. Porém, 
não havendo consenso, isso não impede que a Comissão … 

O Sr. Presidente: — Claro que não impede que, a títu-
lo informal, a Comissão discuta o assunto. 

O Orador: — Sr. Presidente, permite-me que conclua? 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Orador: — Dizia eu que nada impede que a Comis-
são dos Assuntos Europeus tome ela a iniciativa de prepa-
rar um texto próprio, eventualmente com os contributos 
que há em cima da mesa. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro! Claro! 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Essa é outra questão! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, este assunto está 
esclarecido. Tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos 
Assuntos Europeus. 


12 DE FEVEREIRO DE 1999 

penso que podemos estar a caminho de uma solução posi-
tiva. 
Creio, como disse, que não há alternativas negociais, 
que não há outras hipóteses em termos de negociação. 
Pensamos que a linha que tem vindo a ser seguida pelo 
Governo português é a linha correcta. Nós vamos ser jul-
gados, não necessariamente pela leitura pontual da estraté-
gia mas essencialmente pelos resultados, e são esses resul-
tados, os resultados para nós e para os outros Estados-
membros, que eu penso que é importante trazer, mais cedo 
ou mais tarde, a esta Câmara. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Gostava de acrescentar o seguinte, Sr. 
Presidente e Srs. Deputados: é importante que haja algum 
realismo no que se pede e no que se coloca a nível da ne-
gociação. 
res conseguiu introduzir no Tratado de Amesterdão, e não 
no Tratado de Maastricht, um artigo específico relativa-
mente às regiões ultraperiféricas, artigo esse, aliás, que a 
seu tempo foi claramente saudado pelos governos das 
regiões autónomas. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — Relativamente a esta discussão e às 
questões que estão presentes no âmbito da Agenda 2000, 
gostava de dizer, Sr.as e Srs. Deputados, que me parece ter 
ficado claro não existirem alternativas expressas à orienta-
ção que o Governo tem vindo a seguir nesta negociação. 
Não vi aqui expressas, nem no plano táctico, nem no plano 
estratégico, quaisquer alternativas práticas que pudessem 
indiciar que a linha que tem vindo a ser seguida por parte 
do Governo é uma linha menos correcta. 
Julgo que, relativamente à proposta original da Agenda 
2000 — e penso que é muito importante que, quando se 
fala de Agenda 2000, se tenha um pouco também a ideia 
de que esta Agenda já se alterou ao longo do tempo —, 
demos uma resposta concreta à Comissão, uma resposta 
técnica e uma resposta política, e fizemos um argumentário 
sólido junto dos vários Estados-membros e junto da pró-
pria Comissão. 
O Primeiro-Ministro português, mais do que uma vez, 
teve ocasião de falar com os seus homólogos europeus 
sobre esta matéria e a nível do Governo tem sido feito todo 
um esforço de esclarecimento relativamente a essa questão. 
Julgo ainda ser de sublinhar que a noção do caso por-
tuguês foi pela primeira vez introduzida pelo Governo e 
mais tarde foi mediaticamente aproveitada. Mas foi intro-
duzida pelo Governo, quem suscitou a questão de acumu-
lação negativa de efeitos foi o próprio Governo e esta 
noção, claramente, Sr.as e Srs. Deputados, passou hoje para 
o discurso europeu. 
É evidente que temos de gerir o modo como isto se vai 
projectar no resultado final desta negociação, mas é evi-
dente que a noção de que há um caso especifico português, 
hoje, é algo que está interiorizado a nível dos nossos par-
ceiros e da própria Comissão Europeia. 
Por outro lado, gostava de dizer também que o esforço 
negocial que se fez durante este ano e meio teve o seu 
resultado. E teve o seu resultado já, por exemplo, na clari-
ficação da importância do conceito de desemprego ou na 
importância da prosperidade nacional, que a própria Co-
missão Europeia veio a apresentar em Outubro do ano 
passado. Isto vem ao encontro daquilo que eram as preo-
cupações do Governo português e não é por acaso que a 
Comissão Europeia traz essa clarificação dessa zona que 
tinha ficado mais ou menos cinzenta ao nível da proposta 
da Agenda 2000. 
Também os regulamentos evoluíram, Sr. Deputado 
Azevedo Soares. As propostas iniciais dos regulamentos 
eram muito mais gravosas e, não só por intervenção portu-
guesa, convém dizê-lo, mas também por intervenção de 
vários países, isso tem vindo a diminuir e há uma menor 
discricionariedade em termos da intervenção da Comissão 
Europeia no futuro. Julgamos que, em particular, o projec-
to de regulamento geral de fundos — dado que os regula-
mentos sectoriais são hoje menos importante que o regu-
lamento geral de fundos —, sofreu avanços significativos e 
O Sr. Deputado Azevedo Soares disse conhecer as con-
dições reais em que está a desenvolver-se esta negociação, 
mas, depois, o seu próprio projecto de resolução refere que 
é preciso um quadro financeiro para Portugal, no período 
de 2000 a 2006, claramente superior ao nível de apoios do 
anterior quadro. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Se esta é, de facto, uma perspectiva rea-
lista e de conhecimento das condições em que se está a 
processar esta negociação, francamente, tenho algumas 
dúvidas… 
O Sr. Deputado Carlos Encarnação referiu-se, a certa 
altura, num tom vagamente irónico, à declaração feita pelo 
Presidente da Comissão, o Presidente Santer, no sentido de 
que Portugal poderia ter mais 15% dos fundos. Não sei se 
era ironia, mas, se não era, gostava de saber com que iro-
nia o Sr. Deputado vê o próprio Presidente do seu partido 
dizer que Portugal poderá sair desta negociação com mais 
20% dos fundos! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Os Srs. Deputados do PSD têm de resol-
ver este problema rapidamente, e creio que a melhor ma-
neira de o fazer seria através da apresentação de uma pro-
posta no sentido de trazer à Comissão dos Assuntos Euro-
peus o Comissário Europeu Deus Pinheiro, para este lhes 
dar uma ideia mais realista sobre o modo como está a de-
correr esta negociação. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, dou por encerra-
do o debate requerido pelo Grupo Parlamentar do PCP, ao 
abrigo do n.º 2 do artigo 76.º do Regimento, sobre a Agen-
da 2000. 
Srs. Deputados, vou proceder à leitura do voto n.º 
146/VII — De pesar pelo falecimento da pintora Maluda, 
apresentado por mim próprio, pelo PS, pelo PSD, pelo 
CDS-PP, pelo PCP e por Os Verdes. 
Faleceu a pintora Maluda. O País perdeu uma das suas 
mais originais artistas plásticas. 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

Natural de Goa, foi em Lourenço Marques que a sua 
vocação despontou. A sua obra artística é uma viagem a 
caminho do rigor e da perfeição. 
Servindo-se de temas simples — ficarão para sempre 
famosas as suas janelas, os seus pitorescos quiosques e as 
suas paisagens urbanas rigorosamente perspectivadas e 
despidas de presença humana —, conseguiu efeitos plásti-
cos raras vezes entre nós conseguidos. 
Quando tentou o retrato, revelou-se uma apreciável re-
tratista. Um dos seus últimos retratos, o do Prof. Vítor 
Crespo, exposto na galeria dos ex-Presidentes da Assem-
bleia, é a prova disso. 
Dotada de proverbial simpatia humana, deixa um vazio 
impreenchível entre os seus amigos e admiradores. 
A Assembleia da República, na sua sessão de hoje, 
aprovou um voto de sentido pesar, expressando à família 
enlutada a suas mais sentidas condolências. 
Para uma breve intervenção, tem a palavra o Sr. Depu-
tado António Brochado Pedras. 

O Sr. António Brochado Pedras (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: A bancada do Partido Popular 
associa-se sentidamente a este voto. 
Maluda foi uma talentosa artista — o seu talento é visí-
vel nesta Assembleia, no retrato que V. Ex.ª acabou de 
mencionar e que se encontra na galeria dos ex-Presidentes 
da Assembleia da República — que pintou inúmeras jane-
las e retratou, de forma magistral, inúmeras personagens. 
O Partido Popular quer, neste momento, desta «janela» 
da Assembleia da República, dizer um adeus muito sentido 
e muito saudoso à pintora. Sabendo que ela amava a luz, 
ela terá, sem dúvida, a suprema alegria de poder, eterna-
mente, banhar-se na luz etérea. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Teresa Patrício Gouveia. 

A Sr.ª Teresa Patrício Gouveia (PSD): — Sr. Presi-
dente, o Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata 
também gostava de invocar hoje, aqui, essa personalidade 
singular que foi a Maluda, como singular foi a sua pintura, 
e lembrá-la, sobretudo, pela maneira independente, genuí-
na e original como desenvolveu o seu percurso artístico, 
bastante independente das tendências dominantes, das 
modas e das doutrinas dos críticos. Talvez por isso ela 
tenha sido capaz de tocar tão directamente o público, que a 
compreendeu e, através dela, desfrutou o prazer da con-
templação da pintura. 
Diz-se que os homens estão ausentes da pintura da 
Maluda. Mas não estiveram ausentes da sua vida, pelo 
contrário. Com eles, ela foi generosa na partilha da sua 
amizade e na disponibilidade com que, em muitas oca-
siões, quis intervir civicamente, com a sua presença e com 
a sua palavra. 
Maluda nasceu em Goa, viveu em Moçambique, mas 
foi em Lisboa que se encontrou com os aspectos mais 
genuínos, mais consistentes da sua pintura. E foi essa Lis-
boa, assim como outras paisagens do nosso país, que ela 
nos deu a ver, dando-nos imagens que não tínhamos. 

Por essa razão, gostava de a invocar e, sobretudo, de 
lhe agradecer essas imagens e o olhar que nos deixou. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Fernando Pereira Marques. 

O Sr. Fernando Pereira Marques (PS): — Sr. Presi-
dente, o Grupo Parlamentar do PS associa-se ao voto de 
pesar, de que V. Ex.ª é primeiro subscritor. 
A pintora Maria de Lurdes Ribeiro, que ficaria conhe-
cida por Maluda, sendo também uma pintora de grande 
mérito como retratista — como é referido no voto proposto 
—, foi essencialmente uma pintora de paisagens vazias de 
pessoas, mas, sobretudo, uma pintora de Lisboa, do seu 
casario, dos seus telhados, das janelas e dos quiosques, 
num estilo muito peculiar, geométrico, que, na sua aparen-
te simplicidade, evidenciava um grande sentido da cor e da 
luz. 
Tornou-se o que pode chamar-se uma artista popular, 
no que de bom tem esta expressão, para o que contribuiu, 
como é sabido, a vasta reprodução que as suas obras tive-
ram, nomeadamente através de um meio de grande difusão 
como são os selos de correio. 
Foi uma pintora que viria, assim, a ocupar um lugar 
singular no meio artístico nacional, lugar que ficou vazio. 
O Grupo Parlamentar do Partido Socialista expressa 
também as suas condolências à família enlutada. 

Vozes do PS e do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A pintora Maluda é uma grande figura da 
pintura portuguesa contemporânea, e continuará a sê-lo, 
apesar de falecida, uma vez que as suas obras continuarão 
a poder ser admiradas por todos nós. 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os verdes): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, também me quero associar a este voto de 
pesar pelo falecimento da pintora Maluda. 
Como já foi referido, a pintura de Maluda tem um to-
que muito peculiar, o toque do geometrismo, o toque da 
luz. Ela deu do País, sobretudo do Sul, do Alentejo e do 
Algarve, múltiplos registos, mas é na cidade que ela adop-
tou como sua, a cidade de Lisboa, a que se associa irreme-
diavelmente a sua obra, que ela se torna conhecida. 
As janelas que ela abriu para as pracetas de Lisboa, 
para o rio, para as sardinheiras, para as pessoas, para a luz. 
É nessa cidade, onde viveu, onde criou laços de amizade, 
onde viveu bem consigo e com os outros e de onde ela 
agora parte, que ficará, seguramente, o maior registo e o 
que muitos portugueses recordarão e terão como presente, 
da parte de alguém que conseguiu, como poucos, ser co-
nhecido da generalidade dos portugueses. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
12 DE FEVEREIRO DE 1999 

Um jornal de hoje chama-lhe «pintora de Lisboa». Pa-
rece-nos que esse é um justo qualificativo para quem pin-
tou Lisboa com um estilo inconfundível, extraordinaria-
mente característico e de uma rara beleza plástica. 
Nesta Assembleia existe o retrato do Professor Vítor 
Crespo, da autoria de Maluda, já muito bem referido neste 
voto de pesar como uma obra notável desta pintora, en-
quanto retratista, mas parece-nos que ficaria muito bem 
neste Palácio uma outra obra de Maluda, porventura repre-
sentativa daquele estilo tão característico e inconfundível 
desta artista. 
Fica a sugestão, talvez seja possível concretizá-la um dia. 
Em nome do Grupo Parlamentar do Partido Comunista 
Português, queria expressar a nossa total adesão a este voto 
e as nossas condolências aos familiares. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros: — Sr. 
Presidente, se me permite, também gostava de usar da 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Tenho muito gosto em dar-lhe a 
palavra. 
Faça favor, Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros: — Sr. 
Presidente e Srs. Deputados, o Governo também se quer 
associar na homenagem à pintora Maluda, por ocasião do 
seu falecimento. 
Maluda contribuiu e continuará a contribuir para fixar 
imagens nítidas, rigorosas, claras e transparentes do nosso 
país, em especial da cidade de Lisboa. Num momento em 
que tantos grandes artistas que pintaram Lisboa vão mor-
rendo, é também esta uma caminhada para que a sua obra 
continue a estar presente, através do azul do céu, das ruas, 
dos beirais, das chaminés, da bordadura em amarelo, cas-
tanho ou azul, das construções, do branco límpido e trans-
parente e dos cortinados da cidade de Lisboa. 
Maluda é, porventura, a pintora portuguesa mais asso-
ciada, esteticamente, ao fado. Ela não era uma pintora näif, 
mas uma pintora popular; não era uma pintora hiper-
realista, mas uma pintora realista que continuará, segura-
mente, para além da sua morte, a estimular o nosso gosto 
estético e o modo de conhecer e amar melhor o nosso país 
e a sua capital, Lisboa. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, de todos nós, tal-
vez apenas eu tenha conhecido a Maluda quando ela era 
uma jovem a despontar para a pintura. Fui para Lourenço 
Marques com 25, 26 anos e, na altura, ela teria 18 anos. 
Era um ser humano encantador, já então, com uma lumino-
sidade nos olhos extraordinária que conseguiu transpor 
para a sua pintura. E manteve-se sempre esse ser humano, 
com a linearidade das suas paisagens. 
Em Portugal fez muitos amigos e sabia cultivar as ami-
zades. Uma das maiores foi Amália Rodrigues, outra artis-
ta, que deve estar, neste momento, profundamente emo-
cionada com a perda da sua amiga. A arte quer-se com a 
arte, e elas fizeram uma amizade muito comovente e muito 
positiva. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 20 horas e 20 minutos. 

Declaração de voto enviada à Mesa para publicação e 
relativa à votação final global das propostas de alteração, 
aprovadas na especialidade pela Comissão de Educação, 
Ciência e Cultura, sobre o Decreto-Lei n.º 115-A/98, de 
4 de Maio, que aprova o regime de autonomia, adminis-
tração e gestão dos estabelecimentos públicos da educa-
ção pré-escolar e dos ensinos básico e secundário, bem 
como dos respectivos agrupamentos [apreciação parla-
Sinto uma grande mágoa pela morte da Maluda. Acom-
panhei a evolução da sua pintura, desde as primeiras pince-
ladas, necessariamente titubeantes, até à perfeição das 
últimas. Foi, de facto, como se escreve no voto de pesar, 
uma caminhada no sentido da perfeição. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação do voto n.º 
146/VII, subscrito por Deputados de todos os grupos par-
lamentares. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

A Câmara guardou, de pé, 1 minuto de silêncio. 

O voto será transmitido à família enlutada, família que 
não é numerosa — tinha mais amigos do que familiares. 
Srs. Deputados, a próxima reunião plenária realiza-se 
amanhã, às 10 horas, e terá como ordem do dia a discussão 
conjunta dos projectos de lei n.os 590/VII (PCP), 607/VII 
(PSD) e 619/VII (PS) e a apreciação das petições n.os 
237/VI, 292/VI, 323/VI e 63/VII. 
mentar n.º 52/VII (PCP)]. 

A votação favorável do Grupo Parlamentar do PCP às 
alterações ao Decreto-Lei n.º 115-A/98, que «Aprova o 
regime de autonomia, administração e gestão dos estabele-
cimentos públicos da educação pré-escolar e dos ensinos 
básico e secundário, bem como dos respectivos agrupa-
mentos», resulta do facto de se considerar que algumas 
melhorias foram introduzidas no texto em causa, quando 
sujeito a apreciação parlamentar por proposta do PCP. 
Particularmente, o reforço das competências do conse-
lho pedagógico, uma mais efectiva e democrática partici-
pação de todos os níveis de ensino nos agrupamentos cons-
tituídos e ainda a garantia de participação de pais e encar-
regados de educação, sempre que possível, através das 
suas estruturas representativas. 
No entanto, e apesar das alterações conseguidas em 
sede de comissão, o texto contém ainda matéria que põe 
em causa: a gestão democrática das escolas, conquistada 
após 25 de Abril de 1974; a responsabilidade do Estado 
face à Educação e ao Ensino; a qualidade da Escola Pú-
blica. 
Todas estas matérias, entre outras, foram objecto de 
propostas por parte do PCP, que foram rejeitadas pelos 
restantes grupos parlamentares presentes nas reuniões da 
Comissão Parlamentar de Educação, Ciência e Cultura, 
aquando da discussão da apreciação parlamentar. 
Nestes termos, o voto favorável do PCP não exprime 
um juízo de aprovação do conjunto deste diploma mas tão-
46 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Partido Social Democrata (PSD): 
Alberto Queiroga Figueiredo. 
António Costa Rodrigues. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Domingos Dias Gomes. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Manuel Durão Barroso. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Nuno Kruz Abecasis. 
Pedro José Del Negro Feist. 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 

só uma intenção de viabilizar alterações que são, apesar de 
insuficientes, positivas. 

Os Deputados do PCP: Luísa Mesquita — Pimenta 
Dias — António Filipe. 
Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Social Democrata (PSD): 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Vasco Manuel Henriques Cunha. 
Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
António Bento da Silva Galamba. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
José de Matos Leitão. 
Mário Manuel Videira Lopes. 

