Sexta-feira, 14 de Maio de 1999 
I Série — Número 85 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 13 DE MAIO DE 1999 

4.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1998-1999) 








Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 

S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 40 minutos. 
Em interpelações à Mesa, os Srs. Deputados Barbosa de Melo (PSD) e Sér-
gio Sousa Pinto (PS) esclareceram a Câmara acerca de um texto relativo às 
chamadas uniões de facto apresentado por este último Deputado na 1.ª Comis-
são. 
Ao abrigo do artigo 245.º, n.º 1, do Regimento, procedeu-se ao debate, 
requerido pelo PCP, sobre a alteração do conceito estratégico da NATO. Usa-
ram da palavra, a diverso título, além dos Srs. Ministros dos Negócios Estran-
geiros (Jaime Gama), da Defesa Nacional (Veiga Simão) e dos Assuntos Parla-
mentares (António Costa), os Srs. Deputados João Amaral (PCP), Carlos 
Encarnação (PSD), Francisco Peixoto (CDS-PP), Eduardo Pereira (PS), Isabel 
Castro (Os Verdes), António Brochado Pedras (CDS-PP), Medeiros Ferreira 
(PS), Luís Marques Mendes (PSD), Octávio Teixeira (PCP), Luís Queiró (CDS-
PP) e Francisco de Assis (PS). 
Na generalidade, foram aprovados as propostas de lei n.os 249/VII — Altera 
a Lei n.º 4/84, de 5 de Abril, relativa à protecção da maternidade e da paterni-
dade, 271/VII — Aprova o regime aplicável ao adiantamento pelo Estado da 
indemnização devida às vítimas de violência conjugal e 223/VII — Altera a Lei 
n.º 10/97, de 12 de Maio, que reforça os direitos das associações de mulheres e o 
projecto de lei n.º 643/VII — Garante o direito a licença especial nas situações 
de gravidez de risco (PCP). 
Em votação final global, foram aprovados o texto final, apresentado pela 
Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, relativo à proposta de 
lei n.º 233/VII — Regulamenta a dispensa de horários de trabalho com adaptabi-
lidade dos trabalhadores menores, dos portadores de deficiência e das trabalha-
doras grávidas, puérperas ou lactantes, que simplifica alguns procedimentos na 
organização do tempo de trabalho, designadamente os que envolvem actos de 
relacionamento entre os empregadores e a Inspecção-Geral do Trabalho, o texto 
final, apresentado pela Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança 
Social, relativo à proposta de lei n.º 237/VII — Altera o regime do trabalho 
subordinado e de regulamentação do emprego de menores e o texto final, apre-
sentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e 
Garantias, relativo ao projecto de lei n.º 644/VII — Altera o artigo 1906.º do 
Código Civil (Exercício do poder paternal em caso de divórcio, separação 
judicial de pessoas e bens, declaração de nulidade ou anulação do casamento) 
(PS), com uma alteração. 
Na generalidade, na especialidade e em votação final global, foram apro-
vados os textos finais, aprovados pela Comissão de Administração do Território, 
Poder Local, Equipamento Social e Ambiente, relativos aos projectos de lei n.os 
72/VII — Elevação da povoação da Lageosa do Dão, no concelho de Tondela, à 
categoria de vila (PSD), 305/VII — Elevação da povoação de Leça do Balio, no 
concelho de Matosinhos, à categoria de vila (PSD), 383/VII — Elevação da 
povoação de São Martinho de Anta, no concelho de Sabrosa, à categoria de vila 
(PS), 392/VII — Elevação da povoação da Cela, no concelho de Alcobaça, à 
categoria de vila (PS), 393/VII — Elevação da povoação de Pedras Salgadas, no 
concelho de Vila Pouca de Aguiar, à categoria de vila (PSD), 402/VII — Eleva-
ção da Aldeia de Mexilhoeira Grande, no concelho de Portimão, à categoria de 
vila (PS), 431 e 657/VII — Elevação da povoação de Torredeita, no concelho de 
Viseu, à categoria de vila (PS) e (PSD), respectivamente, 432/VII — Elevação da 
povoação de Parede, no concelho de Cascais, à categoria de vila (PS), 444/VII 
— Elevação da povoação de Marialva, no concelho de Meda, à categoria de vila 
(Deputado do PSD Lemos Damião), 481/VII — Elevação da povoação de Freixo 
de Numão, no concelho de Vila Nova de Foz Côa, à categoria de vila (PSD), 
422/VII — Elevação da povoação de Alcobertas, no concelho de Rio Maior, à 
categoria de vila (PS), 482/VII — Elevação da povoação de Cedovim, no conce-
lho de Vila Nova de Foz Côa, à categoria de vila (PS e PSD), 483 e 514/VII — 
Elevação da povoação de Almendra, no concelho de Vila Nova de Foz Côa, à 
categoria de vila (PSD) e (PS), respectivamente, 510/VII — Elevação da povoa-
ção de Santa Marinha, no concelho de Seia, à categoria de vila (PS), 570/VII — 
Elevação da povoação de Caldas de São Jorge, no concelho de Santa Maria da 
Feira, à categoria de vila (PSD), 577/VII — Elevação da povoação de Fontes, no 
concelho de Santa Marta de Penaguião, à categoria de vila (PSD), 578/VII — 
Elevação da povoação de Cumieira, no concelho de Santa Marta de Penaguião, 
à categoria de vila (PSD), 583/VII — Elevação da povoação de Nogueira de 
Regedoura, no concelho de Santa Maria da Feira, à categoria de vila (PS), 608 e 
611/VII — Elevação da povoação de Maceda, no concelho de Ovar, à categoria 
de vila (PSD) e (PS), respectivamente, 617/VII — Elevação da povoação de 
Alcantarilha, no concelho de Silves, à categoria de vila (PS), 621/VII — Eleva-
ção da povoação de Santa Luzia, no concelho de Tavira, à categoria de vila 
de Cavaleiros, à categoria de cidade (PS) e 659/VII — Elevação da vila de Santa 
Comba Dão, no concelho de Santa Comba Dão, à categoria de cidade (PS). 
Foi, ainda, aprovado, na generalidade, na especialidade e em votação final 
global, o texto final, aprovado pela Comissão de Administração do Território, 
Poder Local, Equipamento Social e Ambiente, relativo ao projecto de lei n.º 
458/VII — Alteração da designação da freguesia de Rãs para Rans, no município 
de Penafiel (PS). 
A Câmara deu também assentimento à viagem de carácter oficial do Sr. 
Presidente da República à Irlanda entre os dias 31 de Maio e 2 de Junho próxi-
mos. 
Foram também aprovados quatro pareceres da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias autorizando dois Deputados 
do PS, um do PSD e um do CDS-PP a prestarem depoimento em tribunal. 
Procedeu-se, ainda, à eleição de um membro para o Conselho de Adminis-
tração da Assembleia da República, em representação do Grupo Parlamentar de 
Os Verdes, tendo sido proclamada eleita a Sr.ª Deputada Heloísa Augusta Baião 
de Brito Apolónia. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 35 minutos. 
(PSD), 629/VII — Elevação da povoação de Ferragudo, no concelho de Lagoa, à 
categoria de vila (PS), 633 e 654/VII — Elevação da povoação de Moita dos 
Ferreiros, no concelho da Lourinhã, à categoria de vila (PSD) e (PS), respecti-
vamente, 647/VII — Elevação da povoação de Ronfe, no concelho de Guimarães, 
à categoria de vila (PS), 651 e 662/VII — Elevação da povoação de São Cosma-
do, no concelho de Armamar, à categoria de vila (PS) e (PSD), respectivamente, 
656/VII — Elevação da povoação de Fontelo, no concelho de Armamar, à 
categoria de vila (PSD) e 660/VII — Elevação da povoação de Souto, no conce-
lho do Sabugal, à categoria de vila (PS). Produziram declaração de voto os Srs. 
Deputados Manuel Moreira (PSD) e José Junqueiro (PS). 
Igualmente, na generalidade, na especialidade e em votação final global, 
foram aprovados os textos finais, aprovados pela Comissão de Administração do 
Território, Poder Local, Equipamento Social e Ambiente, relativos aos projectos 
de lei n.os 400/VII — Elevação da vila de Valpaços, no concelho de Valpaços, à 
categoria de cidade (PSD), 409/VII — Elevação da vila de Quarteira, no conce-
lho de Loulé, à categoria de cidade (PSD), 614/VII — Elevação da vila de Póvoa 
de Santa Iria, no concelho de Vila Franca de Xira, à categoria de cidade (PSD), 
642/VII — Elevação da vila de Macedo de Cavaleiros, no concelho de Macedo 

14 DE MAIO DE 1999 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 40 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto Bernardes Costa. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Cardoso. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Martins Seguro. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
António Manuel de Carvalho Ferreira Vitorino. 
António Rui Esteves Solheiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Armando Jorge Paulino Domingos. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Casimiro Francisco Ramos. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
3 

José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio da Piedade Nunes Henriques. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís António do Rosário Veríssimo. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Alberto Queiroga Figueiredo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António d’Orey Capucho. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
4 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Carlos Pires Povoas. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Manuel Durão Barroso. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria de Lurdes Borges Povoa Pombo Costa. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 

I SÉRIE — NÚMERO 85 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 

Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Popular (CDS-PP): 
António Carlos Brochado de Sousa Pedras. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Pedro José Del Negro Feist. 
Rui Manuel Pereira Marques. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Alexandrino Augusto Saldanha. 
António João Rodeia Machado. 
António Luís Pimenta Dias. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, penso que já 
devem estar informados de que se procederá, a partir das 
16 horas, na Sala D. Maria, à eleição do representante do 
Partido Ecologista «Os Verdes» para o Conselho de Admi-
nistração da Assembleia da República. 
Ao contrário do que consta da agenda, iniciaremos os 
nossos trabalhos, ao abrigo do n.º 1 do artigo 245.º do 
Regimento da Assembleia da República, com o debate 
sobre a alteração do Conceito Estratégico da NATO, 
requerido pelo PCP. 
Antes de iniciarmos o debate, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Barbosa de Melo para um interpelação à Mesa. 

O Sr. Barbosa de Melo (PSD): — Sr. Presidente, esta 
interpelação, que eu gostaria que fosse muito breve, é, no 
fundo, em defesa da minha honra parlamentar. 
14 DE MAIO DE 1999 
5 

tenho a dizer-lhe tão-somente o seguinte: a lei foi alterada 
com «pinças» justamente para não provocar V. Ex.ª, jus-
tamente para não ferir os seus preconceitos. 
Esta lei procurou um denominador comum, procurou 
um patamar mínimo de entendimento e um limiar de 
humanidade que a sociedade portuguesa aceitasse como 
necessário numa sociedade livre, tolerante e solidária. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, ao 
abrigo no n.º 1 do artigo 245.º, iniciar o debate, requerido 
pelo PCP, sobre a alteração do Conceito Estratégico da 
NATO, competindo ao Governo introduzir ao debate. 
Fui informado de que os 30 minutos de que o Governo 
dispõe serão divididos pelos Srs. Ministros dos Negócios 
Estrangeiros e da Defesa Nacional. 
Para dar início à introdução do debate, tem a palavra o 
Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros. 
Ontem, estive numa reunião da 1.ª Comissão em que 
foi apresentado um texto relativo às chamadas uniões de 
facto, do qual, hoje, a comunicação social, quer a escrita 
quer a falada, deu ampla divulgação, aparecendo eu, 
primeiro, como um Deputado desatento e, segundo, como 
um Deputado benevolente à tese que estaria arquivada 
nesse texto, visto não me ter pronunciado no seu debate. 
Ora, isto afecta a minha honra e consideração parla-
mentar por dois motivos: em primeiro lugar, porque não 
houve debate algum, o que já está esclarecido hoje, cla-
ramente posto pelo Sr. Presidente da 1.ª Comissão, o meu 
querido amigo Deputado Alberto Martins. Não houve, 
ontem, debate algum! 
E, em segundo lugar, porque esse texto considerei-o 
apócrifo, na altura. Afinal, como ficou agora esclarecido 
na reunião que se realizou às 14 horas e 30 minutos, não 
o era: tinha assinatura, chancela real ou virtual, dos Srs. 
Deputados José Magalhães e Sérgio Sousa Pinto. 
Não houve discussão alguma ontem, na Comissão, e, 
hoje, também não. Portanto, aquilo que a comunicação 
social me imputou, ou seja, aceitar a extensão, a uniões 
ou parcerias homossexuais, de direitos que considero 
necessários e justos para uniões heterossexuais, é algo 
que não aceito pessoalmente e, por isso, tal imputação 
põe em causa a minha coerência. Não concordo com a 
solução final que consta desse tal texto! Mas isso é outra 
questão. 
Tudo está esclarecido. Queria só dizer em conclusão: 
ontem, não participei na discussão desse texto porque não 
houve discussão alguma. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Fica prestado e registado o seu 
esclarecimento, Sr. Deputado Barbosa de Melo. 
O Sr. Deputado Sérgio Sousa Pinto também pediu a 
palavra para uma interpelação à Mesa. Vamos ver se não 
epidemizamos as interpelações sobre esta matéria. 
Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Sérgio Sousa Pinto (PS): — Sr. Presidente, gos-
taria de dizer, a este propósito, que o Partido Socialista 
procurou encontrar, na 1.ª Comissão, à qual tinha baixado 
o diploma já aprovado, na generalidade, por este Plenário, 
uma base de trabalho que constituísse uma forma de des-
dramatizar o debate havido nesta Câmara e na sociedade e 
que criasse condições para uma sua reavaliação serena, que 
pudesse conduzir a resultados tão consensuais quanto pos-
sível na Assembleia da República. 
Ficou, hoje, patentemente claro que não existem condi-
ções para alargar qualquer consenso. Foi nossa preocupa-
ção apresentar uma lei que tivesse no centro um critério 
objectivo incontroverso, que era o critério da vida em eco-
nomia comum, afastando soluções legislativas que inva-
diam a privacidade das pessoas e que indagavam da sua 
sexualidade, da sua orientação sexual. 
Foi esse o esforço que o Partido Socialista procurou 
desenvolver na 1.ª Comissão. Hoje, reconhecemos que esse 
esforço não foi bem sucedido. Não foi possível desdrama-
tizar, não foi possível alargar rigorosamente qualquer con-
senso. 
Relativamente àquilo que foi dito pelo Sr. Deputado 
Barbosa de Melo em matéria de uniões homossexuais, 

O Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros (Jaime 
Gama): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Este 
debate tem por objectivo apresentar à Assembleia da 
República as conclusões da cimeira que, em Washington, 
assinalou o quinquagésimo aniversário da Aliança Atlân-
tica. 
O momento que a NATO atravessa conferiu ao encon-
tro dos seus principais responsáveis políticos e militares 
um significado particular, sendo que as atenções de 
comentadores e observadores se concentraram, com-
preensivelmente, na crise do Kosovo e nas suas conse-
quências para a estabilidade futura do espaço euro-
atlântico. 
São conhecidas as múltiplas reacções prontamente 
suscitadas pelos resultados práticos desta cimeira. Que se 
fale da NATO é positivo, mas julgo que o rigor na análise 
não pode nem deve ser negligenciado. 
Washington foi um marco importante na vida da 
Aliança e as decisões ali tomadas, numa base sempre 
consensual, constituem a base programática que norteará 
as actividades e as missões da NATO nos próximos anos. 
Importa, assim, apreciar com lucidez e realismo, sem 
precipitações, os documentos aprovados durante a cimei-
ra, que devem ser interpretados em conjunto. Merecem 
destaque o Comunicado da Cimeira, o Conceito Estraté-
gico, a Declaração de Washington, o Plano de Acção para 
a Adesão de Novos Membros e a Iniciativa sobre as 
Capacidades de Defesa. Foi igualmente aprovada uma 
Declaração sobre o Kosovo, onde se reiteram os bem 
conhecidos objectivos da intervenção aliada naquela 
província. 
Será útil que nos concentremos, assim, nos dois pri-
meiros documentos. 
Sejamos claros: ao contrário do que muitos anuncia-
ram, nada há neste novo Conceito Estratégico que contra-
diga, ou muito menos que altere, o Tratado de Washing-
ton. A própria ideia de que tal fosse possível é inaceitá-
vel. 
Em boa verdade, os conceitos estratégicos, como os 
comunicados divulgados após cada reunião ministerial do 
Conselho do Atlântico Norte, representam consensos de 
natureza política; trata-se de enunciar prioridades e ini-
ciativas dentro do quadro das possibilidades contidas no 
tratado fundador, trata-se, à semelhança do que sucede na 
União Europeia com os Conselhos Europeus, de definir 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 85 

uma orientação, um programa para as actividades da 
NATO. Portugal e os demais Estados-membros nunca 
procurariam alterar, por esta via, os mais elementares 
fundamentos da Aliança. Nem constitucionalmente o 
poderiam fazer. 
No plano substantivo, o Conceito Estratégico estabe-
lece o elenco das funções essenciais da Aliança: a garan-
tia da segurança e da estabilidade da região euro-
atlântica; a consulta entre a Europa e a América do Norte 
nas matérias que afectem interesses vitais; e a dissuasão e 
a defesa, nos termos do artigo 5.º do Tratado, contra 
quaisquer ameaças de agressão. 
Comparando com 1991, a única alteração é, por moti-
vos óbvios, o desaparecimento da preservação do «equi-
líbrio estratégico na Europa». 
Registo também a introdução de duas novas funções 
que, apesar de essenciais, surgem mais adiante no texto, 
precisamente por se revestirem de um elemento de subsi-
diariedade face às anteriores: «contribuir para uma eficaz 
prevenção dos conflitos e envolver-se activamente na 
gestão de crises, incluindo operações de resposta a crises, 
caso a caso e por consenso, em conformidade com o 
artigo 7.º do Tratado», disposição essa que, sublinhe-se, 
reconhece expressamente a «responsabilidade primária do 
Conselho de Segurança pela paz e segurança internacio-
nais»; e promover a «parceria, a cooperação e o diálogo 
com outros países da área euro-atlântica», numa referên-
cia ao aprofundamento da «Parceria para a Paz», do Con-
selho de Parceria Euro-Atlântico e do relacionamento 
privilegiado com a Rússia e a Ucrânia. 
Três comentários sobre quanto acabo de referir. 
Primeiro, o Conceito Estratégico da NATO não ignora 
a Carta das Nações Unidas e recorda, no parágrafo 15, as 
competências do Conselho de Segurança. O Conceito 
Estratégico respeita as disposições do Tratado de 
Washington, como apontei, e renova os compromissos 
assumidos no tocante à defesa dos valores comuns da 
democracia, dos direitos humanos e do Estado de direito. 
É inevitável pensar-se, a este propósito, na interven-
ção em curso no Kosovo. Aqui, a NATO viu-se levada a 
constatar que o Conselho de Segurança se encontrava 
bloqueado, mesmo tendo considerado, em três resoluções 
distintas aprovadas ao longo de 1998, que a situação 
naquela província constituía uma «ameaça à paz e segu-
rança internacionais» e condenado o comportamento e as 
intenções do Governo de Belgrado. 
Estas resoluções foram adoptadas ao abrigo do capítu-
lo VII da Carta das Nações Unidas, dedicado às ameaças 
à paz e segurança internacionais e à legitimação do uso 
da força nessas situações, e o parecer do Secretário-Geral 
da ONU foi no mesmo sentido. 
Para a NATO, e para Portugal, será sempre preferível 
agir com um mandato expresso do Conselho de Seguran-
ça, mas, se a defesa dos valores em causa assim o deter-
minar, os aliados não se absterão de agir, inspirados e 
guiados pelos princípios que as Nações Unidas consa-
gram mas que não possam momentaneamente aplicar. 
E devemos notar que, infelizmente, o fim da guerra-
fria não teve ainda consequências na reforma das Nações 
Unidas, em especial quanto à composição e às formas de 
decisão do Conselho de Segurança. 

Em segundo lugar, as operações que descrevi inse-
rem-se numa filosofia distinta, onde o pacto de solidarie-
dade em caso de agressão, ou seja, o princípio fundamen-
tal da Aliança, se dilui para dar lugar a uma abordagem 
casuística em que cada Estado-membro possui uma maior 
margem de manobra na determinação da sua participação 
individual. Torna-se aqui viável a concordância política 
com uma missão sem que sejam directamente atribuídos 
meios militares para a sua concretização. 
Chamo a atenção de VV. Ex.as para o parágrafo 31 do 
Conceito Estratégico que retoma a linguagem antes utili-
zada para reiterar a disponibilidade da Aliança para exe-
cutar missões de paz ou de gestão de crises a pedido da 
Organização de Segurança e Cooperação Europeia ou sob 
a autoridade do Conselho de Segurança da ONU, desde 
que a NATO possa decidir caso a caso e que fiquem sal-
vaguardadas as exigências constitucionais de cada Esta-
do. 
Por último, é verdade que, ao longo dos meses que 
antecederam a cimeira, alguns aliados sustentaram uma 
área de actuação mais vasta e alargada para a NATO. 
O debate sobre a extensão do «fora de área» foi inten-
so e estimulante, mas o bom senso e os termos do próprio 
Tratado de Washington acabaram por prevalecer. Onde 
antes se falava em «espaço transatlântico», hoje, diz-se 
«região euro-atlântica». 
Não sendo uma questão meramente semântica, impor-
ta, no entanto, admitir que a Aliança continua a não estar 
vocacionada para ter um mandato à escala mundial, e que 
o seu «fora de área » tem por limites naturais as regiões 
circundantes da Europa e da bacia do Mediterrâneo. Esta 
demarcação sempre flexível, sempre decidida consen-
sualmente em função de cada caso concreto, obedece ao 
espírito que presidiu ao lançamento da «Parceria para a 
Paz» e do Conselho de Parceria Euro-Atlântico. Obedece, 
igualmente, às razões que levaram a Aliança a intensifi-
car os laços de cooperação e assistência que a unem a 
Estados como a Albânia e a Macedónia. 
Também aqui não há qualquer contradição entre o 
Conceito Estratégico e o artigo 6.º do Tratado de 
Washington, o qual define, aliás, o espaço de aplicação 
do artigo 5.º, relativo à defesa colectiva. 
Em cada um destes três «tabuleiros», Portugal viu as 
suas pretensões serem aceites: a articulação devida entre 
a NATO e a Carta das Nações Unidas; o respeito pelas 
exigências constitucionais de cada aliado sempre que não 
esteja em causa uma necessidade de defesa colectiva; e 
realismo e prudência na delimitação da área geográfica 
susceptível de envolvimento nas novas missões da Alian-
ça. E, acrescentaria, o Conceito Estratégico e a Declara-
ção de Washington formalizam como prioridade, por 
iniciativa portuguesa, o diálogo mediterrânico. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Devo, antes de 
terminar, assinalar que um dos mais notáveis resultados 
da Cimeira de Washington, algo ignorado, é o reconhe-
cimento expresso do papel da União Europeia no campo 
da segurança e defesa. Os chefes de Estado e de governo 
da Aliança, refutando profecias negativas provenientes de 
diversos quadrantes, abriram as portas a uma colaboração 
directa e intensa entre a NATO e a União Europeia. Tal 
representa um desenvolvimento que seria impensável há 
uns meros cinco anos atrás. 
14 DE MAIO DE 1999 
7 

O Conceito Estratégico e o Comunicado da Cimeira 
falam por si, mas permitam-me alguns exemplos: é sau-
dado o novo alento dado à Política Externa e de Seguran-
ça Comum (PESC) pelo Tratado de Amesterdão e pelas 
Conclusões do Conselho Europeu de Viena, com base na 
Declaração Franco-Britânica de St. Malô; considera-se 
que devem ser criados mecanismos de consulta e coope-
ração entre a NATO e a União Europeia inspirados nos 
que já existem entre a Aliança e a UEO; e manifesta-se 
disponibilidade para permitir à União Europeia um acesso 
facilitado aos seus meios e capacidades, bem como aos 
meios de planificação militar aliados, identificando, 
inclusivamente, os arranjos de comando para as opera-
ções militares que possam vir a ser conduzidos pela 
União Europeia. 
Por outras palavras, a NATO passou a encarar, de 
frente e sem rodeios, a integrarão da UEO na União 
Europeia, processo que, diga-se, conheceu novos avanços 
na recente Ministerial de Bremen e que poderá ser acele-
rado no Conselho Europeu de Colónia. 
A NATO de hoje apoia o reforço da identidade euro-
peia de segurança e defesa no seu seio e no quadro da 
União. Existe, pois, um vasto entendimento sobre partilha 
de responsabilidades entre europeus e norte-americanos, 
uma parceria em que aos primeiros são facultados os 
meios necessários a uma crescente afirmação. 
E acrescento aqui que, curiosamente, os principais 
obstáculos negociais não foram erguidos pela diplomacia 
dos Estados Unidos mas, sim, por quem receou ser 
excluído pelos avanços da União Europeia neste domínio. 
A Cimeira de Washington representou a luz verde 
definitiva — e não um sinal amarelo — para quantos 
desejam ver ultrapassadas, no quadro euro-atlântico, as 
últimas dificuldades conceptuais e orgânicas para a cons-
trução de uma identidade de segurança e defesa na União 
Europeia e da União Europeia. Por isso, Washington foi a 
mais europeia de todas as cimeiras da Aliança. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — É uma anedota. 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A 
NATO do século XXI tem condições para ser eficaz e 
coesa. Para respeitar os princípios do Direito Internacio-
nal e agir, com as Nações Unidas, a União Europeia, a 
OSCE e o Conselho da Europa, em beneficio da seguran-
ça de uma Europa mais unida, capaz de projectar a sua 
estabilidade para as zonas circunstantes. 
Será uma organização aberta e alargada, sem sobres-
saltos, enriquecido por novos membros e por relações que 
desejamos intensificar com a Rússia e a Ucrânia. Será, 
por força de uma vontade colectiva, um vector de paz. 
O Tratado de Washington mantém-se — porventura 
pela sua simplicidade — actual. A NATO, cinquentená-
ria, também. 
As novas missões representam uma forma adicional 
de rentabilizar uma estrutura cujos pilares garantiram a 
nossa segurança colectiva durante meio século e perma-
necem sólidos. 
A NATO adapta-se e vê as relações transatlânticas 
com um olhar renovado e moderno. Queremos que o faça 
com a criatividade e o rigor que o terceiro milénio não 
deixará de exigir. Queremos ainda que o faça — e penso 
na ajuda humanitária prestada pela Aliança na Albânia e 
na Macedónia e no contributo decisivo dado para a paci-
ficação da Bósnia — olhando, no espaço euro-atlântico, 
para quem dela justificadamente precisar ou para quem a 
ela livremente se quiser acolher. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, antes de dar a 
palavra ao Sr. Ministro da Defesa Nacional para completar 
a introdução do debate em representação do Governo, 
lembro-vos de que temos a acompanhar os nossos traba-
lhos um grupo de 99 alunos da Escola E. B. 2.3 Padre 
Bento Pereira, de Borba, um grupo de 52 alunos da Escola 
E. B. 2.3 de Santa Clara, de Évora, e um grupo de 100 
alunos da Escola Secundária de Ramada, para quem peço 
uma saudação carinhosa. 

Aplausos gerais, de pé. 

Tem a palavra, Sr. Ministro da Defesa Nacional. 

O Sr. Ministro da Defesa Nacional (Veiga Simão): — 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Após a intervenção 
do Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros, permitam-me 
salientar alguns aspectos relacionados com a organização 
da NATO e as capacidades de defesa e segurança. 
A segurança da Europa e a da América do Norte são 
indivisíveis. 
A manutenção de uma capacidade militar adequada e 
a efectiva preparação para actuar, colectivamente, na 
defesa comum, permanece essencial para os objectivos de 
segurança da Aliança. 
As capacidades militares efectivas são a base do 
desempenho das missões de prevenção de conflitos e de 
gestão de crises. 
Estas missões vêm dar uma maior importância a qua-
lidades políticas e militares, tais como a coesão, o treino 
multinacional e o rigoroso planeamento prévio. Assim 
sendo, na medida em que suscitam exigências especiais, 
deverão ser tratadas através de um conjunto próprio de 
estruturas e de procedimentos da Aliança. 
Levando em consideração a necessidade de solidarie-
dade e coesão da Aliança, a participação nestas missões 
deverá continuar a ser objecto de decisão dos Estados-
membros, ou seja, de acordo com a Constituição política 
de cada país. 
A identidade europeia de segurança e defesa continua-
rá a ser desenvolvida e aperfeiçoada dentro da NATO. 
Este processo requer uma cooperação estreita entre a 
NATO, a UEO e, se e quando adequado, a União Euro-
peia. Tal permitirá apoiar, quando necessário, a actuação 
isolada dos aliados europeus, numa base casuística e por 
consenso, disponibilizando os seus meios e capacidades 
para operações. Por outras palavras, permite aos aliados 
europeus agir autonomamente, utilizando os meios da 
Aliança. 
A ligação entre a NATO e a UEO ou a União Euro-
peia deverá, pois, obedecer a um conceito fundamental, o 
de forças separáveis, mas não separadas. 
Os aliados europeus, à medida que o processo de 
desenvolvimento da identidade europeia de segurança e 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 85 

defesa na Aliança progride, terão, naturalmente, de 
aumentar o seu contributo para a defesa comum e para a 
paz e a estabilidade internacionais, incluindo o recurso a 
forças multinacionais. 
A Rússia desempenha um papel primordial na segu-
rança euro-atlântica, a Ucrânia ocupa um lugar especial e 
o Mediterrâneo passa a ser uma área de interesse especí-
fico com grande relevância para Portugal. 
Deixem-me, agora, fazer algumas considerações sobre 
a organização das Forças Armadas. 
A Aliança mantém as necessárias capacidades milita-
res com vista ao cumprimento das suas missões. As for-
ças da Aliança devem salvaguardar a eficácia militar da 
NATO e a liberdade de acção. Assim, contribuem para a 
preservação da paz, para a salvaguarda de interesses de 
segurança comuns dos membros da Aliança e para a 
manutenção da segurança e da estabilidade da área euro-
atlântica. Dissuadindo o uso de armas nucleares, biológi-
cas e químicas, essas forças contribuem para evitar a 
proliferação destas armas e dos seus vectores de lança-
mento. 
O princípio do esforço colectivo na defesa, na Alian-
ça, concretiza-se pelo recurso a iniciativas práticas que se 
baseiam em procedimentos de consulta, numa estrutura 
militar integrada e em acordos de cooperação. Os aspec-
tos fundamentais incluem o planeamento colectivo de 
forças, os fundos comuns, os acordos relativos às forças 
multinacionais e aos comandos, um sistema integrado de 
defesa aérea, o estacionamento e posicionamento de for-
ças fora do território nacional, quando exigido, padrões e 
procedimentos comuns em relação a equipamentos, a 
treino, a logística, a doutrinas e exercícios conjuntos e 
combinados, quando apropriado, e à cooperação no 
domínio das infra-estruturas, dos armamentos e da logís-
tica. 
A Aliança manterá, no futuro previsível, uma mistura 
adequada de forças convencionais e nucleares baseadas 
na Europa e preparadas para actuarem, se e onde necessá-
rio, embora a um nível mínimo suficiente. 
Srs. Deputados, o factor humano é, pela primeira vez, 
salientado. Assim, as operações de defesa colectiva e de 
prevenção de conflitos e gestão de crises exigem forças 
bem treinadas, bem equipadas com níveis de prontidão 
adequados e com meios suficientes para responder a toda 
a gama de contingências, assim como estruturas de apoio 
apropriadas, instrumentos de planeamento e capacidades 
de comando e controlo. 
A dimensão, a prontidão, a disponibilização e o posi-
cionamento das forças militares da Aliança deverão 
reflectir o seu empenhamento na defesa colectiva e na 
condução de operações de resposta a crises. As forças da 
Aliança deverão ser dotadas de interoperabilidade e 
apoiar-se em doutrinas e tecnologias modernas e ser 
capazes de sucesso militar numa vasta gama de comple-
xas operações conjuntas e combinadas que podem, tam-
bém, incluir os parceiros e outras nações não pertencentes 
à NATO. 
Estruturas de forças e procedimentos adequados, 
incluindo aqueles que darão a capacidade de constituir, 
de posicionar e reduzir forças, rápida e selectivamente, 
são necessários para permitir respostas atempadas, flexí-

veis e dimensionadas, com o objectivo de reduzir e anular 
tensões. 
A dimensão global das forças dos aliados deverá ser 
mantida aos níveis mais baixos compatíveis com as exi-
gências de defesa colectiva e com as outras missões da 
Aliança. 
A distribuição geográfica de forças em tempo de paz 
deverá assegurar a presença militar suficiente em todo o 
espaço da Aliança. 
A estrutura de comando da NATO deve ser capaz de 
levar a cabo o comando e o controlo de uma vasta gama 
de missões da Aliança, inclusive, através de quartéis-
generais conjuntos e combinados destacáveis, em particu-
lar, quartéis-generais «CJTF», para comandar e controlar 
forças multinacionais e multisserviços. 
A postura de defesa da Aliança contra os riscos e 
potenciais ameaças de proliferação de armas nucleares, 
biológicas e químicas e dos seus vectores de lançamento 
tem de continuar a ser melhorada, inclusive, através da 
defesa antimíssil. 
A estratégia da Aliança ainda não inclui a capacidade 
de guerra química ou biológica, mas manter-se-ão essen-
ciais todas as precauções de natureza defensiva. 
A interacção entre as forças da Aliança e o ambiente 
civil, tanto governamental como não governamental, no 
qual elas operam, é crucial para o sucesso das novas ope-
rações. 
A capacidade da Aliança em desempenhar a gama 
completa das suas missões dependerá, de forma crescen-
te, de forças multinacionais, em complemento com os 
compromissos nacionais para com a NATO e no que diz 
respeito aos Aliados envolvidos. 
Termino, Srs. Deputados, dizendo o que está na con-
clusão do Conceito Estratégico, e que reputo da maior 
importância. 
O Conceito Estratégico presidirá à política de defesa e 
segurança da Aliança, aos seus conceitos operacionais, à 
sua postura no quadro das forças convencionais e nuclea-
res e às suas iniciativas colectivas de defesa e será manti-
do em revisão à luz da evolução do ambiente de seguran-
ça. Num mundo incerto, a necessidade de uma defesa 
eficaz mantém-se, mas, ao reafirmar este empenhamento, 
a Aliança continuará a fazer uso pleno de todas as opor-
tunidades que ajudem a construir um continente não divi-
dido, promovendo e incentivando a visão de uma Europa 
unida e livre. 
Estou certo de que a União Europeia saberá aproveitar 
esta única oportunidade. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Amaral, para uma intervenção. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: O Governo vem 
aqui, hoje, explicar as posições que, alegadamente, assu-
miu, em nome de Portugal, durante a Cimeira de Washing-
ton, sobre o novo Conceito Estratégico da NATO. Mas o 
Governo está aqui, não por querer vir à Assembleia da 
República, não por isso ser do seu empenhamento e vonta-
de, mas, pura e simplesmente, por ter sido obrigado a com-
14 DE MAIO DE 1999 
9 

parecer, face ao escândalo que estava a gerar a falta de 
informação e prestação de contas sobre a matéria em que 
mantinha o País e face à iniciativa do PCP de exigir este 
debate em que estamos e que deixou o Governo sem fuga 
nem alternativa. 

Aplausos do PCP. 

Quem fugiu foi o Sr. Primeiro-Ministro e era ele que 
devia dar-nos explicações aqui, era a ele que tinha de 
pedir-se esclarecimentos. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Foi ele quem esteve em Washington e aí 
aprovou os documentos resultantes da Cimeira. Foi ele que 
representou o Governo junto do Sr. Clinton e dos restantes 
responsáveis da NATO. Mas não é ele que vem aqui, como 
Chefe do Governo, explicar o que só o Chefe do Governo 
pode fazer em nome de todo o Governo. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Se esta Assembleia fosse uma «câmara 
de eco» ou se os Srs. Deputados, em vez de terem olhos, 
ouvidos e bocas, fossem solícitas câmaras de televisão, 
então, o Sr. Primeiro-Ministro não faltaria, porque para a 
propaganda como para os solilóquios sem réplica, o Sr. 
Primeiro-Ministro está sempre pronto. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Mas VV. Ex.as vêem, ouvem e falam. 
Por isso, o Sr. Primeiro-Ministro não desce do alto «pata-
mar» do Sr. Clinton para este prosaico «patamar» que é a 
Assembleia da República, onde estamos. 
Ou talvez o Sr. Primeiro-Ministro saiba que este debate 
trará, forçosamente, para cima da mesa várias questões 
incómodas: a questão da guerra contra a Jugoslávia; o facto 
de esta guerra, pondo em execução o novo Conceito Estra-
tégico da NATO, mesmo antes da sua discussão em 
Washington, ter servido de forma de pressão para essa 
aprovação; a questão da legitimidade da NATO; a questão 
de desconformidade do novo conceito com a lei interna-
cional e com a Constituição Portuguesa; os efeitos negati-
vos deste novo conceito sobre Portugal e a sua esfera pró-
pria de interesses; e a menorização da Europa, reduzida ao 
servilismo face à superpotência única. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Mas sejam quais forem as secretas 
razões, sejam elas mais ou menos confessáveis ou não, 
nenhuma justifica que o Primeiro-Ministro falte à chamada 
e não venha, ele próprio, a este debate parlamentar. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Primeiro-Ministro, faltando, ou 
mostra que não compreende o alcance político e jurídico 
dos documentos que subscreve em Washington, ou mostra 
que lhe falta coragem para enfrentar as questões que aqui, 
forçosamente, lhe vão ser postas, designadamente pelo 
PCP. 

Aplausos do PCP. 

Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputa-
dos: O novo Conceito Estratégico da NATO não nasceu do 
nada. Ele vem a ser preparado há longo tempo. Desde logo, 
na opção inicial tomada após a autoliquidação do Pacto de 
Varsóvia e a destruição da União Soviética. Nesse momen-
to chave da História, a opção que, logicamente, seria de 
esperar seria a do caminho da dissolução da NATO. 
Esta, como aliança militar, tinha a sua autojustificação 
política na existência do Pacto de Varsóvia e na confronta-
ção global Leste-Oeste. Desaparecida a outra parte, a 
NATO perdia essa autojustificação em benefício dos sis-
temas de segurança, particularmente em benefício da 
Organização de Segurança e Cooperação da Europa 
(OSCE), que entretanto se formou, e a favor da ONU. 
É preciso acentuar mais uma vez que a NATO é uma 
aliança político-militar, que reúne Estados e as suas Forças 
Armadas para se organizarem para combater inimigos. Ao 
contrário, num sistema de segurança e cooperação, a filo-
sofia é a junção, no mesmo forum político, de todos os que 
partilham determinada região, mesmo que com interesses 
contraditórios, para estabelecer regras de cooperação, 
medidas de confiança, troca de informação estratégica, 
acordos de equilíbrio militar e de transparência e tudo o 
mais que possa contribuir para prevenir, impedir e contro-
lar qualquer conflito. 
Um sistema de segurança e cooperação, sem que isso 
seja o seu objectivo principal, pode reunir ou ter forças 
militares preparadas para missões determinadas, sempre 
debaixo da autoridade do Conselho de Segurança, nos 
termos da Carta das Nações Unidas. Mas nem esse é o seu 
objectivo principal nem essas forças definem inimigos, são 
forças para a prevenção e manutenção da paz. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A aprovação da Carta de Paris e da 
OSCE apontavam esse caminho e se ele tivesse sido per-
corrido, teríamos já hoje, certamente, um novo clima de 
segurança na Europa, não assente na desconfiança e no 
poder militar, mas, pelo contrário, assente no controlo do 
armamento, na confiança e na cooperação. 
Mas não foi esse o caminho que interessou à superpo-
tência única, os Estados Unidos, nem aos mais poderosos 
países europeus. À esperança dos povos de se construir a 
paz, as lideranças desses países opuseram a política dos 
interesses, garantidos pelo domínio político-militar. Contra 
a vontade da paz e cooperação, a NATO recebeu um novo 
impulso, procurou novas justificações, manteve a mesma 
doutrina de emprego da força nuclear com a admissão do 
seu emprego por iniciativa própria, reorganizou o aparelho 
militar privilegiando não as clássicas unidades territoriais 
vocacionadas para a defesa mas forças integradas, multina-
cionais abrangendo os vários ramos vocacionados para o 
ataque, e possuindo rápida mobilidade e flexibilidade que 
permita a sua deslocação e emprego no exterior; reorgani-
zou paralelamente o sistema de comandos, mas de qual-
quer forma mantendo sempre os Estados Unidos o seu 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 85 

domínio completo; desenvolveu uma política de absorção e 
controlo de outros Estados, através de mecanismos vários, 
desde o Conselho de Cooperação do Atlântico Norte, pas-
sando pela parceria para a paz, até ao Conselho de Parceria 
Euro-Atlântico, criado em Sintra há dois anos. 
Srs. Deputados, este Conselho abrange 44 dos 54 países 
que vão desde Vancouver a Vladivostok. De fora ficam: a 
Jugoslávia, a Irlanda, a Bósnia, a Croácia e depois alguns 
minipaíses como a Santa Sé. Este Conselho cobre assim o 
território da OSCE, Organização de Segurança e Coopera-
ção Europeia, minando o seu papel e actividade. Simulta-
neamente, a NATO alarga-se, de jure, com a adesão agora 
ocorrida da Polónia, Hungria e República Checa, apesar 
dos protestos da Rússia que vê nessa aproximação da 
NATO às suas fronteiras novos factores de insegurança. 
Estes anos, que se esperava que permitissem maior 
segurança e cooperação foram, afinal, anos que serviram 
para reforçar a capacidade agressiva da NATO e o coman-
do superior americano que, embora concedendo a existên-
cia de uma identidade europeia de segurança e defesa, não 
abdica de nenhuma das suas prerrogativas essenciais. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Srs. Deputados, a aprovação do novo Conceito Estraté-
gico da NATO remata este processo da pior maneira possí-
vel. Os chefes de Estado e de Governo que se reuniram em 
Washington, em 23 e 24 de Abril, aprovaram um docu-
mento que naquilo que é essencial representa um brutal 
retrocesso no Direito Internacional. 
É a substituição dos princípios do respeito da soberania 
e do recurso à força, limitado nos termos da Carta das 
Nações Unidas, pela arrogante afirmação do poder impe-
rial dos Estados Unidos e da NATO, fundada no juízo em 
causa própria e na auto-atribuição de um poder de inter-
venção militar à margem e contra as Nações Unidas. 
A NATO assume-se como organização com vertente 
ofensiva, abandonando de vez o que durante anos procla-
mou e como ponto chave da sua propaganda, isto é, aban-
donou formalmente a auto proclamada natureza defensiva. 
Só o Sr. Dr. José Manuel Fernandes é que não deu por isso 
e continua a pensar que a NATO é uma organização exclu-
sivamente defensiva. Bem haja! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — A NATO alargou a sua área de actuação, 
abandonando a circunscrição ao território definido no 
artigo 85.º do Tratado constitutivo e alargando-a a toda a 
zona dos interesses políticos que prossegue. O adversário 
deixa de estar a Leste e passa a estar onde houver quem se 
oponha aos interesses próprios da NATO. 
Finalmente, a NATO viola a obrigatoriedade de manda-
to do Conselho de Segurança da ONU para a realização de 
operações de guerra, arrogando-se o direito de as decidir e 
executar à margem da ONU e, simultaneamente, a NATO 
reafirma as opções que já vinha executando, quanto à reor-
ganização e redireccionamento no sentido ofensivo do seu 
aparelho militar e na manutenção da vertente nuclear e da 
doutrina do primeiro emprego. 

Certamente bastará esta descrição para compreender 
porque se tem de chamar de chocante e brutal a regressão 
no Direito Internacional que este novo conceito representa. 
Onde está o respeito pelo princípio da igualdade soberana 
dos Estados? Ou pelo princípio da regulação dos diferen-
dos por meios pacíficos? Ou pelo princípio da proibição da 
ameaça de recurso à força? 
O que mais choca a consciência jurídica e de progresso 
é a arrogância com que a NATO, armada em dona do 
mundo, viola um património de Direito Internacional que 
foi construído sobre tanta dor e tanta morte, um património 
que recebeu um enorme impulso qualitativo com a derrota 
da barbárie nazi, um património com um valor ético supe-
rior que o império Estados Unidos/NATO quer rasgar 
despudoradamente. 

Aplausos do PCP. 

Este novo conceito tem também a característica de já 
estar em execução quando foi aprovado. É esse, aliás, um 
dos significados da guerra na Jugoslávia, que serviu, além 
de tudo o mais, para matar no ovo qualquer pretensão de 
questionar o novo conceito. Quando foi submetida à apro-
vação como doutrina, já o novo conceito era a doutrina que 
enformava a mais espectacular e brutal operação que a 
NATO executou ao longo dos seus 50 anos de vida. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Quando se fizer a história do desastre 
humanitário e civilizacional que é esta guerra, quando se 
conhecerem os meandros das decisões tomadas, os histo-
riadores vão defrontar-se com sinais indesmentíveis de que 
a guerra foi declarada não por causa dos kosovares, mas 
por causa dos interesses da NATO. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Basta analisar a história das negociações 
de Rambouillet e Paris. A parte jugoslava aceitou e reco-
nheceu ao Kosovo um estatuto com uma altíssima autono-
mia que abrangia uma Constituição própria, com parla-
mento, poder executivo e poder judicial próprios. A com-
ponente civil do acordo foi aceite pela Jugoslávia, a parte 
militar é que não foi. Essa parte incluía a presença das 
forças da NATO no território. Conhece-se agora, depois de 
ter sido escondido durante muito tempo, o texto integral 
dessa parte militar dos acordos, incluindo o seu anexo B e 
este anexo, sobre o estatuto da força, estabelecia ou pre-
tendia estabelecer o direito das forças da NATO de circula-
rem livremente e com prioridade por toda a Jugoslávia, 
aquartelarem em qualquer ponto do território, controlarem 
o espaço radioeléctrico e o espaço aéreo e marítimo, modi-
ficarem as infra-estruturas de comunicações em qualquer 
ponto do território jugoslavo, etc., etc., etc. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Chocante! 

O Orador: — A guerra é assim declarada quando a 
Jugoslávia tinha aceite e estavam no Kosovo mais de 1000 
observadores, quando a Jugoslávia já tinha aceite uma 
autonomia para o Kosovo que era uma espécie de «inde-
14 DE MAIO DE 1999 
11 

para ser um instrumento para as concepções e políticas de 
domínio económico e financeiro e como garantia do pro-
cesso de globalização no modelo definido pelo neolibera-
lismo como o desejam, antes de ninguém, os Estados Uni-
dos. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Num processo como este, os recalcitran-
tes têm de ser metidos na ordem. Se não alinharem a bem 
têm de alinhar à bastonada, se não chegarem as várias 
«cenouras» que lhe vão sendo oferecidas, então, há sempre 
o cacete NATO para lhes tentar fazer dobrar o joelho. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, o novo 
Conceito Estratégico da NATO contém objectivos e con-
ceitos incompatíveis com normas de direito internacional e 
de pactos internacionais e com normas internas de natureza 
constitucional. Por isso, para além da crítica que lhe faze-
mos, a realidade é que o novo Conceito Estratégico da 
Aliança Atlântica não pode vincular legalmente Portugal. 
pendência» dentro da fronteira. Só não aceitou o que 
nenhum país do mundo pode aceitar e que era um comple-
to abuso e uma total desproporção de facilidades, que a 
NATO exigia, e que na prática se traduziam na ocupação e 
controlo militar de toda a Jugoslávia pela NATO. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O resultado desta guerra está à vista. Se 
a situação humanitária dos kosovares era grave, havendo, 
nessa altura, no início da guerra, calcula-se que 60 000 
refugiados, hoje ela é muitíssimo mais grave. E como 
explica a NATO as suas relações com o UÇK, o grupo 
financiado pelo dinheiro da droga e apoiado pelo Hamas e 
outros grupos fundamentalistas islâmicos? O despudor e a 
vergonha desta operação foi até ao ponto de terem lançado 
a operação aérea contando com o UÇK no terreno, porque 
o UÇK estava no terreno instalado no Kosovo, com pelo 
menos 10 pontos ocupados, incluindo alguns, a norte de 
Pristina. Ao UÇK parece que cabia o trabalho em terra, 
isto é, a NATO sabia e queria, desde o começo, que no 
terreno se desenvolvesse uma batalha entre o exército 
jugoslavo e o UÇK, batalha que nas contas da NATO, com 
os bombardeamento aéreos, o UÇK ganharia. 
A batalha, ao que parece, correu ao contrário. Mas a 
NATO continua a guerra, sem saída militar, mas satisfeita, 
claro, com o novo conceito aprovado e um campo de bata-
lha para destruições selectivas, experimentação de novas 
armas e renovação dos stocks de guerra tal como as indús-
trias militares precisam. 

Aplausos do PCP. 

O despudor é tal que só três semanas após o início da 
guerra decidiram fazer um embargo que deveriam ter 
accionado na ONU antes de qualquer operação militar. 
O bombardeamento da Embaixada da China prova o 
nível provocatório e arrogante a que a NATO chegou e a 
única explicação dada publicamente foi a de um mapa 
desactualizado. A CIA tinha um mapa desactualizado!… 
Eu confio na CIA… Esta é uma explicação absolutamente 
ridícula, pois o nível de informação que os Estados Unidos 
têm é absolutamente incompatível com essa explicação. 
Onde é a Embaixada da China em Belgrado qualquer um 
dos Srs. Deputados pode sabê-lo pelo recurso directo à 
Internet! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A NATO continua a justificar a guerra e 
o cortejo de bárbaras mortes e destruições, descritas com a 
consigna chocante e desumana de «efeitos colaterais», com 
Milosevic e as perseguições étnicas. O croata Tudjman 
também fez perseguições étnicas contra sérvios e muçul-
manos, só na Kraina foram mais de 200 000, no entanto, 
nunca foi bombardeado. O que distingue as situações? É 
que Tudjman é alinhado com a NATO, enquanto Milose-
vic, pelos vistos, é desalinhado. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — O novo conceito da NATO não é apro-
vado por razões estritamente de domínio militar. Ele existe 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Para poder vincular legalmente Portugal 
não só teria de ser alterado o próprio Tratado constitutivo 
da NATO, e até a Carta das Nações Unidas, como teria 
ainda de ser feita uma radical alteração ao artigo 7.º da 
Constituição da República. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — De facto a Constituição, neste artigo 7.º, 
impõe ao País reger-se nas relações internacionais pelos 
princípios do respeito da soberania, independência e igual-
dade dos Estados, da não ingerência nos assuntos internos 
nos Estados e da solução pacífica dos conflitos. 
Estes princípios não são preteríveis nem excepcioná-
veis. Aliás, como todos os Srs. Deputados sabem, na revi-
são constitucional foi bastante discutida a inscrição de um 
direito de ingerência que não teve acolhimento e se o tives-
se violaria a Carta das Nações Unidas, mas dirão, entretan-
to, que o artigo 275.º, n.º 5, prevê que as Forças Armadas 
possam participar em missões humanitárias, só que essas 
missões têm de se conformar não só ao artigo 7.º da Cons-
tituição como também às regras do Direito Internacional, 
incluindo as regras da Carta das Nações Unidas. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Ora, a Carta não tem duas leituras. Ela 
considera ilegítimo o uso da força (artigo 2.º) postula o 
princípio da não ingerência, artigo 2.º, n.º 7, advoga a 
solução política dos conflitos (artigo 33.º) e só admite a 
excepção do uso da força nos estritos limites do capítulo 
VII, com aprovação do Conselho de Segurança, em mis-
sões a serem executadas por forças da ONU, decididas 
depois do fracasso de todas as medidas não militares, e, em 
qualquer caso, só para repor a paz entre Estados e o Direito 
Internacional. Quanto a organizações regionais com feição 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 85 

militar, a Carta admite-as, mas desde que aceitem e se 
compatibilizem com o estatuto da Carta. 
Srs. Deputados, isto é: enquanto a Constituição da 
República Portuguesa está, efectivamente, de acordo com a 
Carta das Nações Unidas, o novo Conceito Estratégico da 
NATO viola-a. Mas não só: viola também o próprio Trata-
do de Washington de 1949, o acto fundador da Aliança 
Atlântica e que nos seus artigos 5.º e 6.º circunscreve o seu 
objecto no campo da acção militar à defesa dos seus mem-
bros contra ataques externos, e à área assim desenhada 
nesse artigo 5.º 
Por outro lado, no artigo 7.º o Tratado afirma a preva-
lência da Carta das Nações Unidas, incluindo a responsabi-
lidade primordial do Conselho de Segurança, responsabili-
dade que, como se viu, o novo conceito admite derrogar 
por decisão unilateral da NATO. 
Ainda no plano da legalidade, o novo conceito da 
NATO viola também a Acta Final de Helsínquia e a Carta 
de Paris, documentos que dão fundamento à OSCE. 
Além da ONU a principal vítima deste novo conceito, 
no plano das organizações internacionais, é inquestiona-
velmente a Organização de Segurança e Cooperação Euro-
peia. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, um dos 
pontos que os defensores deste novo Conceito Estratégico 
da NATO assinalam chamando-lhe positivo é a referência 
à identidade europeia de defesa e segurança, o proclamado 
pilar europeu da NATO. Esta referência não é nova. Os 
partidários da NATO mostram-se muito satisfeitos por os 
Estados Unidos autorizarem a Europa a existir militarmen-
te, mas sabe-se o que isso significa no plano prático, serão 
sempre os Estados Unidos que deterão os comandos 
supremos sentados na sua esmagadora superioridade mili-
tar, qualitativa e quantitativa. 
Com a guerra à Jugoslávia, a superioridade americana 
foi esmagadora. No campo diplomático praticamente são 
sempre americanos a liderar as operações diplomáticas e 
delegações de organizações internacionais, tal como no 
campo militar onde desde os comandos e porta-vozes até 
ao sistema de satélites e à aviação operacional é tudo ame-
ricano. A Europa, muitos o disseram, soçobrou nas deci-
sões e na execução desta guerra. Apareceu por isso publi-
camente a ideia do exército europeu. 
O PCP não construiu as suas opiniões sobre esta maté-
ria nos últimos dias. Temos posições claras e cito o pro-
grama do PCP, aprovado em Dezembro de 1996, que sobre 
a NATO, diz o seguinte: «Portugal, nas suas relações com 
a NATO, deve pautar-se pelo objectivo do desmantelamen-
to total das alianças político-militares e, neste sentido, deve 
defender a desactivação da estrutura militar da NATO, da 
qual se deve progressivamente desvincular. Portugal está 
vitalmente interessado no processo de desarmamento e no 
reforço dos mecanismos internacionais de segurança colec-
tiva». 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Se a NATO, na década que passou em 
vez de ter seguido o caminho de recuperar e refundar a 

NATO dando-lhe uma vertente ofensiva, tivesse apostado 
fortemente na cooperação, no desarmamento controlado, 
no estabelecimento de medidas de confiança incluindo com 
a Rússia e a Ucrânia, e principalmente na dinamização e 
reforço da Organização de Segurança e Cooperação Euro-
peia, esta era uma aposta essencial de todo o processo de 
construção da segurança na Europa, se isso tivesse sucedi-
do, hoje, a situação da segurança na Europa seria substan-
cialmente diferente. Claro que isso implicaria que, ao con-
trário do que fez, por exemplo, a Alemanha, não se tivesse 
alimentado o espírito de confronto dentro da ex-Jugoslávia, 
como fez a Alemanha, em 1992, quando reconheceu unila-
teralmente a Croácia e a Eslovénia abrindo caminho para 
os desastres que depois ocorreram e implicaria, também, 
que em vez do cerco à Rússia, de que o melhor exemplo é 
o alargamento da NATO, bem como a guerra levada à área 
da religião ortodoxa e etnia eslava, se estabelecessem 
regras de cooperação e confiança sem a má-fé que hoje 
pauta as relações da NATO com a Rússia. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A defesa da criação de um exército 
europeu não é uma inflexão das linhas políticas do novo 
Conceito Estratégico da NATO, significa acrescentar ins-
trumentos de guerra aos instrumentos de guerra que já 
existem; significa juntar guerra à guerra, além de significar 
um enormíssimo passo qualitativo no sentido da constru-
ção da Europa federal. O exército europeu não é a afirma-
ção de um espaço europeu de cooperação e segurança e 
não é a afirmação do respeito da identidade própria e sobe-
rana das nações europeias e da sua liberdade e independên-
cia. 
Não se trata de questionar as necessidades de coopera-
ção da União Europeia na frente externa, mas onde a União 
Europeia se reforça nesse âmbito é, por exemplo, em 
algumas posições que tomou face ao problema de Timor e 
que certamente contribuíram para a evolução do problema, 
não é seguramente com uma vertente militar agressiva que 
a União Europeia contribui para a paz e a segurança. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Nem é esta a posição que decorre da 
Constituição da República Portuguesa e vou ler um docu-
mento subversivo que diz o seguinte: «Portugal rege-se nas 
relações internacionais pelos princípios da independência 
nacional, de respeito pelos Direitos do Homem, dos direi-
tos dos povos, da igualdade entre os Estados, da solução 
pacífica dos conflitos internacionais, da não ingerência nos 
assuntos internos dos outros Estados e da cooperação com 
todos os outros povos para a emancipação e o progresso da 
Humanidade. Portugal preconiza a abolição do imperialis-
mo, do colonialismo e de quaisquer outras formas de 
agressão, domínio e exploração nas relações entre os 
povos, bem como o desarmamento geral, simultâneo e 
controlado, a dissolução dos blocos político-militares e o 
estabelecimento de um sistema de segurança colectiva, 
com vista à criação de uma ordem internacional capaz de 
assegurar a paz e a justiça nas relações entre os homens». 

Vozes do PCP: — Bem lembrado! 
14 DE MAIO DE 1999 
13 


O Orador: — Este documento, naturalmente, para 
muitos Srs. Deputados e, seguramente, para o Sr. Ministro 
da Defesa é um documento subversivo, é o texto integral 
do artigo 7.º da Constituição da República. 
A acrescentar veja-se ainda outro documento, outro 
número da Constituição da República, a condição básica 
para Portugal declarar a guerra, tal como está no artigo 
135.º, é e compete ao Presidente da República fazê-lo, isto 
é, declarar a guerra em caso de agressão efectiva. 
Estas normas constitucionais vão ao encontro da res-
posta para os problemas de segurança neste limiar do sécu-
lo XXI. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Cooperação contra a agressão; seguran-
ça contra a força militar; diplomacia contra o conflito; 
confiança contra a má-fé e o golpismo; paz contra a guerra. 
Contra este novo Conceito Estratégico da NATO afir-
mamos os valores universais da paz e da cooperação e 
termino, por isso, retomando uma posição do PCP, e 
fazendo com ela um apelo: Condenando a guerra contra a 
Jugoslávia e exigindo a paragem imediata dos bombar-
deamentos, daqui apelamos ao Sr. Presidente da República 
para que use os meios ao seu alcance no sentido do regres-
so imediato a Portugal dos militares e aviões portugueses 
que participam na guerra! 

Aplausos do PCP. 

O Orador: — Assim, Portugal ficaria, certamente, nas 
melhores condições para dar um contributo qualificado e 
inestimável para a paz, no papel activo de mediador numa 
mediação que os interesses de Portugal e a Europa exigem 
e tornam urgente. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não há pedidos de 
esclarecimento. 

Para uma interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. 
Ministro dos Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (António 
Costa): — Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. Deputado 
João Amaral, o senhor fez um conjunto de referências ao 
Sr. Primeiro-Ministro que, naturalmente, merecerão uma 
resposta por parte da bancada do Governo. 
Contudo entendemos não dever contribuir, neste 
momento, para o desvio das atenções deste debate impor-
tante, isto é, o desvio da questão principal para questões 
incidentais. Portanto, só daremos essa resposta no final do 
debate, mas não gostaria de deixar de ter dito isto neste 
momento, para que ninguém pensasse que «quem cala 
consente». 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Carlos Encarnação. 
O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Ministros, Srs. Deputados, é legítima a pergunta: Justi-
fica-se este debate? E se esta pergunta é legítima, a respos-
ta que lhe cabe é peremptória: sem qualquer dúvida! 
Acordado o debate, deveria o Sr. Primeiro-Ministro 
aqui estar e falar em nome do Governo? Pergunta já inútil, 
pois o Sr. Primeiro-Ministro, que não veio quando devia, 
não pode hoje justificar a sua ausência. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Façamos de conta que está, perante nós, 
um Primeiro-Ministro virtual e passemos ao que importa. 
O que estranharíamos é que este tema se limitasse às 
Comissões desta Assembleia, às vindas dos Ministros em 
petit-comité para darem esclarecimentos e responderem a 
interrogações que não se desenrolam aos olhos de todos e 
correm o risco de nunca ficar escritas. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E, por isso, é mais do que aconselhável, 
é urgente, um debate político, com a dignidade assumida 
do Plenário, efectuado no Parlamento sobre este tema. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Estamos a fazê-lo! 

O Orador: — É aqui que os partidos representados 
assumirão as suas posições e as suas eventuais diferenças, 
concordantes ou discordantes, mas sempre fundamentadas 
e sempre ligadas à sua própria noção do interesse nacional, 
dos deveres do Estado e da sua projecção. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O tema que se nos propõe é o novo Con-
ceito Estratégico da NATO e não é, Sr. Primeiro-Ministro 
— certamente está a ver pela televisão… —, coisa menor. 
E, Sr. Primeiro-Ministro, se esta questão que fala de guerra 
e de paz não merece a sua vinda, o que é que o merecerá? 
Disse, há dias, e repito, que é dos temas mais ricos e 
mais nobres que qualquer parlamento poderá apreciar e 
apreciar com a consciência da sua particularidade, pois não 
é todos os dias que podemos trocar ideias sobre um concei-
to com tal relevância. 
A questão que nos ocupa tem, obrigatoriamente, a ver 
com o Direito Internacional e reflecte-se na política exter-
na portuguesa e na política de defesa nacional, influen-
ciando o nosso próprio Conceito Estratégico e o desenho e 
utilização do nosso sistema de forças. 
O que aconteceu no passado recente é que uma Alian-
ça, madura de 50 anos, viu o Mundo transformar-se à sua 
volta e tornar obrigatório o seu próprio repensar. 
A NATO é a mais importante Aliança militar do plane-
ta e teve até hoje, essencialmente, dois conceitos estratégi-
cos: um, o original, outro, formulado, em 1991, após a 
queda do muro de Berlim. 
Acontece, porém, que tudo evoluiu de uma forma tão 
rápida e tão profunda que a NATO é forçada, em função 
dos valores que defende, a atribuir-se uma nova formula-
ção do seu conceito estratégico. 
O que impedia o Parlamento de se pronunciar sobre 
isto? Nada! 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 85 

O que aconselharia o Parlamento a pronunciar-se sobre 
assim. 
O Orador: — Fala-se, agora, nele de um espaço euro-
atlântico e não no espaço que se confina ao dos países da 
NATO. 
E parece falar-se bem, porque a realidade aqui também 
mudou. Hoje há um grande conjunto de países que solici-
tam a sua adesão à NATO; hoje há um Acto Fundador 
entre a Rússia e a Aliança; hoje há um especial acordo 
formalizado com a Ucrânia; hoje há um intenso diálogo 
mediterrânico; hoje há uma ampla Organização de Segu-
rança e Cooperação na Europa; há, finalmente, uma acção 
concertada e abrangente do que se designa por Parceria 
Para a Paz e há, principalmente a noção de que este espaço 
euro-atlântico está interligado em relação à segurança 
colectiva e se não pode, nem deve, abandonar à mercê das 
crises que provocam ofensa dos direitos humanos e pro-
blemas colaterais nos demais países. 
Foi sempre assim? Não, nem sempre, infelizmente, foi 
A Europa assistiu a invasões e a agressões, ao espezi-
nhamento da liberdade e a perseguições étnicas. 
A Europa, como o Mundo, assistiu impotente e impávi-
da àquilo que sempre deveria ser condenado e poucas 
vezes pôde ser evitado. Em grande medida porque a 
NATO estava prisioneira de um conceito de segurança 
passiva que se traduzia no princípio da defesa avançada 
contra uma ameaça nuclear e contra um conjunto de países 
reunidos num pacto militar, mas também porque o equilí-
brio mundial se baseava num princípio que acentuava o 
imobilismo. 
A NATO oferecia um «guarda-chuva» aos seus Esta-
dos-membros, mas permitia que tudo acontecesse noutros 
espaços e ali mesmo na vizinhança da sua componente 
europeia. 
Alain Minc salienta que o imobilismo tinha, então, 
vários pontos de ancoragem nos quais se justificava: pri-
meiro, pela doutrina da não intervenção nos assuntos inter-
nos de um Estado, nada poderia melhorar o conforto moral 
das democracias do que encontrar um alibi à sua capacida-
de de agir em função do risco de conflito com a União 
Soviética; depois pela afirmação do princípio da intangibi-
lidade das fronteiras e da sua persistência como princípio 
orientador do equilíbrio mundial, desde que a comunidade 
permanecesse surda às reivindicações das minorias; final-
mente, porque, cabendo à ONU o monopólio da polícia do 
mundo, o jogo dos vetos entre membros permanentes do 
Conselho de Segurança assegurava a impotência. 
Era natural e normal uma linguagem de transigência e 
demissão. A guerra-fria e os seus disfarces têm as costas 
largas quanto à manutenção desta situação. 
Mas a verdade é que, nesse tempo, as Nações Unidas 
acumularam uma longa história de abstenção na tutela dos 
valores democráticos. Desde que um Estado fosse por eles 
reconhecido era, independentemente do seu regime, rei e 
senhor para agir à vontade no interior das suas fronteiras. 
Foi esse statu quo que muitos passaram a questionar, 
porque insustentável num mundo que possui uma cons-
ciência crescente do valor dos direitos humanos e da 
democracia. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

o tema? Tudo! 
Tenha-se ou não uma leitura actualista da evolução das 
questões que se colocam ao Mundo, possua-se ou não uma 
visão aberta sobre a missão desta Aliança, é um imperativo 
político e de consciência tomar posição. 
Qual é o principal tema de controvérsia? Pouparemos 
talvez muito tempo se o enunciarmos já. 
As linhas que se encontravam inscritas no anterior 
Conceito Estratégico da NATO, em 1991, quando ainda se 
encontrava viva embora já moribunda a União Soviética, 
desapareceu: «A Aliança é puramente defensiva: nenhuma 
das suas armas será usada senão em defesa própria.» 
Mas, em 1992, em Oslo, perante o acontecido na guerra 
do Golfo e perante a crise na Jugoslávia, o Conselho 
NATO deliberou apoiar, caso a caso, actividades de manu-
tenção de paz sob a responsabilidade da então CSCE e, em 
Dezembro desse mesmo ano, declarou a sua prontidão para 
apoiar o mesmo tipo de operações sob a autoridade da 
ONU. 
Ou seja, e em linguagem mais abrangente, a Aliança 
evoluiu, pela alteração das circunstâncias, de uma tradicio-
nal Aliança militar de defesa colectiva para uma Aliança 
político-militar para a cooperação na realização da segu-
rança. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Corresponderá isto a uma alteração do 
Tratado de Washington? 
O Tratado tem a virtude de enunciar as missões da 
NATO e de nele incluir quer as missões de defesa colecti-
va, segundo os artigos 5.º e 6.º, quer as missões generica-
mente autorizadas pelo artigo 7.º que se reconduzem às 
missões de resposta a crises. 
É neste sentido que é possível afirmar como fim dese-
jável a salvaguarda da liberdade e segurança de todos os 
seus membros por meios políticos e militares. 
É por isso que, apelando aos valores da democracia, 
dos direitos humanos e do império da lei, a Aliança está 
apostada em garantir uma paz justa e durável na Europa. 
E é também evidente que a consecução deste fim é 
objectivamente colocado em risco pelas crises e pelos 
conflitos afectando a segurança da área euro-atlântica. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Daí que a Aliança não só deva garantir a 
defesa dos seus membros mas contribuir para a paz e a 
estabilidade desta região. 
É, portanto, por isto mesmo que se defende não haver 
contradição essencial entre o texto do Tratado de Washing-
ton e o actual Conceito Estratégico da NATO. Soube agora 
que o Governo também parece pensar assim. 
Não há, neste entendimento, um novo Tratado, não há 
alteração nem ao seu texto, nem ao empenhamento político 
que ele encerra, há uma alteração do conceito estratégico. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 


14 DE MAIO DE 1999 
15 

O Orador: — Face a isto, o direito da ingerência não 
podia deixar de ser reconhecido. E não se pense que quem 
o defende são apenas os falcões ou os amigos da violência; 
são as próprias organizações humanitárias europeias que o 
reclamam em relação aos assuntos internos de países em 
guerra civil ou desagregação territorial, para fazer respeitar 
os direitos humanos das populações minoritárias, ou dos 
mutilados de guerra, ou dos refugiados. 
Foi o modelo de intervenção das Nações Unidas que 
provocou esta evolução, delicada e perigosa é certo, mas 
compreensível como reacção perante o que vem aconte-
cendo no mundo. O que tem acontecido é apenas a realiza-
ção de operações de manutenção da paz ou acções de polí-
cia internacional. 
O facto é que o mecanismo de decisão da ONU se mos-
tra incapaz de assegurar a resposta adequada a dar no capí-
tulo da gestão de crises e no que concerne à tentativa de 
evitar ou pôr fim a situações de agressão ou desrespeito 
pelos direitos humanos ou, concretamente, pelas persegui-
ções étnicas. 
O caso do Ruanda é, porventura, o mais paradigmático 
pelo que significou de incapacidade da ONU para evitar 
movimentos gigantescos de refugiados e cerca de um 
milhão de mortos. 
A regra geral observada é esta: desde que a crise surge 
até à sua hipotética resolução, o sentimento que se instala 
é, frequentemente, de impotência e de incapacidade da 
comunidade internacional para suster os seus trágicos 
efeitos. 
Esgotam-se e renovam-se os esforços diplomáticos, 
estabelecem-se embargos e assiste-se à sua violação, per-
de-se um tempo indesculpável a tentar obter consenso para 
formar os contingentes de intervenção. 
Sente-se que os agressores acabam sempre por benefi-
ciar da vantagem que o próprio sistema lhes confere. E há, 
ou tende a haver, uma impunidade relativa. Por outras 
palavras, cresce o benefício do infractor. 
Agressões ou desrespeito dos direitos humanos de 
dimensão igual acabam por ter tratamento diverso. O facto 
de se estar nas boas graças de um dos titulares do direito de 
veto do Conselho de Segurança é condição bastante para o 
país em causa se livrar de dificuldades. 
Ora, o genocídio não o é menos por ser praticado num 
local ou noutro, por ser praticado contra um povo ou outro, 
por ser este ou aquele, ou diferente o seu autor! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A garantia do exercício pleno dos direi-
tos humanos é um valor em si mesmo, cuja defesa exige 
actuação igual para questões de substância igual. 
Escrevia Eduardo Lourenço: «O horror de Auschwitz 
(…) não só tem genealogia sem hiatos desde Sargão até à 
solução final e ao Gulag, como uma posteridade banalizada 
em todos os Biafras, Angolas, Ugandas e Jugoslávias». 
Pelo meio, deveríamos acrescentar Timor. Na ausência de 
referência expressa, poderíamos recordar várias outras 
tragédias de dimensão talvez menor mas de horror e censu-
ra ética igual. 
Não é, aliás, por acaso que as vozes da resistência timo-
rense estão inequivocamente ao lado do povo do Kosovo e 
apoiam a intervenção da NATO. E é justamente este 
escândalo ético que mobiliza a vontade colectiva para 
intervir. 
O que se passa no Kosovo é apenas a quarta crise que 
se desenvolve na região: primeiro foi a Eslovénia, depois a 
Croácia e, antes do Kosovo, a Bósnia. E foi talvez o drama 
da Bósnia que mais profundamente alertou e abalou as 
consciências. 
Tratando-se de um problema europeu, a verdade é que 
os Estados europeus não foram capazes de desenhar uma 
intervenção autónoma. 
Escrevia o já citado autor francês em relação a essa 
época: «Chefes de Estado hesitantes com solidariedades 
contraditórias; múltiplas tomadas de partido; uma incapa-
cidade para prever o encadeamento evidente dos factos; 
um dispositivo militar insuficiente. Resultado: uma capitu-
lação camuflada em intervenção humanitária. Os Balcãs 
terão revelado a nossa incapacidade para gerir as crises». 
Quando, por fim, se encontraram reunidas as condições 
para intervir, foi penosa, dramática e macabra a contagem 
dos corpos e das valas comuns, a constatação vergonhosa 
do extermínio em massa. A Bósnia foi o enorme grito de 
alerta para a noção da quase impossibilidade em evitar uma 
tragédia. 
Todos concluíram que a comunidade internacional 
acordou tarde, que a Europa tinha falhado numa obrigação 
sua. Depois de tudo isto, como podem as democracias 
europeias continuar a ignorar os conflitos regionais, as 
guerras civis, o genocídio vizinho, mesmo se a vizinhança 
reside fora das limitações auto-impostas? 
A inacção da NATO teria tanto de questionável quanto 
o facto de que ela representa a única organização multina-
cional que tem todos os meios necessários, ao seu dispor, 
para prevenir agressões e para punir agressores. 
O trauma da NATO adveio de constatar que, no caso da 
Bósnia, levou quatro anos para iniciar uma acção. Mas, se 
é evidente a conclusão pela qual o novo Conceito Estraté-
gico da NATO deve possibilitar uma actuação atempada 
nos conflitos antes que se tornem incontroláveis, não é de 
somenos importância o reforço da legitimidade das deci-
sões da Aliança. 
Fora do território da Aliança, a sua actuação ou deve 
basear-se em mandato da ONU ou em evidentes casos de 
emergência nos quais tal não seja possível, deve apoiar-se 
nos princípios da Carta da ONU e deve traduzir-se numa 
decisão caso a caso, mas consensual, por parte dos países 
aliados. E, sempre que o teatro de operações se situe na 
Europa, é obrigatório, perante a nossa consciência de euro-
peus, que exista uma visibilidade maior e uma intervenção 
mais assumida e clara da identidade europeia de segurança 
e defesa. 
É, portanto, perfeitamente justificável e compreensível 
que o próprio Conceito Estratégico faça apelo a esta parti-
cipação e a este redobrado papel. 
Não o dizemos, e não o reproduz, certamente, o texto 
aprovado em Washington, para fazer coro com qualquer 
antiamericanismo primário mas para salientar a responsa-
bilidade dos aliados europeus na realização dos valores 
comuns. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro — 
ainda que nestas circunstâncias e condições —, Srs. Minis-
16 
I SÉRIE — NÚMERO 85 

tros, Srs. Deputados: Começámos por dizer, no início da 
nossa intervenção, que este tema se justificava para fazer a 
Assembleia da República participar numa importante ses-
são de debate e de assumpção de responsabilidades recí-
procas. 
Sempre nos pareceu estranho que o Governo não pro-
movesse esta discussão, não tivesse demonstrado vontade 
suficiente para, por sua iniciativa, a ver realizada. Aliás, 
quando se fala em NATO, quando se fala em Kosovo, dá-
nos sempre a ideia de que o Governo se tem vindo a refu-
giar em «meias-tintas», escamoteando a sua fraca convic-
ção com uma «cortina de veludo». 
O novo Conceito Estratégico foi aprovado pelos Minis-
tros NATO há já um mês. Só agora, mas até que enfim!, o 
Parlamento tem a oportunidade de se pronunciar. 
Quanto à intervenção portuguesa no Kosovo, ela foi 
sempre esquecida do Plenário. Foram, aliás, precisos 12 
dias de guerra para o Primeiro-Ministro encontrar tempo 
para dar a conhecer ao País o que se passava. 

Vozes do PS: — Não é verdade! 

O Orador: — Foi necessário que os partidos da oposi-
ção insistissem para podermos assistir, nesta casa, a brie-
fings e informações adicionais sobre as operações em cur-
so. 

A Sr.ª Manuela Augusto (PS): — Não é verdade! 

O Orador: — O Primeiro-Ministro esqueceu os seus 
deveres primeiros para com o Parlamento, depois de ter 
esquecido os seus deveres para com o País. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador. — Srs. Deputados, sabemos que não é 
compensador falar de acções de guerra; sabemos que, nor-
malmente, a opinião pública reage mal, principalmente 
quando falta nos decisores coragem e clareza nas razões 
que têm de ser explicitadas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, de duas uma: ou existe a força 
das convicções e é sólida a base nas quais se fundamentam, 
ou qualquer Governo se arrisca a ir a reboque da opinião 
publicada. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O Kosovo não é apenas objecto de uma 
intervenção humanitária. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Foi assim em 1994 e 


em 1991! 

O Orador: — A Jugoslávia, em função da condenação 
geral do seu regime e das operações de limpeza étnica que 
prossegue, é objecto de acções militares que visam enfra-
quecer o seu poderio bélico e forçar uma solução de paz e 
o reconhecimento dos direitos humanos. 
Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Há uma enorme facilidade, por parte 
deste Governo, em falar do primeiro tema aos portugueses, 
em fazer-se fotografar ao lado dos refugiados. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Uma vergonha! 

O Orador: — Há uma grande dificuldade em mencio-
nar a participação portuguesa nos actos de guerra levados a 
efeito pela NATO — é um Governo que se mantém à tona 
da água e que, de vez em quando, submerge! E mesmo 
quando é solicitada uma intervenção militar para protecção 
humanitária aos refugiados no terreno, os ministros portu-
gueses tergiversam sobre este assunto. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Há, talvez, ministros que atrapalham 
mais do que ajudam… 

Risos do PSD. 

É cada vez mais necessário instalar um gabinete de ges-
tão de crises virado para dentro do próprio Governo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas Portugal, representado pelo seu 
Governo, aprovou a intervenção e nela participa. Está 
mesmo em juízo, no Tribunal Internacional de Haia, accio-
nado pela República da Jugoslávia, e na companhia de 
outros nove países da NATO. 
O que vale a pena analisar, nesta sede, é a forma como 
o Governo e o Parlamento se devem relacionar em casos 
destes. 
Tratou-se, neste caso, de uma guerra declarada? Se 
assim fosse, colocar-se-ia, por certo, em movimento o 
conjunto de procedimentos previstos na Constituição da 
República. Não parece restar qualquer dúvida de que não é 
de uma guerra declarada que falamos, mas há, na Consti-
tuição, uma exigência particular em relação a outras situa-
ções. 
Há um preceito, um pequeno preceito que atribui à 
Assembleia da República, nos termos da lei e do Regimen-
to, o dever de acompanhar o envolvimento de contingentes 
militares portugueses no estrangeiro. É uma disposição 
nova, que resulta da última revisão constitucional e que 
visa consagrar a participação do Parlamento no envolvi-
mento de tropas portuguesas no estrangeiro, quer na fase 
prévia quer nas circunstâncias que rodeiem esse mesmo 
envolvimento. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Texto necessário, compreenda-se! 
O universo das intervenções militares portuguesas, no 
actual contexto, parece reconduzir-se, essencialmente, à 
actividade de forças de peace keeping ou de peace enfor-
cement. De acordo com a nova fronteira da NATO e com o 
seu conceito estratégico, podem traduzir-se em verdadeiras 
acções de guerra. 
14 DE MAIO DE 1999 
17 

Ora, o que acontece é que está suscitada uma questão 
lacunar no nosso ordenamento jurídico. Não parece aceitá-
vel que a prática destas acções de guerra tenha uma exi-
gência menor, em relação à sua autorização pelo Parlamen-
to, do que as demais. 
O contrário decorre, aliás, do n.º 1 do artigo 40.º da Lei 
de Defesa Nacional, quando estatui: «A Assembleia da 
República é a Assembleia representativa de todos os cida-
dãos portugueses, cabendo-lhe nessa qualidade legislar e 
fiscalizar a acção governativa em matéria de defesa nacio-
nal e Forças Armadas.» 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Entende-se mal que o Governo se não 
tenha dado conta desta claríssima lacuna ou, melhor, é 
difícil de aceitar que o Governo actue como se não se pas-
sasse algo de muito grave e sobre o qual haveria toda a 
conveniência e justificação em que o Parlamento expres-
samente se pronunciasse. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O Governo quis, como quase sempre, 
fingir que nada se passava, talvez no desejo íntimo de que 
tudo fosse muito rápido. 
Porém, a actuação da NATO prolongou-se no tempo e 
suscita crítica ou preocupações — estou a ver o Sr. Depu-
tado Medeiros Ferreira… — em relação a acções concretas 
e consequências. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Estou preocupado é 
por ouvi-lo! 

Risos do PS. 

O Orador. — Se a nós nos é fácil compreender e apro-
var uma intervenção contra uma tirania opressiva e para 
evitar um banho de sangue ou o extermínio de um povo, é-
nos mais difícil aceitar uma sucessão de erros e efeitos 
colaterais mal calculados. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Creio que nenhum de nós sufraga a tese 
da criação de uma grande Albânia; creio que nenhum de 
nós defenderá que a esta crise se suceda a crise da Mace-
dónia. 
É urgente continuar a pressionar politicamente a Jugos-
lávia para retirar as suas forças do Kosovo, mas louvamos 
a mais recente declaração da NATO no sentido de estar 
disposta a suspender os bombardeamentos para que esta 
operação se realize. 
Mas é também urgente que o Governo se dê conta de 
como andou mal em todo este processo. O Parlamento 
discute hoje o que devia ter discutido há muito. 
O Governo saberá que não recompensa politicamente 
disfarçar, adiar, calar, faltar. Da nossa parte há, como sem-
pre, oposição responsável e frontal. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Francisco Peixoto. 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Gostaria de 
começar por esclarecer, no início desta intervenção, que o 
CDS-PP entende que não é legítima, e configura um des-
cabido desrespeito pelas competências e pelo papel da 
Assembleia da República, a ausência do Sr. Primeiro-
Ministro e a marginalização que esta ausência representa 
para o nosso Parlamento quanto às matérias tratadas na 
Cimeira de Washington, de 23 e 24 de Abril passado. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Não é admissível que a tremenda evolu-
ção que se verificou no conceito estratégico da NATO 
tenha sido adoptada pelo Governo português sem que uma 
auscultação dos representantes do povo tenha sido levada a 
cabo por parte do chefe do Governo. 
Este procedimento não dignifica o Governo nem o 
Estado português, não honra a Assembleia da República e, 
por isso, merece o nosso veemente protesto, que aqui quero 
deixar bem expresso. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Dito isto, passemos então à substância 
do tema. 
Portugal é membro da NATO desde a sua fundação e 
acompanhou todas as vicissitudes desta Organização, des-
de a data da sua criação em Abril de 1949. 
Logo na década de 50, começou a delinear-se a princi-
pal função de Portugal na NATO: a de importante ponto de 
apoio à mobilidade estratégica e ao reforço da presença 
militar da Aliança na Europa. 
Com o advento do fim da União Soviética, porém, tudo 
mudou. 
A Aliança, até então estritamente defensiva, com um 
adversário perfeitamente identificado, com uma área geo-
gráfica bem delimitada e inquestionavelmente apoiada na 
legitimidade jurídica da Carta das Nações Unidas, viu 
todos estes pressupostos serem colocados em causa. 
Perante o espectro da extinção, a NATO conseguiu 
gerar no seu seio o movimento refundador que concluiria 
pela sua manutenção como Aliança defensiva no espaço 
europeu, com legitimidade jurídica reconfirmada pela 
Carta das Nações Unidas. 
Contudo, houve que trabalhar pacientemente, e ao lon-
go de quase sete anos, o processo de alargamento da 
Aliança aos países do Leste europeu, que viria a culminar 
na Cimeira de Madrid, de Julho de 1997, onde se decidiu 
convidar formalmente à adesão a Polónia, a Hungria e a 
República Checa e se definiu uma política aberta de aco-
lhimento dos novos países de Leste. 
Para chegar a este alargamento foi necessário associar 
aos interesses da Aliança a generalidade dos países de 
Leste, através das Parcerias para a Paz ou do Conselho de 
Parceria Euro-Atlântico, ao mesmo tempo que se firmavam 
determinados compromissos com a Ucrânia e a Federação 
Russa, nomeadamente no âmbito da gestão do armamento 
nuclear. 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 85 

institucionaliza um alargamento significativo do território 
de operações da Aliança. 
Em termos práticos, ouvimos dizer que o nosso país 
poderá vir a integrar missões que se estendem até à frontei-
ra chinesa. Esta questão traz à colação, necessariamente, a 
distinção entre o que é defesa colectiva, nos termos do 
artigo 5.º do Tratado de Washington, e o que é a gestão de 
crises fora dos termos estritos daquele artigo, ou seja, as 
missões «não artigo 5.º». 
Para uma parte significativa dos países europeus, a 
defesa colectiva e as missões de gestão de crises não têm a 
mesma natureza. A distinção baseia-se no seguinte argu-
mento: enquanto a defesa colectiva se funda na obrigação 
recíproca decorrente do artigo 5.º do Tratado, já a partici-
pação em missões de gestão de crises não parece pressupor 
a noção de legítima defesa e, portanto, não pode, segundo 
muitos, ser retirada à decisão soberana de cada Estado-
membro. 
Nestes termos, o conceito de gestão de crise tem neces-
sária influência sobre o raio de alcance da NATO. 
Mas, sobretudo, foi necessário iniciar a reformulação 
dos objectivos e da estratégia da Aliança e redefinir as suas 
missões e estrutura, muito por impulso dos Estados Uni-
dos. 
Com efeito, de há mais de um ano a esta parte que se 
sabia que os Estados Unidos pretendiam acolher um novo e 
diferente conceito estratégico para a NATO, que passaria 
pelas seguintes «mudanças de tonalidade»: alteração da 
natureza, que de apenas defensiva passaria também a ser 
de iniciativa na prevenção e gestão de crises; mudança de 
adversário, que deixaria de estar confinado a um bloco que 
desapareceu e passaria a ser constituído por outro tipo de 
ameaças à paz e segurança em países com interesse para o 
Ocidente; mudança de área geográfica, com alargamento 
da área de intervenção potencial das forças aliadas; 
mudança de legitimidade jurídica, na medida em que as 
futuras intervenções da NATO seriam não já baseadas 
apenas na Carta das Nações Unidas ou com mandato 
expresso do Conselho de Segurança, mas poderiam provir 
da própria iniciativa da NATO. 
Foi este novo conceito que obteve consagração nos dias 
24 e 25 de Abril passados e que, para já e em termos práti-
cos, consistiu na emissão de uma procuração com ratifica-
ção do processado em tudo o que respeita à intervenção 
passada, presente e futura da NATO no Kosovo. 
Já noutro registo, porém, a adopção deste novo concei-
to estratégico deixa-nos algumas dúvidas, e é sobre elas 
que queremos ouvir o Governo. 
Faça-se, porém, uma advertência preliminar: o CDS-PP 
pertence ao grupo de partidos atlantistas que vê na NATO 
e nas suas relações privilegiadas com a Europa a melhor 
forma de garantir a manutenção da paz e do legado da 
cultura e do modelo civilizacional ocidentais. 
As nossas dúvidas não têm, portanto, sentido negativo, 
antes pelo contrário: sabemos que nunca a Europa benefi-
ciou de tanta segurança perante a ameaça do extinto Pacto 
de Varsóvia com tão pouco esforço militar. E também não 
se conclua que subsiste da nossa parte qualquer contem-
plação relativamente à monstruosa operação de «limpeza 
étnica» levada a cabo no Kosovo. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador. — Mas elas são, ao mesmo tempo, interro-
gação e crítica. Interrogação quanto a saber por que razão o 
Governo não reservou tempo nem descobriu forma de 
associar os representantes do povo português à tomada de 
decisões tão importantes para Portugal e para as Forças 
Armadas portuguesas. Crítica, precisamente por causa 
disso. 
O Governo deveria saber que este tipo de ocultismo lhe 
deixa o flanco a descoberto: nenhuma guerra é popular, 
mas todas as guerras carecem de explicação prévia e da 
solidariedade nacional, e a assumpção das responsabilida-
des governativas não pode ser diluída nas colunas dos 
jornais. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Srs. Deputados: O novo conceito estratégico da NATO 

Tivemos conhecimento, antes da Cimeira de Washing-
ton, da posição britânica sobre esta matéria, claramente 
contrária a um envolvimento ilimitado da NATO em situa-
ções de gestão de crise; tivemos também conhecimento, 
antes da Cimeira de Washington, da posição francesa sobre 
esta matéria, que se opôs veementemente à extensão das 
competências da NATO, por exemplo, ao Médio Oriente e 
a África. O que nunca chegámos a conhecer foi que posi-
ção defendia o Governo português, nomeadamente o Sr. 
Ministro dos Negócios Estrangeiros, sobre tais questões. 
É de assinalar que a desconhecemos ainda hoje. 
Em segundo lugar, podemos afirmar que prevalece uma 
certa ambiguidade, no seio da Aliança Atlântica, sobre 
qual a capacidade de intervenção militar na região mediter-
rânica, sabido como é que a segurança na Europa está 
estreitamente ligada à estabilidade na região mediterrânica. 
Mas os sinais de instabilidade nesta região do mundo são 
evidentes, face à crescente ascensão do fundamentalismo 
islâmico. 
E o que diz o comunicado da Cimeira de Washington a 
este respeito? Apenas generalidades: encoraja os países 
intervenientes no Diálogo Mediterrânico a organizarem 
mais encontros, como as Conferências de Roma e de 
Valência, para reforço do entendimento regional mútuo, 
protesta-se o disposto a reforçar a cooperação em áreas 
onde a NATO possa representar um valor acrescido e afir-
ma que o Diálogo Mediterrânico é complementar de outros 
processos que contribuem para a transparência e a criação 
de um clima de confiança na região. 
O que tem o Governo a dizer a este respeito? Espera-
mos que não sejam meras generalidades… 
Em terceiro lugar, existem interpretações diferentes 
sobre a base jurídica das intervenções de manutenção da 
paz levadas a cabo pela NATO. 
Os Estados Unidos sempre anunciaram, neste plano, 
que pretendiam fazer reconhecer à NATO uma capacidade 
de autodeterminação, ao passo que certos países europeus 
defendem a necessidade de um mandato explícito do Con-
selho de Segurança das Nações Unidas. 
Tem de reconhecer-se que o debate sobre o direito 
internacional que está na ordem do dia, nomeadamente 
quanto ao seu cumprimento ou ao seu não acatamento 
14 DE MAIO DE 1999 
19 

quando esteja em causa uma intervenção humanitária como 
a do Kosovo, esteja limitado entre aqueles que não dispen-
sam o recurso à ONU e aqueles que o procuram dispensar. 
Antes da Cimeira de Washington, mais concretamente 
em Dezembro do ano passado, e mesmo depois dela, ficá-
mos a saber que tanto o Presidente Chirac como o Ministro 
dos Negócios Estrangeiros francês insistiam em que as 
missões que impliquem o uso da força devem, sempre e em 
qualquer circunstância, ser colocadas sob a égide das 
Nações Unidas. 
Em Fevereiro deste ano, ficámos a conhecer a posição 
do chanceler alemão, que dizia que as missões militares 
fora da área se deviam fundar num mandato claro e con-
forme com o Direito Internacional, em regra um mandato 
do Conselho de Segurança da ONU ou uma acção condu-
zida sob a égide da OSCE. 
Aquilo que nunca soubemos foi qual era a posição do 
Estado português sobre esta questão. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Tanto quanto nos recordamos, só depois 
da cimeira é que vimos o Sr. Ministro dos Negócios 
Estrangeiros aparecer na televisão para anunciar que a 
posição americana — consubstanciada na ideia de que a 
Aliança deveria salvaguardar o direito de decidir caso a 
caso sobre a natureza do mandato internacional para inter-
vir com o emprego da força — tinha feito vencimento. 
Ainda hoje não conhecemos os seus pensamentos mais 
profundos sobre esta matéria, pelo que lhe queremos dar a 
oportunidade, Sr. Ministro, de os compartilhar com esta 
Câmara. Assim queira V. Ex.ª aproveitá-la. E, já agora, 
também gostaríamos de saber — é uma dúvida que a mui-
tos se tem posto — se considera que as alterações aprova-
das se traduzem numa revisão do Tratado de Washington 
e, em caso positivo, o que está o Governo a fazer para 
levar a cabo os procedimentos previstos na Constituição 
para a ratificação dessas alterações pela Assembleia. 
Há os que dizem que não houve alteração nenhuma ao 
Tratado e que só uma interpretação literal e desligada da 
realidade actual do mundo ocidental pode conduzir a essa 
conclusão. Mas também há os que entendem que o novo 
conceito estratégico coloca em crise toda a natureza e pres-
supostos da Aliança, que foi configurada nesse Tratado 
como aliança defensiva, cuja resposta militar só poderá ser 
desencadeada em caso de ameaça directa ao território de 
um ou vários dos países membros, nos termos dos seus 
artigos 5º e 6º. Em suma, entendem que o novo conceito 
estratégico revoga estas disposições. 
Se for este o entendimento prevalecente, pensamos 
então que o Governo deveria propor uma metodologia, 
para que a ratificação destas alterações pela Assembleia da 
República passasse pelas seguintes fases: primeira, comu-
nicação solene do Primeiro-Ministro ao País, explicando o 
que motivou esta alteração e quais as posições portuguesas 
a esse respeito; segunda, início de um debate público 
nacional sobre estas matérias, aproveitando a dinâmica das 
campanhas eleitorais que se avizinham; terceira, realização 
de audições parlamentares a todas as entidades ligadas à 
temática da defesa e segurança nacionais; quarta, elabora-
ção de um relatório final, a publicar pelo Governo, que 
definisse qual o impacto do novo conceito estratégico da 
NATO na nossa política externa e nas Forças Armadas 
portuguesas; quinta, e última, discussão e aprovação, no 
início da próxima sessão legislativa, das alterações ao 
Tratado de Washington. 
Mas, Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. 
Deputados, é também quanto à questão do possível aumen-
to dos gastos militares dos Estados-membros da Aliança 
que temos curiosidade em ouvir VV. Ex.as. Neste momen-
to, os portugueses não sabem, porque o Governo os não 
informou, se a alteração do conceito estratégico da NATO 
é compatível com a reforma das Forças Armadas, tal como 
vem sendo desenvolvida, e em que medida tal alteração vai 
ter repercussões ao nível do Orçamento do Estado. 
Todos se recordam que, na década de 80 — no auge da 
Guerra Fria, portanto — as principais preocupações milita-
res aliadas estavam focalizadas, sobretudo, na possibilida-
de de invasão da Europa pelas forças soviéticas. Data dessa 
altura o controverso, demorado e dispendioso processo de 
aquisição das fragatas MEKO, também de todos conheci-
do. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Nestes termos, e colocados que estamos 
perante a eventualidade de participação de Portugal em 
operações militares que podem abranger, actualmente, uma 
área muito mais vasta, é lógico perguntar: teremos nós 
capacidade material para participar nas novas missões da 
NATO, ou teremos que dar início a um novo processo de 
reciclagem dos meios materiais que temos, de forma a 
aproximá-los aos dos nossos parceiros da NATO? É que, 
se for esse o caso, há algumas perguntas que gostaríamos 
de colocar: de onde vai sair o dinheiro? Do Orçamento do 
Estado? Da nossa contribuição para o famigerado euro-
imposto? Quais serão as prioridades a sacrificar em nome 
da defesa nacional? A saúde? A solidariedade social? O 
emprego? 
Será que vamos ter de suportar novos aumentos de 
impostos? Ou está o Governo a pensar recorrer, sistemati-
camente, ao leasing que nos propôs, aquando da discussão 
do Orçamento do Estado para este ano, e que vai trazer 
novamente à discussão amanhã? 
Sem querer antecipar a discussão, perguntaríamos, con-
tudo: onde vão ser contabilizadas as verbas para pagamen-
to do aluguer? No Orçamento do Estado? E a Contabilida-
de Pública permite-o? Não estaremos, antes, perante mais 
um fenómeno de desorçamentação? 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputa-
dos: Este debate não teria razão de ser se o Governo tivesse 
prestado informação antecipada, coerente e atempada à 
Assembleia da República, como era seu estrito dever, tal 
como não o fez, até ao último momento, a propósito do 
envolvimento de Portugal nas operações militares da 
NATO no Kosovo, como também o não tornou a fazer a 
propósito da confusão gerada à volta do envio de um con-
tingente de militares para participarem nas operações de 
auxílio aos refugiados kosovares em território albanês, e 
que o Sr. Primeiro-Ministro insiste em considerar uma 
questão técnica e não política. 
É público que o Conselho Superior de Defesa Nacional 
já tinha autorizado o envio daquele contingente composto 
por especialistas em engenharia militar, faltava apenas a 
autorização do Sr. Ministro da Defesa. Só soubemos 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 85 

ontem, pelos jornais, que essa autorização não foi concedi-
da. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Este é o procedimento habitualmente 
adoptado pelo Governo: do pouco que fazem bem vêm dar 
notícia pessoalmente; daquilo que é mais difícil de explicar 
mandam dar notícia pelos jornais. É a este procedimento 
democrático minimalista que importa pôr cobro. Dê, pois, 
o Governo, as explicações que entender adequadas. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Eduardo Pereira. 

O Sr. Eduardo Pereira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Desejaria 
manifestar a minha satisfação pela realização deste debate. 
É manifesto o défice de debates das questões de defesa no 
Portugal democrático e na Assembleia da República. 
Já em Outubro de 1982, no decurso do debate da Lei de 
Defesa Nacional e das Forças Armadas, Jaime Gama, 
numa citação, alertava para o facto de que «não há defesa 
nacional se a Nação não participar nela, quer no seu espíri-
to, quer no seu coração». 
Volvidos 14 anos, a Nação continua a não participar, o 
alerta continua actual e o défice de debate também, com 
repercussões no campo legislativo substantivo e regula-
mentar, no funcionamento dos órgãos, na operacionalidade 
das instituições, na preparação dos recursos humanos, nos 
mais variados meios necessários à defesa. 
Não me é difícil reconhecer que, apesar de tudo, vamos 
gerindo as dificuldades, honramos as nossas participações 
nas organizações internacionais, damos resposta a muitos 
dos nossos compromissos, desenvolvemos uma invejável 
política de cooperação técnico-militar com os países afri-
canos de língua oficial portuguesa. 
Tudo isto à custa de grandes sacrifícios mas com uma 
enorme disponibilidade dos militares que compõem as 
Forças Armadas portuguesas. 
No entanto, nunca, como hoje, as políticas de defesa 
tiveram tanta necessidade de um suporte nacional, criado 
com base numa efectiva participação das portuguesas e dos 
portugueses, sobretudo dos jovens. 
As acções de política de defesa nacional devem ser 
prosseguidas a partir da definição dos aspectos fundamen-
tais da estratégia global a adoptar pelo Estado. 
É na Constituição e na lei que se encontram os princí-
pios que devem balizar as políticas de defesa nacional nos 
seus vários vectores, sem prejuízo das competências pró-
prias da Assembleia da República e do Governo. 
Sendo Portugal membro de um conjunto variado de 
organizações internacionais, as decisões tomadas nestas 
podem condicionar as posições nacionais em matéria de 
defesa. É o que se passará com a aprovação do conceito 
estratégico da Aliança, que irá, forçosamente, influenciar 
um conceito estratégico de defesa nacional que não está 
sujeito ao voto. 
A compatibilização de um sem número de propostas só 
pode ganhar com a organização de amplos debates, envol-

vendo instituições de defesa nacionais e meios de comuni-
cação social, para o esclarecimento público das alternati-
vas. 

A Sr.ª Maria Carrilho (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O facto de não ter sido assim, no caso 
que nos ocupa, é responsável por alguma da confusão 
estabelecida. 
Portugal é membro das Nações Unidas desde 1955, da 
NATO desde 1949, e da Organização para a Segurança e 
Cooperação na Europa desde 1975. 
Portugal foi admitido no Conselho da Europa em 1976, 
na União Europeia em 1986, e na União da Europa Oci-
dental em 1990. 
As Nações Unidas, a OSCE, a União Europeia e a 
União da Europa Ocidental têm dado contribuições especí-
ficas e valiosas à segurança e à estabilidade euro-atlânticas 
mas as nações-membros de cada uma das organizações 
ainda não conseguiram pôr de pé um modelo de total coo-
peração nos objectivos e de compatibilização das acções. 
Durante cinco décadas, as Nações Unidas assumiram 
grandes responsabilidades nos domínios da segurança, nas 
questões socioeconómicas, na área da cultura, nas questões 
humanitárias. 
É de realçar o seu papel durante a «guerra fria», bem 
como o posterior desempenho em matéria de segurança. 
Em 1990, as Nações Unidas tinham 11 500 capacetes 
azuis, em 9 operações; em 1994, estes números tinham 
subido para 70 000, em 17 operações. 
As mudanças operadas no mundo e na Europa, após a 
queda do Muro de Berlim, revelaram, então, a incapacida-
de da organização e passaram a exigir a sua urgente rees-
truturação. 
Alguns dos países que reclamam contra a sua margina-
lização não têm contribuído suficientemente para essa 
reestruturação. 
As dificuldades do seu Conselho de Segurança para 
atacar questões como as da Somália ou da Bósnia-
Herzegovina tornaram-no alvo das mais ferozes críticas. 
Desde 1992, os países membros da Aliança têm utiliza-
do estruturas, procedimentos e forças militares da NATO 
para ajudar a implementar algumas das resoluções das 
Nações Unidas, o que é desejável. 
À OSCE, criada em 1975, como resultado do Acto 
Final de Helsínquia, foi exigido o restabelecimento da 
confiança entre as nações, a fim de ajudar a ultrapassar a 
divisão Leste-Oeste. 
Hoje, a OSCE ocupa-se do corpo normativo relaciona-
do com o direito internacional, com os direitos do homem, 
direitos das minorias, democracia, primado do direito e 
economia de mercado, processo de limitação de armamen-
tos na Europa, prevenção e resolução de conflitos apoiados 
por mecanismos de estabelecimento de confiança. A sua 
principal preocupação é a prevenção de conflitos e não a 
resolução de conflitos já declarados. 
A OSCE é hoje uma organização-chave do sistema de 
segurança e a que melhor pode aproveitar as capacidades 
NATO. 
Com a aprovação do Tratado de Maastricht, de 1991, 
os membros da União Europeia revelaram o seu empenho 
na adopção de uma política externa e de segurança comum 
14 DE MAIO DE 1999 
21 

que abrangesse todas as questões relacionadas com a segu-
rança da União. Tal empenho foi reforçado no Tratado de 
Amesterdão, mas até agora os objectivos anunciados não 
foram alcançados. 
A identidade europeia de segurança e de defesa conti-
nua prisioneira da força das identidades nacionais e dos 
desejos de preservar as respectivas soberanias. Esta identi-
dade deverá dar garantias de que o processo de integração 
de defesa europeia se manterá compatível com a existência 
de um sistema de segurança transatlântico. 
Este conjunto de organizações que deviam cooperar, a 
diversos níveis, para resolução, caso a caso, das situações 
emergentes, encontram-se bloqueadas por diversas razões 
e, assim, impedidas de fazer face aos desafios e aos riscos, 
de natureza bastante diferente, qualitativa e quantitativa-
mente acrescidos, dos que se apresentavam no início dos 
anos 90 e para a solução dos quais se tinha aprovado, em 
Roma, em 1991, o anterior conceito estratégico da NATO. 
Face às dificuldades com que as diversas organizações 
se deparavam e aos desafios e riscos que cresciam, a 
NATO iniciou, em 1992, um processo aberto de adaptação 
interna e externa da sua composição e das suas missões. 
Em 1994, na Cimeira de Bruxelas, os chefes de Estado 
e de Governo aprovam a criação de um quartel-general 
para os grupos de forças interarmas multinacionais, de 
forma a permitir actuações militares rápidas e apropriadas 
aos novos desafios. 
Em 1996, em Berlim, é tomada a decisão de colocar à 
disposição da UEO meios NATO que lhe permitissem 
cumprir missões próprias, autorizando-se o Comandante 
Supremo Adjunto das Forças Aliadas a exercer as funções 
de Comandante Supremo da UEO. 
Em 1997, na Cimeira de Madrid, decide-se dar um pas-
so mais no processo do alargamento da NATO, convidan-
do a Hungria, a Polónia e a República Checa a iniciarem 
negociações com vista à sua adesão, prometendo-se a 
outros países que a «porta» continuaria aberta. 
Nesta mesma Cimeira é aprovado o Acto Fundador 
NATO/Rússia, no qual se tomam compromissos com vista 
a assegurar à Rússia que a sua segurança não será ameaça-
da pelo alargamento. O Acto Fundador é, igualmente, o 
arranque para a constituição de um Conselho Conjunto 
Permanente NATO/Rússia, destinado a consultas e a pre-
parar projectos cooperativos. 
A Rússia deve ter um papel preponderante no que se 
refere à segurança euro-atlântica. 
A Rússia deixou de ser considerada o inimigo. 
A NATO e a Rússia comprometeram-se a desenvolver 
as suas relações na base do interesse comum, da reciproci-
dade e da transparência, com vista a estabelecer na região 
euro-atlântica uma paz durável e aberta a todos, em demo-
cracia e com segurança cooperativa. 
Em Madrid nasceu, igualmente, a Carta de Parceria 
Específica entre a NATO e a Ucrânia, passo prévio para 
uma possível e desejada adesão deste país à NATO. 
A NATO garantirá a soberania e a independência, a 
integridade territorial, o desenvolvimento democrático e a 
prosperidade económica da Ucrânia, assim como o seu 
estatuto de Estado não dotado de armas nucleares, factores 
essenciais da estabilidade e da segurança no Centro, no 
Leste e na Europa em geral. 
Por último, em Madrid, em 1997, como já referi, foi 
decidido rever-se o conceito estratégico de 1991, de forma 
a torná-lo coerente com a nova situação surgida na Europa, 
no domínio da segurança. E, face à previsibilidade de 
novos desafios, a sua aprovação foi, desde logo, marcada 
para Abril de 1999, em Washington. 
De 1997 a 1999, a NATO, com a colaboração da 
Assembleia Parlamentar, aprofundou as análises e fixou o 
novo conceito. 
Uma agressão convencional de grande envergadura, 
dirigida contra os países da NATO, foi considerada impro-
vável. 
A NATO deveria, contudo, continuar a ser uma aliança 
defensiva, destinada a fazer face a essa agressão conven-
cional de grande envergadura, mantendo-se fiel ao espírito 
e à letra do Tratado. 
A Aliança considera que deverá conservar a capacidade 
necessária para conter, reduzir e eliminar qualquer agres-
são convencional. 
A presença de forças convencionais e nucleares dos 
Estados Unidos na Europa continua a ser essencial para a 
segurança dos países aliados mas as suas armas já não 
estão apontadas para qualquer país. 
A NATO reafirma o seu enorme empenho nos esforços 
da redução de armamento nuclear. 
Vários países da região euro-atlântica ou da sua perife-
ria estão confrontados com dificuldades económicas, 
sociais e políticas. 
Existem na região rivalidades étnicas e religiosas, con-
flitos territoriais, violações de direitos humanos, tentativas 
de dissolução de Estados. 
Estas situações tendem a provocar instabilidade, sofri-
mento humano e conflitos armados, que podem afectar a 
segurança de países ou de grupos de países da Aliança e 
que exigem acções de defesa da sua parte. 
Existem ameaças terroristas que podem vir a recorrer a 
armas nucleares, químicas e biológicas, adquiridas a Esta-
dos situados, inclusivamente, na periferia de países da 
Aliança. 
Materiais e tecnologias para a produção de armas de 
destruição massiva, fabrico de armamento sofisticado, para 
equipar armas terrestres, aéreas e navais e material de 
comunicações vendem-se a quem provar poder pagar, com 
dinheiro limpo ou lavado. 
Existe perigo de actos de terrorismo, de sabotagem, de 
mafias do crime organizado, contra aprovisionamento, 
fontes de abastecimento e de energia vitais. 
A NATO considera que deve estar preparada para se 
defender de todos estes desafios e riscos. 
O Tratado do Atlântico Norte não impõe nenhuma res-
trição formal quanto à utilização do quadro cooperativo 
para fazer face a estas ameaças, pelo que, mudada a natu-
reza das forças e das armas, não existem restrições de 
ordem geográfica quanto ao teatro de intervenção. 
A solicitação das Nações Unidas ou da OSCE ou, na 
impossibilidade de se conseguir o conveniente mandato, 
por decisão dos países-membros, com análise caso a caso 
dessa actuação, a NATO poderá actuar, defendendo-se 
destas ameaças. 
Mesmo nestas condições, a NATO mantém-se fiel ao 
reconhecimento e ao respeito do papel central que o Con-
selho de Segurança deve continuar a desempenhar. 
Sem prejuízo da solidariedade e da coesão no seio da 
Aliança, a participação em operações ou missões desta 
natureza não pode ser imposta aos aliados que a não pos-
22 
I SÉRIE — NÚMERO 85 

sam aprovar. Dito de outra forma, sempre será levada em 
consideração a não participação dos Estados que, para o 
efeito, invoquem disposições constitucionais impeditivas. 
Devo salientar que este novo conceito prevê um papel 
acrescido para a Europa, num quadro de parceria. 
O empenhamento dos Estados Unidos nas I e II Guer-
ras Mundiais e a contribuição oferecida por este país à 
NATO, durante o longo período da «guerra fria», respon-
sável por 50 anos de paz na Europa, tornam a NATO cre-
dora da confiança dos aliados para fazer face às ameaças 
que se apresentem no futuro imediato. 
Num passado recente, fracassada a acção das Nações 
Unidas, estando a OSCE impedida de actuar e encontran-
do-se o grupo de contacto completamente manietado, a 
NATO garantiu a paz na Bósnia-Herzegovina. Enfrentou 
então, com sucesso, idênticos desafios, correu os mesmos 
riscos, face ao mesmo adversário que, então, lançava na 
Bósnia a primeira fase desta operação de genocídio que 
agora se desenvolve no Kosovo. 
Como disse, nesta Assembleia, o Sr. Presidente da 
República, Comandante Supremo das Forças Armadas, 
referindo-se à mais recente destas ameaças, o Kosovo, «É 
indispensável procurar com determinação uma solução 
política (…) O número de vítimas inocentes aumenta (…) 
A Aliança Atlântica continua a representar um quadro 
indispensável para garantir a segurança e a estabilidade dos 
seus membros.». 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente da 
Assembleia da República, Srs. Membros do Governo, Sr.as 
e Srs. Deputados: O novo conceito de defesa da NATO é 
uma arma de ataque à paz, à segurança, ao equilíbrio pla-
netário e à vida. 
O conceito estratégico da NATO simboliza o retorno à 
barbárie, um atentado à memória, o desprezo pelo direito 
internacional. 
O conceito estratégico de defesa da NATO acordado 
em Washington constitui, inequivocamente, para Os Ver-
des, uma declaração de guerra. 
A identificação do Primeiro-Ministro e do Governo 
com este novo conceito não pode deixar de ser entendida 
politicamente como a sua total concordância com uma 
estratégia que representa uma ameaça à paz, ao nosso futu-
ro e ao futuro dos nossos filhos. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A Assembleia da 
República discute hoje a alteração do conceito estratégico 
da NATO, assinado em Abril, em Washington. Uma ques-
tão que, na aparente aridez, a todos respeita, implica e 
responsabiliza; uma questão que se prende com decisões 
que têm consequências globais para a paz e para a guerra, 
para a vida e para a morte, para o presente e para o futuro. 
Este é um debate de extrema importância que interessa 
a todos os portugueses e que não pode confinar-se a qual-
quer universo de hipotéticos especialistas. 
Ora, este debate, independentemente de todo o respeito 
que nos merecem a presença do Sr. Ministro dos Negócios 
Estrangeiros e do Sr. Ministro da Defesa, é um debate que 

— dizia — exigiria a presença do Primeiro-Ministro, pri-
meiro responsável pelo Governo, cuja lamentável ausência 
e distanciamento vivamente condenamos. 
Este debate incide sobre uma mudança de estratégia de 
intervenção da NATO, uma intervenção e uma mudança 
que não são menores, de detalhe, uma mudança que não é 
uma mudança qualquer mas uma mudança radical, uma 
mudança que, forçosamente, obriga a repensar e a rediscu-
tir o actual conceito de segurança, face às novas ameaças 
que pairam sobre o futuro da humanidade e à natureza e 
dimensão da crise ecológica planetária. 
Este é o debate que incide sobre uma mudança que tem, 
necessariamente, de ter presente e vivo, e não pode hipo-
critamente fechar os olhos, o momento dramático que 
vivemos: a guerra nos Balcãs, de que é a sua causa próxi-
ma. Uma guerra que estes 50 dias de bombardeamentos 
marcam cruelmente como o regresso da Europa à destrui-
ção, à violência e à morte. Dias sombrios de sofrimento, de 
luto, de dor, que não são outra coisa que não a aplicação, 
já, do novo conceito de estratégia da NATO e a trágica 
antecipação do que a sua institucionalização vai signifi-
car… 
O conceito estratégico da NATO deixa de ser a tentati-
va e a busca de uma ordem à escala regional, baseada no 
direito internacional, para se transformar na legalização da 
desordem, baseada na força à escala planetária. 
O conceito da NATO vem justificar agora na letra o 
que já vinha, de modo inquietante, a ser praticado. 
O conceito estratégico da NATO modifica a sua natu-
reza, já não defensiva, como se apregoava, mas assumida e 
ostensivamente ofensiva e punitiva. 
O conceito novo modifica a área geográfica de inter-
venção, não apenas confinada à Europa Ocidental mas 
abrangendo qualquer região do «globo» que seja cobiçada. 
Este conceito de estratégia modifica o adversário iden-
tificado, não mais só o Leste mas, a partir de agora, qual-
quer país em que os interesses do Ocidente sejam postos 
em causa. 
O novo conceito, por último, modifica radicalmente a 
própria legitimidade jurídica de qualquer intervenção mili-
tar da Aliança, a qual passará agora a ser decretada com 
livre trânsito, sem qualquer freio, com rédea solta, para 
espalhar a «ordem», impor a vontade, dominar o mundo. 
A NATO transforma-se assim em polícia de choque do 
mundo, liberta do «empecilho» da Carta das Nações Uni-
das, desembaraçada da formalidade do mandato expresso 
do Conselho de Segurança, para toda e qualquer interven-
ção sua, leia-se, para toda e qualquer intervenção dos Esta-
dos Unidos, dispensada do estorvo e dessa inutilidade 
chamada ONU. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Não é verdade! 

A Oradora: — Um cenário, sem dúvida, assustador 
mas que não é de ficção, é a realidade dos nossos dias, que 
não há muito deixou uma herança de sofrimento humano e 
destruição ambiental no Golfo, sem nada ter, naturalmente, 
resolvido… 
É a realidade também nesta Europa que abdicou de ter 
voz, de lutar por valores e que assiste submissa a uma 
intervenção brutal no Kosovo, a que, aliás, vergonhosa-
mente, se juntou. Uma intervenção para circunscrever um 
14 DE MAIO DE 1999 
23 

problema, que mais não fez do que o fazer alastrar. Uma 
intervenção para suster uma situação, que outra coisa não 
fez do que a agravar. Uma intervenção em nome de direi-
tos humanos que outra coisa não tem feito senão vilmente 
desprezá-los! Uma intervenção que mostra hoje, inequivo-
camente, a sua real natureza: a vontade de domínio pela 
força de uma região e a oportunidade, numa autêntica e 
chocante orgia de bombas, de satisfazer a insaciável 
demência e gula da indústria armamentista. Uma sórdida 
intervenção que não hesitou em transformar seres humanos 
em cobaias para testar novos equipamentos e em cometer 
crime de guerra fazendo uso de armamento químico proi-
bido. 
A guerra que fez da destruição de alvos civis o objecti-
vo que cinicamente designa como assassínio de mulheres e 
crianças por efeito colateral. A guerra que, brincando com 
o fogo, não hesitou mesmo em provocar a China, correndo 
o risco de despertar o enorme gigante adormecido… 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Num planeta onde cerca de 18% da população 
detém mais de 83% do total do rendimento, onde 1/3 da 
população consome mais de 80% do total de energia e de 
recursos disponíveis, onde a pobreza e a fome atingem 
proporções nunca vistas e a disputa pela terra e pela água é 
causa de conflito e de guerra, num planeta onde o fosso 
entre povos e regiões não cessa de aumentar, num planeta 
ameaçado pelo tráfico de droga, pelo desenvolvimento de 
mafias, pelo contrabando, pelo terrorismo, por fluxos 
financeiros descontrolados, pelo tráfico de armas, pela 
exploração sexual, mas igualmente pela poluição, pelo 
aquecimento global, pelo nuclear, pela desertificação, pela 
desflorestação, há, evidentemente, um problema de segu-
rança. Um problema de segurança por resolver, um pro-
blema de segurança global mas um problema cujas respos-
tas não passam, seguramente, pelo uso da força e das 
armas, exigem um novo contrato mundial, uma ética, uma 
solidariedade entre gerações — económica e ambiental — 
que se traduza numa partilha justa e equilibrada dos recur-
sos que são património de todos nós e que passa pela 
igualdade nas trocas. 
Este problema exige uma resposta que passa por assu-
mir a falência dos obsoletos meios de dissuasão, leia-se, de 
defesa de privilégios, e reclama, mais do que nunca, o 
abandono do clima de «guerra fria», bem como de solu-
ções que deixem de alimentar as próprias razões da insegu-
rança, a desmilitarização do próprio conceito e a redefini-
ção de uma estratégia de defesa comum, face aos verdadei-
ros novos perigos do planeta que ameaçam o nosso futuro. 
Este novo conceito não passa, certamente, por encon-
trar novos contribuintes para ajudar a pagar velhas solu-
ções de há muito condenadas, reclama, isso, sim, e desde 
já, começando pela Europa, por passos claros no sentido do 
desarmamento, da desnuclearização, da reconversão da 
indústria militar, da prevenção de conflitos, do aprofunda-
mento dos espaços de diálogo, do reforço das estruturas de 
cooperação não militares, da reforma das instituições, 
eternamente adiada. Caminhos diferentes, certamente, num 
tempo também ele diferente que nada tem a ver, para Os 
Verdes, com a política de «bombeiro pirómano» de que 
Portugal, como partidário deste novo conceito, se tornou 
associado. Caminhos novos para uma segurança colectiva, 
uma segurança que, é tempo de entender, ou será de todos 
ou, pura e simplesmente, não chegará a ser de nenhuns! 

Aplausos de Os Verdes e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a Mesa regista 
apenas mais duas intervenções, uma do Sr. Deputado 
António Brochado Pedras e outra do Sr. Deputado Medei-
ros Ferreira, após o que se seguirá o encerramento do deba-
te. 
A Sr.ª Deputada Helena Roseta pede a palavra para que 

A Sr.ª Helena Roseta (PS): — Para uma interpelação à 
Mesa, Sr. Presidente. 
efeito? 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Helena Roseta (PS): — Sr. Presidente, na 
sequência da intervenção que acabei de ouvir, gostaria de 
perguntar à Mesa se é possível fazer distribuir pelos grupos 
parlamentares a resolução final da Conferência das Nações 
Unidas de 1994 sobre o conceito de segurança. 
Estou completamente de acordo com as palavras aqui 
expressas pela Sr.ª Deputada Isabel Castro sobre o conceito 
de segurança e penso que os Deputados teriam muita van-
tagem em confrontar essa resolução com o novo conceito 
estratégico da NATO para poderem, no final, ter uma opi-
nião pessoal sobre esta matéria. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, não é usual pedir-
se a distribuição de textos que estão publicados e ao dispor 
de todos os Srs. Deputados, pois presume-se que todos têm 
conhecimento do que está publicado no Diário da Repúbli-
ca! 
Caso considerem que tal é necessário, devo dizer que 
não me parece que haja tempo para podermos fotocopiar, 
distribuir e ainda tomar em conta para a discussão de hoje, 
que vai demorar pouco mais. Como tal, penso que, com um 
sentido útil, não lhe poderei dizer que sim, mas se conside-
ra que ainda o tem, far-se-á o que sugere, com todo o gos-
to, embora eu tenha a impressão de que já não chegará a 
tempo. Além de que, amanhã, todos terão acesso a esse 
documento, que está publicado, e todos sabem onde, pelo 
que poderão consultá-lo. 
Desta forma, lamento muito, mas penso que já não 
vamos ter tempo para o que a Sr.ª Deputada sugeriu. 
Entretanto, temos duas inscrições de Srs. Deputados e a 
inscrição do Sr. Ministro da Defesa antes do encerramento 
do debate, que será feito pelo Governo. 
Assim sendo, vamos adiar as votações de hoje para o 
fim do debate, dado que é nesse sentido que vai a inclina-
ção geral dos Srs. Deputados. 
Srs. Deputados, aproveito para recordar que está a 
decorrer, na Sala D. Maria, a votação para a eleição do 
representante do Partido Ecologista «Os Verdes» no Con-
selho de Administração da Assembleia da República, pelo 
que peço a todos os Srs. Deputados que ainda não exerce-
ram o direito de voto o favor de o fazerem com a urgência 
possível. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
António Brochado Pedras. 

O Sr. António Brochado Pedras (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Ministros, Sr.as e Srs. Deputados: Antes de 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 85 

subir a esta tribuna, hesitei, porque não era minha intenção 
fazer uma intervenção de fundo. Confesso que o meu pro-
pósito era o de instar directamente o Sr. Primeiro-
Ministro,… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Não há! 

O Orador: — … porque entendo que, tratando-se de 
uma questão de Estado de altíssima importância, lhe com-
petia vir aqui responder perante o Plenário. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, não obstante a sua falta, entendi 
que, dado estarem aqui membros do Governo, eu deveria 
pedir-lhes o obséquio de transmitirem ao Sr. Primeiro-
Ministro as minhas dúvidas, as minhas questões, as minhas 
preocupações, que, afinal, são também as questões e as 
preocupações do povo português. 
Peço, portanto, aos Srs. Ministros, sem menorizar a sua 
presença aqui — e quero dizer-lhes, desde já, que tenho 
imenso respeito pelas pessoas dos dois Ministros —, que 
não deixem de transmitir ao Sr. Primeiro-Ministro aquilo 
que vou dizer. 
Quero também fazer uma outra advertência, que é a de 
que quem fala aqui é um «atlantista» convicto… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … que, antes do mais, defende ser 
necessário reconhecer, consolidar e reforçar os êxitos até 
agora alcançados pela NATO: paz durante meio século, 
desenvolvimento económico, consolidação de regimes 
democráticos e das liberdades de Estados de direito na 
Europa. Creio que isto é muito e, só por isto, a NATO 
mereceria toda a nossa compreensão, toda a nossa satisfa-
ção. 
Mas a pergunta que queria, desde logo, colocar direc-
tamente ao Sr. Primeiro-Ministro era a seguinte: V. Ex.ª 
não considera que, antes de mudar tão profundamente o 
conceito estratégico da NATO, seria preciso debater a 
política do direito internacional, o imobilismo do Conselho 
de Segurança e a obsoleta política de vetos, a problemática 
das intervenções humanitárias, a actualização dos concei-
tos clássicos de soberania, de estabilidade, de segurança e 
de legítima defesa, e também a abordagem da questão da 
legitimidade, do exercício dos governos e não apenas da 
origem da sua soberania? 
Mas, Sr.as e Srs. Deputados, enquanto tal debate não 
fosse feito, como não foi, seria mesmo imprescindível 
fazer uma alteração tão profunda do conceito estratégico 
quanto à natureza, à área de responsabilidade, legitimidade 
e adversários? 
Sr. Primeiro-Ministro, não bastaria uma simples inter-
pretação extensiva do Tratado em vigor, à luz da articula-
ção da NATO com o Leste europeu, mas respeitando os 
limites do nosso património atlântico e da legitimidade da 
ONU, para cobrir as alterações entretanto verificadas na 
comunidade internacional? 
Por nós, Sr.as e Srs. Deputados, propendemos a consi-
derar que seria suficiente um mero exercício de hermenêu-
tica jurídica. Mas não foi isso que aconteceu e, por isso, 

pergunta-se: que consequências teve a deslocação do nosso 
Primeiro-Ministro a Washington e a assinatura na Cimeira 
que lá se realizou, em termos de responsabilidade para o 
povo português? 
Pela nossa parte, a resposta é a seguinte: dessa assinatu-
ra resultaram graves e negativas responsabilidades, desde 
logo porque, em nossa opinião, o consenso e a confiança 
dos portugueses na NATO ficaram abalados e enfraqueci-
dos, o que lamentamos profundamente que tenha aconteci-
do. 
Em segundo lugar, julgamos que o comportamento do 
Governo português é passível de ser entendido como uma 
atitude de descredibilização e de desrespeito pela própria 
ONU e pela ordem jurídica internacional. E é também 
susceptível de comprometer a afirmação autónoma da 
Europa face aos Estado Unidos e o sonho de uma unidade 
europeia natural e livremente contratada. 
Por outro lado, estamos convencidos de que esta atitude 
acirrou ódios, animosidades, as paixões dos países do ter-
ceiro mundo contra a União Europeia, pondo em causa o 
seu papel de mediadora respeitada nos conflitos dos Estado 
Unidos com aqueles países, fazendo pairar fantasmas de 
próximas guerras e arvorando a NATO em gendarme uni-
versal, para quem, mais do que a legitimidade dos princí-
pios e das normas de direito internacional conta, porventu-
ra, a força das armas e o poder do dinheiro. 
Por último, cremos também, sinceramente, que des-
prestigiou o Parlamento e desprezou a opinião pública 
nacional, que são os verdadeiros pilares da democracia, 
que não informou e com quem se dispensou de discutir e 
debater previamente a refundação da NATO! 
Em suma, Sr. Primeiro-Ministro, V. Ex.ª não considera 
que tudo isto é grave, inquietante e mesmo patético, no 
limiar de um novo milénio? É esta a resposta que peço a V. 
Ex.ª, logo que entenda dá-la a este Parlamento! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Medeiros Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: À primeira 
vista, esta discussão sobre o novo conceito estratégico da 
NATO deveria ser um momento em que o Governo e a 
oposição, pelo menos a mais responsável, estariam de 
acordo e em comunhão de espírito… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! O 
pior é quando vão a Belgrado!… 

O Orador: — … porque, Srs. Deputados, o conceito 
estratégico que ficou definido em Washington é extrema-
mente favorável a um país como Portugal e penso que são, 
obviamente, os interesses do Estado português que nos 
devem orientar em momentos de dúvida ou, sobretudo, em 
momentos de grande debate e de grande convulsão nas 
opiniões públicas, como é o caso presente. 
Em primeiro lugar, o conceito estratégico define uma 
área de segurança euro-atlântica. Se há país, por definição, 
euro-atlântico, esse país é Portugal e, desde logo, o seu 
triângulo estratégico continente/Açores/Madeira. Creio que 
14 DE MAIO DE 1999 
25 

se algum país se tem de congratular com a reafirmação e a 
explicitação do conceito de zona colectiva de segurança 
euro-atlântica é o nosso. 
Além disso, o nosso país sai positivamente contempla-
do deste conceito estratégico da NATO, na medida em que 
se insere nele a identidade europeia de segurança e defesa. 
Como iremos ver a seguir, a introdução do conceito de 
identidade europeia de segurança e defesa no novo concei-
to estratégico da NATO é, talvez, a maior ou uma das 
grandes novidades desse novo conceito e é também favo-
rável ao nosso país. 
Por último, a própria inclusão da defesa dos direitos 
humanos e dos regimes democráticos contra tentativas 
antidemocráticas e contra conflitos étnicos e religiosos não 
poderia ser mais favorável a um regime democrático como 
o português, assente na promoção desses valores. 
Portanto, à primeira vista, Sr.as e Srs. Deputados, todos 
teríamos motivos para estar de acordo com o conceito que 
foi aprovado. No entanto, à primeira vista, os melhores 50 
anos da NATO são estes que agora se festejam. Os próxi-
mos têm a ver com a resposta que for dada aos versos 
inquietos de Jorge de Sena sobre o futuro, quando o poeta 
pergunta: «Que mundo será o vosso, meus filhos?». 
A NATO manteve a paz no continente europeu, sem 
nunca ter recorrido à guerra, durante o período mais quente 
da contenção da União Soviética, mas há que compreender 
melhor a essência da Aliança Atlântica, agora que o con-
texto mundial mudou. Assim como a divisão da Alemanha, 
a «guerra fria», a existência da União Soviética e do Pacto 
de Varsóvia impediram o desenvolvimento de análises 
prospectivas sobre a política internacional, também um 
conglomerado institucional e estratégico criado à volta da 
NATO impede, muitas vezes, o pleno entendimento do que 
está em jogo, quer entre os seus Estados-membros quer 
entre esses países e o contexto mundial. Manter a capaci-
dade de análise para além das categorias nominalistas, e 
até dogmáticas, dessa produção é um verdadeiro serviço 
que se presta a todos: portugueses, europeus e aliados 
cisatlânticos. 
Embora o que então estivesse em jogo fosse a estabili-
dade militar na Europa Central e a contenção do expansio-
nismo soviético na área, esses dois objectivos não constam 
concretamente do Tratado de Washington, de 1949: a con-
jugação do artigo 5.º com o artigo 6.º nomeia tipos de 
ameaças, combina respostas e define não só a área geográ-
fica da aplicação como inclui ainda os contingentes milita-
res dos aliados entre os objectivos a defender. 
No que nos diz respeito, a assistência mútua, em caso 
de ameaça à integridade territorial continental e insular dos 
Estados-membros na referida área, mantém-se como uma 
garantia a ter em conta em qualquer contexto futuro. A 
República Portuguesa não tem, pois, nenhum motivo para 
invocar o artigo 13.º do mesmo Tratado, que, como os Srs. 
Deputados sabem, é o artigo que permite a qualquer país 
sair da Aliança com o aviso prévio de um ano. Aliás, não 
se prevê que nenhum aliado se socorra do disposto no 
artigo 13.º para se furtar aos efeitos da sua participação na 
NATO, mesmo que nem sempre reine o bem-estar e o 
entendimento pleno entre os aliados europeus e os Estados 
Unidos da América. 
Com o alargamento da NATO à Polónia, à Hungria e à 
República Checa atinge-se um ponto máximo de segurança 
colectiva no continente europeu e não é demais acentuar a 
calibrada capacidade política estratégica que levou a esse 
alargamento. Desde logo, os Estados Unidos convenceram 
os seus aliados europeus que esse era o alargamento neces-
sário depois da unificação alemã e do fim do Pacto de 
Varsóvia e foram também invocados para execução ponde-
rada em termos diplomáticos, por forma a acomodar a 
Rússia sem incomodar outros parceiros, e o supremo talen-
to de ingressar na arbitragem das questões da Europa Cen-
tral e do Flanco Sul, como se de questões da Europa de 
Leste se tratasse. E tudo isto com o maior consenso possí-
vel. 
Como disse o Presidente dos Estados Unidos no Sena-
do norte-americano, em 20 de Março do ano passado, a 
missão essencial da NATO continua a ser a mesma: a defe-
sa da integridade do território dos Estados-membros. 
O curioso no processo de ratificação da entrada da 
Polónia, da Hungria e da República Checa na NATO é a 
diferença de perspectivas existente entre o Presidente dos 
Estados Unidos da América e o Senado norte-americano 
sobre a questão do próprio alargamento. Em termos gené-
ricos, nota-se uma maior disponibilidade do Presidente dos 
Estados Unidos para continuar com o alargamento a outros 
países, enquanto o Senado norte-americano demonstra 
maior cautela e reticência na abordagem do tema. 
O facto de os norte-americanos participarem militar-
mente, ao abrigo da NATO, nas garantias de segurança 
àqueles países da Europa Central é inédito na história da 
República norte-americana. Ora, é normalmente naquela 
parte do continente que se joga a invenção europeia do seu 
próprio equilíbrio internacional, um princípio que sempre 
mereceu a maior incompreensão do outro lado do Atlânti-
co. Doravante, a presença da NATO naquelas paragens 
tanto poderá obrigar Washington a embeber-se da cultura 
do equilíbrio europeu como a desenvolver com os seus 
aliados a tendência para as soluções sistemáticas e globais, 
que não deixam de trazer alguns riscos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Este alargamento da 
NATO é uma resposta precisa e positiva ao fim do Pacto 
de Varsóvia, à libertação política na Europa Central e à 
unificação alemã. Daqui por diante, é possível desenvolver 
uma identidade europeia de segurança e defesa. Aliás, o 
conceito estratégico aprovado em Washington é bastante 
prolixo nas referências a essa identidade europeia de segu-
rança e defesa. O conceito estratégico fala, nos seus pontos 
13.º, 14.º, 17.º, 18.º, 30.º, 42.º, 45.º, 49.º, 53.º e 58.º, entre 
outros, sobre a admissão desse novo conceito e dessa nova 
identidade europeia e, para resumir, eu leria só uma dessas 
partes: «A Aliança está pronta a colocar os seus meios e 
capacidades à disposição, caso a caso e por consenso (…)» 
— repito, caso a caso e por consenso — «(…) para opera-
ções nas quais ela não estará empenhada militarmente e 
que serão executadas sob o controlo político e a direcção 
estratégica da União da Europa Ocidental ou de outra 
maneira convencionada, tendo em conta a plena participa-
ção de todos os aliados europeus, caso estes decidam que-
rer participar.» 
O Estado português tem, manifestamente, uma tendên-
cia situacionista na cena internacional: as mudanças não 
condizem muito com o seu estado. Deste modo, as pers-
pectivas de uma identidade europeia de segurança que 
mais o favorecem são aquelas que lhe permitam continuar 
a ser um membro tranquilo da Aliança Atlântica, um 
membro activo da União Europeia, um membro participan-
26 
I SÉRIE — NÚMERO 85 

te na União da Europa Ocidental e mesmo um membro 
interessado na Organização de Segurança e Cooperação 
Europeia. 
O Estado português não sofre demasiado com a multi-
plicação de instâncias de segurança europeias e até terá 
alguma coisa a recear de uma excessiva concentração insti-
tucional nesta matéria, sobretudo se esta for instrumento de 
combate às organizações preexistentes. 
Deste modo, o Estado português anseia que a identida-
de europeia de segurança e defesa se processe nos termos 
mais reformistas possíveis, isto é, que seja, efectivamente, 
um instrumento europeu dentro do quadro da Aliança 
Atlântica. 
No entanto, os novos elementos, constituídos pela fle-
xibilização da PESC no Tratado de Amesterdão, pela intro-
dução da Zona Euro e por uma nova postura da Grã-
Bretanha nas matérias de segurança europeia podem trazer 
novidades e é conveniente que a República Portuguesa 
esteja preparada para o efeito. 
Existe, entre nós, uma falta de análise detalhada sobre o 
comportamento dos diferentes Estados europeus, seja da 
Grã-Bretanha, da Alemanha, da França ou da Espanha, por 
exemplo, e das suas pretensões internacionais. Nós temos 
uma ideia vaga e vasta, como sempre, do que está a acon-
tecer a nível da evolução mundial, mas temos poucos estu-
dos empíricos sobre cada caso em concreto. 
Gostaria de dizer que esta Assembleia da República já 
discutiu e já aprovou mesmo documentos em que se fala 
dos temas consagrados nesse novo conceito estratégico 
aprovado em Washington. Para recordar o último, gostaria 
de lembrar aos Srs. Deputados a aprovação das Grandes 
Opções do Plano para 1999, onde, quer no capítulo da 
política externa, quer no capítulo da política de defesa, já 
se inserem muitos dos conceitos que agora foram aprova-
dos na cimeira da NATO. 

A Sr.ª Maria Carrilho (PS): — Bem lembrado!… 

O Orador: — A nível europeu e internacional, as 
medidas propostas no documento Grandes Opções do 
Plano para 1999 são, aliás, de uma maneira geral, anteci-
padoras e conformes, repito, a esse novo conceito da 
Aliança Atlântica. O Estado português beneficia, na sua 
liberdade de acção, da multiplicidade de organizações de 
segurança e defesa militar, mas deve resguardar-se dos 
potenciais desentendimentos entre essas organizações, 
nomeadamente entre a NATO e a nova identidade europeia 
de segurança e defesa. A multiplicação de organismos 
internacionais de segurança e de defesa podem, por um 
lado, provocar apreensão, mas permitem um maior grau de 
liberdade de acção ao Estado português. Assim, a política 
externa da Estado português será uma das áreas mais sen-
síveis em toda esta problemática e deve ser acompanhada 
pelo fortalecimento do instrumento militar. Aliás, o forta-
lecimento do instrumento militar deve estar presente como 
meta dos orçamentos a aprovar no futuro. 
Sr. Presidente, para terminar, gostaria de dizer que 
entre a defesa da integridade territorial dos Estados-
membros da Aliança Atlântica e a posição revisionista do 
mapa político/regional depois do fim da «guerra fria», a 
Aliança Atlântica encontra-se numa encruzilhada. O maior 
desafio que a NATO enfrentará no seu próximo futuro será 

o de conjugar a defesa da integridade territorial dos mem-
bros da Aliança com a gestão das alterações ao mapa polí-
tico europeu. 
A República Portuguesa é um Estado situacionista na 
cena internacional e terá tendência para ser um membro 
tranquilo da Aliança Atlântica, um membro activo da 
União Europeia e um participante da União da Europa 
Ocidental. As rupturas não condizem com o seu Estado. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Ainda para uma intervenção, tem 
a palavra o Sr. Ministro da Defesa Nacional. 

O Sr. Ministro da Defesa Nacional: — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: As breves palavras que agora vou proferir 
são o resultado de algumas considerações que aqui foram 
feitas, extremamente pertinentes e que podem resultar da 
resposta a esta pergunta: afinal, aprovado o conceito estra-
tégico da NATO, quais são as implicações que a aprovação 
desse conceito tem nas Forças Armadas portuguesas? 
Muitos problemas importantes e que nos obrigam a 
reflectir foram aqui discutidos, mas eu julgo que o proble-
ma da implantação do conceito estratégico ao longo, agora, 
dos próximos anos, é algo que deve preocupar-nos. 
São constantes, muito legítimas, e até atraentes, todas 
as discussões que se têm manifestado na sociedade portu-
guesa, levadas a cabo tanto por políticos como por acadé-
micos ou por intelectuais e que falam na necessidade 
urgente de uma política de defesa e segurança da Europa. 
Essa política está na ordem do dia e há alguns indícios 
de que, com a aprovação deste conceito estratégico e do 
pilar europeu da NATO, haverá agora aberturas para con-
solidar e desenvolver esse pilar europeu. Temos um pouco 
a ideia de que, na próxima cimeira, em Colónia, a Alema-
nha, que está a presidir, vai tomar algumas iniciativas já de 
ordem prática e no domínio organizativo. Mas todos nós 
sabemos também que o hiato existente entre a capacidade 
militar dos Estados Unidos da América e a dos países da 
Europa tem vindo a agravar-se ao longo dos últimos anos, 
assumindo alguns aspectos que, naturalmente, desejamos 
minorar no que diz respeito ao desenvolvimento tecnológi-
co e às suas aplicações. 
Ser olharmos para aplicações da microelectrónica, da 
simulação, das indústrias da luz, da opto-electrónica, dos 
computadores, dos materiais, esse abismo é enorme. No 
entanto, mantemos ainda alguma competitividade no âmbi-
to das indústrias aeronáutica e espacial e talvez estejamos à 
frente na área da biotecnologia e da indústria farmacêutica. 
Ora, nesta situação perguntamos: o que é que temos de 
fazer para ter voz? Não basta querer ter voz, não basta 
proclamá-la, não basta gritá-la em todos os cantos, é preci-
so saber o que é que a Europa deve fazer para encurtar 
todas essas distâncias. E eu, como europeu, como portu-
guês, estou preocupado com esse problema, que tem uma 
incidência evidente na modernização das Forças Armadas 
portuguesas. 
Desde logo, no meu entendimento, há uma diferença 
abismal entre a forma como os Estados Unidos da América 
e a Europa se aproximam da solução desses problemas: os 
Estados Unidos adoptam modelos orgânicos de desenvol-
vimento e de investigação, fazem um investimento maior 
14 DE MAIO DE 1999 
27 

na sua inteligência, enquanto que a Europa adopta modelos 
analíticos. 
E se analisarmos o que foi a iniciativa estratégica e o 
que é o Programa Europa, torna-se visível que há uma 
conjugação e uma congregação para objectivos e metas 
bem definidas no caso norte-americano, enquanto há uma 
dispersão no âmbito da Europa, onde as coisas só se acer-
tam por mero acaso. 
Na Europa, os grandes países olham para os pequenos 
países como meros consumidores e têm de passar a olhar 
para estes como parceiros com capacidade e inteligência 
para poderem participar em indústrias de defesa. A Europa 
não pode deixar, ela própria, de dinamizar um programa 
estratégico no âmbito deste conceito e tem de se fortalecer 
em áreas fundamentais. Na verdade, a Bósnia-Herzegovina 
e os Balcãs são o exemplo da fragilidade europeia, são o 
exemplo de como a Europa é incapaz de manter sistemas 
de forças de uma certa dimensão em áreas logísticas como 
a das comunicações, dos satélites, dos transportes e da 
intelligence. 
A dependência dos Estados Unidos, quer se queira, 
quer não, na situação actual, é natural e inevitável. Temos 
de adoptar uma visão global estratégica para a Europa e 
isso não pode resultar apenas de «gritos» contra subordina-
ções a interesses americanos. Ninguém deseja subordinar-
se a interesses americanos ou a outros quaisquer. Vivi nos 
Estados Unidos da América e tenho a maior admiração 
pela sociedade americana como elemento criativo, mas sei 
também que na sociedade americana convivem o melhor e 
o pior do que existe no mundo, como é o caso das institui-
ções universitárias. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Como é o caso do 
Bill Clinton! 

O Orador: — Meus senhores, a Europa tem de adoptar 
modelos que definam metas e que tenham uma visão glo-
bal do seu futuro. A Europa tem de trabalhar para sistemas 
e não em componentes que, na maior parte dos casos, não 
se articulam uns com os outros. Por isso, a minha resposta 
é a de que a questão não está apenas nos meios financeiros. 
É evidente que não pode haver uma política de defesa e de 
segurança no âmbito do actual pacto de estabilidade, que 
tem de ser revisto se a Europa quiser ter uma voz própria. 
O problema não é apenas o de aumentar os meios financei-
ros, mas é também o de racionalizar esses meios para 
objectivos comuns que são os objectivos da Europa. Se a 
Europa não fizer isso, continuaremos a ser aqueles que 
olham para a Europa com muito amor, mas a viver do 
passado, e não seremos aqueles que apostarão no futuro. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Ministro da Defesa Nacional, tem a palavra o Sr. Deputado 
João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Ministro da Defesa, vejo com surpresa que 
o Sr. Dr. Mário Soares não está isolado. V. Ex.ª também 
gosta do exército europeu e alinha publicamente, em nome 
do Governo, na ideia do exército europeu. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — É bom que isso fique registado, porque 
alguém vai ter de o pagar e, provavelmente, não é do bolso 
de V. Ex.ª que vai sair o dinheiro para isso! 
Contudo, aquilo que V. Ex.ª aqui diz sobre a integração 
dos sistemas militares europeus e a criação de um exército 
europeu, porque é isso que está implícito, tem uma decor-
rência evidente para as Forças Armadas portuguesas. A 
questão que está colocada é fulcral e, aliás, insere-se na 
lógica deste conceito estratégico da NATO. É que o prin-
cípio de integração de forças para que aponta este conceito, 
como apontava já o conceito de 1991 que este reforça, e a 
ideia do exército europeu que V. Ex.ª agora defendeu — e 
sei que o Dr. Mário Soares vai ficar satisfeito por saber que 
tem quem o acompanhe, para além do Dr. Pacheco Pereira, 
de quem não queria falar visto que está ausente —, signifi-
cam que as Forças Armadas portuguesas passarão a ser 
uma componente especializada dentro de forças muito 
mais vastas. Esta ideia significa que as Forças Armadas 
portuguesas perdem qualquer capacidade autónoma de 
sustentação e de definição de objectivos. Significa que, 
para realizarem operações militares, sejam elas quais 
forem, necessitam de articulação com outras forças milita-
res de outros países, o que as reduz a peças de uma organi-
zação militar mais vasta em que não têm capacidade e 
autonomia e onde, portanto, não podem responder, em 
termos de defesa nacional, a um vector essencial que é o da 
garantia de uma capacidade autónoma de defesa adequada. 
O Sr. Ministro assume que as Forças Armadas portu-
guesas já não têm essa função? Assume que já não é fun-
ção da política de defesa a garantia de algum nível de 
autonomia? O Sr. Ministro, com certeza, sabe responder a 
isto! 
Por outro lado, queria fazer-lhe uma pergunta acerca do 
Acordo de Rambouillet, visto que é uma pessoa muito 
especializada na vertente militar. O Acordo de Rambouil-
let, que não foi assinado, tem, no Anexo B, na parte mili-
tar, várias regras sobre as forças da NATO. Uma dessas 
regras, e refiro-lhe uma porque é suficiente, diz que o pes-
soal da NATO, os seus veículos, os vasos de guerra, os 
aviões e o restante equipamento devem beneficiar de uma 
passagem livre e sem restrição em todo o território da 
República Federal da Jugoslávia e de um acesso sem 
entrave ao seu espaço aéreo e fluvial, acrescentando ainda 
que isso inclui, sem se limitar a isso, o direito de aquarte-
lamento, de manobra, de acantonamento, da utilização do 
ar e das facilidades aéreas, isto é, do espaço aéreo e do 
espaço radioeléctrico e das facilidades necessárias para a 
manutenção, treino e operação das forças da NATO. Per-
gunto ao Sr. Ministro da Defesa Nacional como é que lia 
uma norma como esta, se alguém a propusesse a Portugal. 
Pergunto-lhe se acha normal que um país, que uma organi-
zação militar tenha todas estas facilidades — que não 
andam longe daquelas que têm os Estados Unidos nos 
Açores — em todo o território. V. Ex.ª achará bem uma 
coisa destas do Minho ao Algarve? Acha que é aceitável 
por algum país? Acha que algum país aceita que todo o seu 
território seja controlado? 
Para terminar, devo dizer que o Sr. Ministro da Defesa 
Nacional, como o Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros, 
refere sempre a NATO no quadro de uma organização 
democrática. Porém, queria lembrar-lhe, apesar de não o 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 85 

ter, com certeza, esquecido, que a NATO aceitou a partici-
pação de Portugal na sua fundação quando estávamos na 
ditadura fascista! Não esqueça isso, Sr. Ministro! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — E sobre a limpeza 
étnica, não tem posição?! 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Isso, vindo do Pacto 
de Varsóvia, é bonito!… 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Defesa Nacional. 

O Sr. Ministro da Defesa Nacional: — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado João Amaral, é sempre um deleite para mim 
trocar impressões consigo sobre esses problemas, mas 
deixe-me dizer algo que V. Ex.ª sabe muito bem: compati-
bilização, interoperabilidade, articulação, «standardização» 
de procedimentos e de métodos e federação inteligente de 
instituições não significam integração, subordinação e 
perda de autonomia. Uma coisa é a autonomia inteligente e 
outra coisa é querer ser sempre miserável sem progresso! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — O Sr. Ministro já lhe 
vai dando umas lições, Sr. Deputado João Amaral! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — E ainda lhe dá umas 
bastonadas! 
distinto! 

O Orador: — O Sr. Deputado João Amaral é um aluno 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sou um aluno de 14 e 
nunca me apanhou em falta! Nunca me apanhou as costas a 
jeito! 

O Orador: — Sr. Deputado, sou daqueles que defen-
dem a independência de Portugal no mundo moderno e não 
a independência de Portugal no mundo do passado! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação, tem a 
palavra o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados, não queria deixar passar em 
silêncio as referências que foram feitas à ausência do Sr. 
Primeiro-Ministro, porque a Assembleia merece, natural-
mente, uma explicação da parte do Governo. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Tem aí o telegrama?! 

O Orador: — No dia 19 de Abril, o meu gabinete diri-
giu uma carta ao Sr. Presidente da Assembleia da Repúbli-
ca, solicitando o agendamento de um debate mensal com o 
Sr. Primeiro-Ministro, precisamente para o dia de hoje, 13 
de Maio, quinta-feira. Essa carta foi remetida pelo Sr. 

Presidente da Assembleia da República à Conferência dos 
Representantes dos Grupos Parlamentares e, na reunião da 
Conferência do dia 21 de Abril, houve um grupo parlamen-
tar que solicitou que essa vinda do Sr. Primeiro-Ministro 
não se verificasse no dia de hoje, 13 de Maio, mas, sim, no 
dia 19 de Maio. O Governo anuiu, já que é da praxe parla-
mentar atender às dificuldades de agendamento de outros 
grupos parlamentares e, por isso, todos são testemunhas de 
que o Governo não levantou qualquer problema ao facto de 
o Sr. Primeiro-Ministro não vir hoje, vindo apenas no dia 
19. Por outro lado, na Conferência dos Representantes dos 
Grupos Parlamentares ninguém levantou qualquer proble-
ma a esta anuência por parte do Governo. 
Acontece que, posteriormente, o PCP requereu a reali-
zação de um debate, dizendo que gostaria que estivesse 
presente o Sr. Primeiro-Ministro e dizendo que quer pela 
data — dia 19, que lhe parecia tarde —, quer pelo formato 
do debate este não deveria ser no dia 19, mas deveria ser já 
nesta semana e na reunião da Conferência dos Represen-
tantes dos Grupos Parlamentares colocou essa questão. 
Todavia, o Sr. Primeiro-Ministro já não tinha disponibili-
dade para comparecer a este debate, pelo que o Governo 
entendeu que, tendo em conta a urgência colocada pelo 
Grupo Parlamentar do PCP, o debate se devia realizar já, 
neste caso com a presença do Sr. Ministro dos Negócios 
Estrangeiros e do Sr. Ministro da Defesa Nacional. 
O Sr. Primeiro-Ministro não fugiu, como nunca foge, 
da Assembleia da República! 

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): — Isso era antiga-
mente! 

O Orador: — Cá estará para a semana, no dia 19, e só 
não esteve hoje, como pediu, porque houve um grupo 
parlamentar da oposição que pediu para o Sr. Primeiro-
Ministro não vir cá hoje. 
Gostaria ainda de sublinhar que o actual Primeiro-
Ministro, até ao final da anterior sessão legislativa, e, por-
tanto, já não contando com esta, veio a esta Assembleia 39 
vezes, enquanto que o anterior primeiro-ministro, nas qua-
tro sessões legislativas, só cá veio 19 vezes. Neste momen-
to, o Sr. Primeiro-Ministro já cá veio mais do que o dobro 
das vezes do que veio o anterior primeiro-ministro! 

Aplausos do PS. 

Não fazemos guerras com estas coisas, mas gostaría-
mos que ninguém aproveitasse a nossa boa-fé e o nosso 
espírito de cooperação na Conferência dos Representantes 
dos Grupos Parlamentares para, depois, nos atacarem e, 
sobretudo, para, depois, atacarem o Sr. Primeiro-Ministro. 
O Sr. Primeiro-Ministro não foge, cá estará para a semana 
e cá estará sempre que a Assembleia quiser que ele aqui 
esteja e lhe seja possível cá estar! 

O Sr. João Amaral (PCP): — Só não está quando 

O Orador: — Tem sido esta a nossa prática e assim 
continuará a ser! 

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): — Eles sabem! 
deve! 
14 DE MAIO DE 1999 
29 


O Orador: — Finalmente, gostaria de solicitar ao Sr. 
Presidente da Assembleia da República ou mesmo ao Sr. 
Deputado Carlos Encarnação ou ao Sr. Deputado Luís 
Marques Mendes, já que não sei bem qual deles desempe-
nhava em 1991 as funções que actualmente desempenho, a 
acta da reunião em que se procedeu à apreciação parlamen-
tar da alteração do conceito estratégico da NATO. Talvez 
os serviços da Assembleia nos possam dizer como é que 
ocorreu essa apreciação em 1991. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro dos Assuntos Parla-
mentares, peço-lhe que termine e que diga, sem hesitações, 
a quem dirige as suas interpelações. 
Por outro lado, não me peça nada que conste das actas 
das sessões parlamentares. Os Srs. Deputados têm-nas ao 
seu dispor e, se não as conhecem, deviam conhecê-las. Não 
são obrigados a tê-las todas de memória, mas não me peça 
aquilo que está publicado nas actas. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, o problema é mesmo esse: é que das actas não 
consta qualquer debate sobre a alteração do conceito estra-
tégico da NATO. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, a consulta das actas 
vale também para a ausência de menções nela. É só consul-
tar, tanto mais que se refere a uma data. 
Temos mais quatro pedidos de interpelação. É uma 
situação que acontece normalmente, após o primeiro pedi-
do de interpelação. Peço-lhes o favor de se cingirem o mais 
possível à figura regimental e, se não puderem fazê-lo, que 
se limitem o mais possível no gasto do tempo. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Medeiros Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, a 
minha interpelação diz respeito à afirmação do Sr. Deputa-
do João Amaral sobre o possível comportamento das for-
ças norte-americanas nos Açores, que não corresponde 
minimamente à realidade. 
A presença das forças norte-americanas nos Açores 
tem-se pautado sempre pelo maior respeito pelo Tratado de 
Defesa e Cooperação existente entre Portugal e os Estados 
Unidos da América, assim como, do mesmo modo, quando 
tivemos uma base de rastreio balístico com a França, na 
Ilha das Flores. Aliás, é preciso que se diga, Sr. Deputado 
João Amaral, que o estatuto autonómico dos Açores foi 
uma opção do Portugal democrático, que reforçou e forta-
leceu a nossa condição de Estado democrático participante 
na Aliança Atlântica. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Peço desculpa, mas o Sr. Deputa-
do Medeiros Ferreira não fez qualquer interpelação mas, 
isso sim, uma referência à intervenção do Sr. Deputado 
João Amaral. Daí que o Sr. Deputado João Amaral esteja 
agora a pedir a palavra para responder. 
vez! 

Ora, eu só poderia dar a palavra ao Sr. Deputado João 
Amaral no fim de todas as outras interpelações, mas dou-
lha agora, a título de interpelação, dada a conexão que 
existe entre as duas. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito obrigado, Sr. Pre-
sidente. Serei brevíssimo. 
É só para registar a defesa acalorada que o Sr. Deputa-
do Medeiros Ferreira fez das forças americanas. Fica-lhe 
bem! 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — A defesa que faço é 
da soberania portuguesa! 

O Orador: — A defesa acalorada que aqui fez… 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — A defesa que faço, 
repito, é da soberania portuguesa! 

O Orador: — Sr. Presidente, acho que o Sr. Deputado 
está um pouco fora de si!… 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, abusar da figura 
da interpelação é mau…, mas enfim. Agora, que, ainda por 
cima, estabeleçam diálogo durante as 
interpelações, 
tenham paciência mas não é possível! 
Estão inscritos quatro Srs. Deputados para fazer inter-
pelações à Mesa e eu não estou disposto a pactuar com este 
regime. Tenham paciência! Tanto mais que há muita gente 
à espera das votações. 
Faça favor de continuar, Sr. Deputado João Amaral, 
pedindo-lhe que seja o mais sintético possível. 

O Orador: — Sr. Presidente, eu não compreendo a 
reacção do Sr. Deputado Medeiros Ferreira. Acho que ele 
devia sentir-se orgulhoso da defesa que fez do comporta-
mento das forças americanas nos Açores, se assumiu isso 
como tal. 
O que tenho a responder-lhe é que eu não coloquei 
qualquer questão de comportamento, mas de estatuto e, 
nesse aspecto, eu disse que havia no estatuto que as forças 
americanas obtiveram ao abrigo do Acordo de Defesa, 
anteriormente chamado Acordo das Lajes, componentes 
semelhantes às que constam do anexo em apreciação, tais 
como o direito de não ser perseguido criminalmente, etc. 
O Sr. Ministro Jaime Gama está a acenar para dizer que 
o estatuto que foi agora negociado é menos grave do que 
aquele que existia. Mas continua a ser grave, Sr. Ministro. 
Continua a corresponder em certas áreas, nomeadamente 
na área do direito penal, a limitações à soberania portugue-
sa. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado João Amaral 
também não fez uma interpelação. 
Dou agora a palavra ao Sr. Deputado Luís Marques 
Mendes para uma verdadeira interpelação. 

Risos do PS. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Seria a primeira 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 85 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
a minha interpelação vai na sequência da que foi feita pelo 
Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares. Portanto, tam-
bém é uma verdadeira interpelação! Trata-se, Sr. Presiden-
te, do mesmo conceito, não estratégico mas de interpela-
ção. 

Risos do PSD. 

Sr. Presidente, de uma forma breve, gostava de subli-
nhar que há dois pontos que não devem ser misturados, 
porque são distintos: um, é o debate mensal com o Sr. 
Primeiro-Ministro, que vai ocorrer na próxima semana e 
que deve abordar, como é da natureza desse debate, todos 
os temas que os vários partidos queiram suscitar junto do 
Primeiro-Ministro. Sobre esse debate, que o Governo ini-
cialmente sugeriu que fosse feito nesta semana, devo dizer 
que fui eu próprio quem propôs que se realizasse na pró-
xima semana. Portanto, quanto a esse ponto, está tudo 
esclarecido. 
O outro ponto é o debate específico sobre o conceito 
estratégico da NATO, que é o que está a decorrer, e que, 
em qualquer circunstância, sendo hoje ou tendo sido 
ontem, como chegou a ser pensado, ou sendo noutro dia, 
sempre teria que se realizar em Plenário. 
E sobre isso, Sr. Presidente, de uma forma breve, quero 
dizer que censuramos — e, aqui, hoje, nesta tarde, todas as 
bancadas da oposição também o fizeram e, do nosso ponto 
de vista, bem — a ausência do Sr. Primeiro-Ministro. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Primeiro-Ministro deveria ter 
estado hoje, aqui, neste debate! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Se a questão da guerra e da paz não é 
suficientemente nobre e importante para o Primeiro-
Ministro vir à Assembleia da República, então, pergunta-se 
o que é realmente importante para o Primeiro-Ministro 
cumprir as suas obrigações perante o Parlamento. 

Aplausos do PSD. 

Mais ainda, Sr. Presidente: em vários parlamentos da 
Europa, como é público e notório, debates desta natureza já 
se realizaram há vários dias; em vários parlamentos da 
Europa, esses debates realizaram-se já há vários dias e por 
iniciativa do Governo. Aqui, neste caso, só está a realizar-
se hoje e por iniciativa, acima de tudo e em primeiro lugar, 
do Partido Comunista Português, não do Governo. Em 
vários parlamentos da Europa, esses debates já se realiza-
ram por iniciativa dos governos e com a presença dos res-
pectivos chefes do Governo. Em Portugal, o Sr. Primeiro-
Ministro fez exactamente o oposto: não tomou a iniciativa 
de promover este debate e muito menos se deu ao cuidado 
de, hoje, estar presente. 
Termino, fazendo as seguintes perguntas: o Sr. Primei-
ro-Ministro está no estrangeiro? Não! Está em Portugal. O 
Sr. Primeiro-Ministro está em algum compromisso da 
União Europeia, por exemplo? Não! Está em Portugal. 

Ou seja, o Sr. Primeiro-Ministro podia e devia estar 
aqui, hoje; o Sr. Primeiro-Ministro devia assumir as suas 
obrigações. O Sr. Primeiro-Ministro não está aqui, apesar 
de estar em Portugal, porque preferiu fazer, hoje, uma 
outra deslocação por alguma zona do País. Tem todo o 
direito de o fazer, mas essa deslocação, por mais importan-
te que fosse, poderia ficar para outro dia, porque tinha 
obrigação de estar, hoje, aqui, perante o Parlamento. 
Sr. Presidente, termino mesmo, dizendo o seguinte: esta 
não é sequer uma «desculpa de mau pagador», porque a 
interpelação do Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares 
significou que é pior a emenda que o soneto. É que o Sr. 
Primeiro-Ministro, nesta matéria, em particular, não tem 
defesa possível: fugiu às suas obrigações, não cumpriu os 
seus deveres e as suas responsabilidades. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, peço a palavra para uma interpelação. 

O Sr. Presidente: — Então, terá de aguardar a sua vez. 
Já lhe dou a palavra, Sr. Ministro. 
Para uma interpelação, o mais possível técnica, tem a 
palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Tentarei, Sr. Presi-
dente. 
A minha interpelação vem na sequência da interpelação 
feita pelo Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentar, porque 
ele fez uma digressão sobre as datas, dizendo: em 19 de 
Abril, a carta do Governo; em 21 de Abril, a Conferência 
dos Representantes dos Grupos Parlamentares; e, depois, 
passou para a carta do PCP. Mas, entretanto, houve um 
facto e houve, designadamente, os dias 23, 24 e 25 de 
Abril, isto é, o facto de ter havido, em Washington, a assi-
natura de várias coisas pelo Primeiro-Ministro. 
Não vou repetir a questão, não vale a pena aprofundá-
la, porque já foi aqui colocada; no entanto, quero dizer que 
o debate que o Governo tinha pedido para agendar era o 
chamado «debate mensal». E, havendo uma questão forte 
— e digo forte, do ponto de vista político e do ponto de 
vista da análise dos interesses do País e da própria comu-
nidade internacional —,lógica e naturalmente que este 
deveria ser um debate especial. 
Aliás, gostaria de recordar ao Sr. Ministro que, para 
além do dia 13 de Maio, havia a hipótese do dia 12 para 
que o Governo pudesse melhor articular a sua agenda, mas 
havia mais do que isso: é que, na altura em que discutimos 
este assunto na Conferência dos Representantes dos Gru-
pos Parlamentares, o PCP, que tinha marcado um agenda-
mento potestativo para o dia 6 de Maio, colocou à disposi-
ção da Conferência, para a realização deste debate, a pró-
pria desistência do seu agendamento potestativo. E tam-
bém isso não foi aceite. 
Por conseguinte, não era possível no dia 6 de Maio, não 
era possível no dia 12 e não é possível no dia 13. Donde se 
conclui que não há aqui um problema de impossibilidade 
mas um problema único: é que o Sr. Primeiro-Ministro não 
quis vir à Assembleia debater o novo conceito estratégico 
da NATO, que ele aprovou em Washington. 
Esta é que é a única questão que está em causa. 
14 DE MAIO DE 1999 
31 


Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vou dar a palavra, 
também para uma interpelação, ao Sr. Deputado Luís 
Queiró, completando assim a ronda de interpelações solici-
tadas pelos grupos parlamentares. No entanto, já começou 
o pedido de uma segunda ronda de interpelações. Descul-
pem-me, Srs. Deputados, mas de duas, uma: ou caracteri-
zam a matéria da interpelação que pediram como não sen-
do a mesma que estamos a debater ou não dou mais a pala-
vra sobre este assunto, como é evidente. Não podemos 
ficar aqui até amanhã. Isso não pode ser. Não o vou permi-
tir! Portanto, ou caracterizam a matéria, dizendo que não é 
esta mas outra, ou, então, terminarei a ronda de interpela-
ções sobre esta matéria. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, registo 
que, quando o Sr. Presidente me dá a palavra para uma 
interpelação, lembra sempre que é a última vez que conce-
de a palavra para esse efeito. Fico-lhe muito grato, porque, 
às vezes, poderia estender-me no tempo muito para além 
do que era necessário. 
Em todo o caso, o que quero dizer é que o Sr. Ministro 
dos Assuntos Parlamentares referiu um conjunto de factos 
relativos à marcação deste debate de urgência e da presen-
ça do Sr. Primeiro-Ministro no debate mensal do próximo 
dia 19, afirmando que um partido da oposição teria pedido 
que o debate se não realizasse em determinada data e que, 
por essa razão, ele teria sido adiado para o dia 19. 
Como o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares não 
revelou quem era esse partido da oposição, quero, pelo 
menos, esclarecer, embora me pareça que já é claro neste 
momento, que não foi o nosso partido que sugeriu o adia-
mento do debate e que estávamos inteiramente disponíveis 
para fazê-lo nesta altura. Tanto mais que, Sr. Presidente, 
logo no dia 26 de Abril, isto é, na segunda-feira que se 
seguiu à aprovação do acordo de Washington, o Presidente 
do meu partido teve oportunidade de escrever uma carta, 
que veio publicada nos jornais, ao Sr. Primeiro-Ministro, 
sugerindo a imediata presença deste no Parlamento, preci-
samente porque considerava que esta questão devia ser 
tratada e debatida com urgência na sede da soberania 
nacional. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Bem lembrado! 

O Orador: — Portanto, também estamos inteiramente 
de acordo de que era necessário e urgente a presença do Sr. 
Primeiro-Ministro neste debate. 
Para terminar, quero dizer que se, na verdade, se con-
firma que o Sr. Primeiro-Ministro está em Portugal, 
nomeadamente em Lisboa, o Sr. Primeiro-Ministro tem, 
com certeza absoluta, o perfeito domínio da sua agenda. 
Portanto, não me parece que ele não pudesse vir ao Parla-
mento e não pudesse adiar a sua agenda, fossem quais 
fossem as razões…, 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Ora 
essa! 

O Orador: — … para vir aqui hoje debater, como lhe 
competia, o alargamento do conceito estratégico da NATO, 
porque a matéria é suficientemente relevante para envol-
ver, o mais urgentemente possível, a presença do Sr. Pri-
meiro-Ministro neste Plenário. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Deve estar a 
desmentir o Dr. Soares de uma coisa qualquer!… 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Deputado 
Francisco de Assis invocou o facto de a interpelação do Sr. 
Deputado Medeiros Ferreira não ter sido sobre esta matéria 
para poder usar da palavra sobre ela. Será, pois, a última 
pessoa a quem vou dar a palavra sobre esta matéria. 
Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, o Sr. 
Ministro dos Assuntos Parlamentares foi muito claro e 
apresentou a esta Câmara as razões objectivas pelas quais o 
Sr. Primeiro-Ministro não pôde estar hoje presente neste 
debate e que têm objectivamente que ver com a circunstân-
cia de um grupo parlamentar da oposição ter indicado 
indisponibilidade para que o Sr. Primeiro-Ministro viesse 
aqui neste dia. 
A questão que quero colocar é outra e tem a ver tam-
bém com a intervenção do Sr. Ministro dos Assuntos Par-
lamentares, que prestou a esta Câmara uma informação 
absolutamente relevante: é que, em 1991, aquando da últi-
ma alteração do conceito estratégico da NATO, não houve 
qualquer debate nesta Assembleia da República sobre esta 
matéria, o que, associando esse facto à intervenção que o 
Sr. Deputado Luís Marques Mendes acabou de fazer, 
podemos retirar a ilação de que o Grupo Parlamentar do 
PSD projecta, no comportamento do Primeiro-Ministro 
socialista, uma expectativa que não era capaz de projectar 
no comportamento do seu próprio Primeiro-Ministro, 
oriundo do PSD. 

Aplausos do PS. 

E, Sr. Presidente e Srs. Deputados, essa não deixa de 
ser a melhor homenagem que, nesta circunstância, o Grupo 
Parlamentar do PSD dirigiu ao Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Creio que foi mesmo a grande homena-
gem prestada nesta circunstância, nesta tarde,… 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador. — … e, por isso, até devemos agradecer ao 
Sr. Deputado Marques Mendes o facto de o ter feito. Por-
que em 1991, quando era primeiro-ministro o Professor 
Cavaco Silva, quando era secretário de Estado — não sei 
exactamente de que área — o Sr. Deputado Marques Men-
des, quando era secretário de Estado dos Negócios Estran-
geiros e da Cooperação o agora líder do PSD, Sr. Deputado 
Durão Barroso, entenderam que não havia necessidade de 
vir explicar a esta Câmara, a esta Assembleia da República 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 85 

o alcance resultante da alteração do conceito de defesa 
estratégico da NATO. 

Aplausos do PSD. 

O Orador: — Por último, regozijo-me, como Deputa-
do socialista, pela circunstância de o PSD projectar tão 
elevada expectativa no comportamento do Sr. Primeiro-
Ministro e de o Sr. Primeiro-Ministro corresponder em 
absoluto a esta expectativa, vindo muitas vezes a esta 
Assembleia da República, como também já demonstrou o 
Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares, porque, em qua-
tro anos,… 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Em 
três! 

O Orador: — … aliás, em três anos, o Sr. Primeiro-
Ministro António Guterres veio cá mais vezes do que o 
Professor Cavaco Silva enquanto exercia as funções de 
Primeiro-Ministro de Portugal. 
No fundo, o PSD, pretendendo atacar, acabou, mais 
uma vez, por homenagear o Sr. Primeiro-Ministro, António 
Guterres. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro dos Assuntos Parla-
mentares, se é sobre esta matéria, tenho de honrar a posi-
ção que assumi não lhe dando a palavra; se é sobre outra 
matéria qualquer, faça favor de usar da palavra para fazer 
uma verdadeira interpelação, porque senão estamos a «epi-
demizar» de novo a sessão com uma sequência de interpe-
lações e nunca mais saímos daqui. Quem dirige os traba-
lhos sou eu e não os Srs. Deputados nem o Sr. Ministro dos 
Assuntos Parlamentares. 
Faça favor, Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, para ser totalmente rigoroso, não sendo sobre 
esta matéria, é uma consequência dela. 

O Sr. Presidente: — Nada de subterfúgios! Se é sobre 
outra matéria, tem a palavra; se é sobre a mesma matéria, 
não tem a palavra! Confio na sua honradez! Repito, confio 
na sua honradez! 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, não é sobre esta matéria mas, sim, uma conse-
quência dela. 
E a consequência é muito simples: para trabalhos futu-
ros, que fique claro e que a bancada do PSD fique ciente 
— e não vamos discutir, porque, aliás, o Sr. Presidente, 
não o autoriza, e muito bem, e, portanto, este incidente está 
encerrado — de que nunca mais qualquer pedido de boa 
vontade dirigido ao Governo terá atendimento nesta legis-
latura. 

Aplausos do PS. 


Protestos do PSD, do CDS-PP e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço silêncio! 
Vamos, agora, sim, passar à fase de encerramento. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Ministro dos 
Negócios Estrangeiros. 

Protestos do PSD. 

Srs. Deputados, têm que fazer silêncio! Uma maneira 
de gastar o tempo é não deixarem que o Sr. Ministro dos 
Negócios Estrangeiros use da palavra, direito que lhe assis-
te. 
Faça favor, Sr. Ministro. 

Protestos do PSD. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Se é assim 
agora, com a maioria absoluta não sei o que será!… 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, estou há 1 minuto 
a pedir silêncio. Já agora gostava de ser respeitado! 
Faça favor, Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros: — Sr. Pre-
sidente, Srs. Deputados: O Governo congratula-se com a 
forma de que este debate se revestiu e pelo facto de este 
debate ter permitido progredir de pressuposições obscuras 
para uma configuração clara de ideias. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Queria felicitar os Srs. Deputados de 
todas as bancadas pelo contributo que deram à clarificação 
das ideias e pelo grande marco democrático que este deba-
te representa, porque, pela primeira vez, o Parlamento 
português discutiu, em Plenário, com o Governo o conceito 
estratégico da Aliança Atlântica. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Isso devem-
no ao PCP! 

O Orador: — Não o tinha podido fazer antes porque 
esses conceitos durante muitos anos eram documentos de 
base estritamente militar, insusceptíveis de serem discuti-
dos em Parlamentos. 
Em 1967, quando tivemos o primeiro conceito estraté-
gico da Aliança Atlântica, o relatório Harmel, não tínha-
mos um parlamento democrático; em 1991, tínhamos um 
parlamento democrático, mas o governo não suscitou a 
discussão do conceito… 

Aplausos do PS. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Nem a oposição! 

O Orador: — … e, finalmente, em 1999, podemos dis-
cutir o conceito estratégico de 1999 e o de 1991, visto que 
até o de 1991 é muito mais importante do que o de 1999. 
14 DE MAIO DE 1999 
33 


Aplausos do PS 

É preciso clarificar que este novo conceito estratégico 
não modifica o Tratado Atlântico Norte — isso ficou bem 
patente neste debate —,o que significa que não será neces-
sário recorrer, a propósito deste conceito, a qualquer 
mecanismo de aprovação de tratados, visto que não esta-
mos perante um tratado, não estamos perante um tratado 
modificado mas, sim, perante um conceito adoptado ao 
abrigo de um tratado. 
Essa é a posição do Governo. E o Governo aqui não 
está só, nem no Parlamento, como ficou evidente, nem no 
plano internacional, visto que, a adoptar-se a posição de 
que este conceito modifica o Tratado e de que estamos 
perante um novo tratado, pois bem, Portugal seria o único 
país da Aliança Atlântica a progredir no sentido de uma tal 
especificidade, o que, naturalmente, seria um prejuízo 
notável em termos de imagem para a credibilidade do 
nosso país e das nossas instituições. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Devo dizer que estou de acordo com as 
oposições e também com a bancada do Governo num pon-
to: este conceito foi, porventura, insuficientemente discuti-
do antes da sua adopção. Mas a culpa por isso ter assim 
acontecido não recai exclusivamente sobre o Governo, 
recai também nas oposições, porque não tomaram, antes, 
qualquer iniciativa no sentido de o discutir, e recai, sobre-
tudo, na conjuntura internacional. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro! 

O Orador: — Por que é que este assunto não foi de 
grande relevância antes da sua adopção? Precisamente 
porque a crise do Kosovo — que nos reteve a todos em 
debates sucessivos quer no Conselho Superior de Defesa 
Nacional quer nas Comissões Parlamentares de Defesa 
Nacional e de Negócios Estrangeiros, Comunidades Portu-
guesas e Cooperação — fez concentrar a nossa atenção de 
tal forma que podemos até dizer que o caso prático ultra-
passou o caso teórico e só agora, uma vez adoptado o con-
ceito, é que todos estamos a insistir na sua discussão. E 
ainda bem que isso aconteceu! 
Mas devo dizer que o Governo teve o cuidado de, ao 
menos — antes da adopção deste conceito estratégico —
,consultar aqueles partidos que, na oposição, têm mantido 
em relação à Aliança Atlântica uma posição de sustentação 
política e de apoio activo. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Essa agora! 

O Orador: — Essa consulta foi feita e isso significa 
que o Governo, ao aprovar o conceito, não agiu em branco 
em relação às forças políticas que em Portugal, embora não 
estando no Governo, têm, em relação à Aliança Atlântica, 
uma posição de sustentação e apoio. 
Gostava, aliás, de referir que, independentemente da 
disponibilidade do Primeiro-Ministro para vir ao Parla-
mento e discutir também esta matéria e da sucessão de 
artifícios parlamentares para o fazer subtrair à possibilida-
de de um debate e depois recriminar contra a sua ausência, 
o próprio Governo teve o cuidado de, tão depressa o acor-
do foi adoptado em Washington, solicitar imediatamente à 
Assembleia que reunisse as Comissões Parlamentares de 
Defesa Nacional e de Negócios Estrangeiros, Comunidades 
Portuguesas e Cooperação para apreciar o conteúdo do 
conceito estratégico da NATO. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E isso não se pôde realizar porque, infe-
lizmente, a questão do debate em Plenário veio a sobrepor-
se a essa prioridade. 
Mais ainda: os parlamentares tiveram acesso ao debate 
sobre o conceito estratégico de defesa, porque a Assem-
bleia da República está representada na Assembleia da 
Organização do Tratado Atlântico Norte, está representada 
por todos os partidos, desde o Partido Comunista ao CDS-
PP,… 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — … e essa Assembleia discutiu o conceito 
estratégico da NATO e até aprovou uma resolução a favor 
da revisão desse conceito, indicando as orientações a que o 
Conselho da NATO devia obedecer em matéria de revisão 
do mesmo. 
Aliás, e muito distintamente, a Assembleia da Repúbli-
ca portuguesa, que tem um vice-presidente na Assembleia 
da NATO, o Deputado Pedro Campilho, do PSD, esteve 
presente na Cimeira de Washington… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem lembrado! 

O Orador: — Ou seja, a Assembleia da República par-
ticipou, de forma institucionalizada, na revisão do conceito 
estratégico da NATO. 
Portanto, temos de ser comedidos nas explicações. É 
natural que haja luta parlamentar, mas temos de ser come-
didos nas explicações e objectivos nos argumentos que 
apresentamos para não nos despistarmos em termos de 
raciocínio e a realidade se nos escapar por entre as mãos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Gostava, ainda, de elo-
giar a Assembleia da República, os grupos parlamentares, 
pela forma como intervieram neste debate, pela atitude 
responsável que revelaram e desejava também dizer que o 
Governo se vê respaldado por esta Assembleia quanto ao 
conceito estratégico da NATO e aos compromissos que, 
em nome de Portugal, assumiu perante esse conceito. 
Na verdade, o debate de hoje demonstrou que a posição 
do Governo não é exclusivamente apoiada pelo Governo 
nesta Câmara. Está respaldada por um espaço maior do que 
o do Governo, envolvendo o Governo e a oposição. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Isso é evidente quanto ao conceito estra-
tégico de 1999 e de 1991, porque afinal hoje foi possível 
debater os dois em conjunto; isso é evidente quanto à 
noção de que o novo conceito estratégico não viola o trata-
do, e é também evidente quanto à noção de que não é 
necessário recorrer a qualquer mecanismo de aprovação de 
tratados para que Portugal endosse, como fez o Governo, o 
novo conceito estratégico da Aliança Atlântica. 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 85 


Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A concluir, desejaria, em nome do 
Governo, sublinhar o esforço nacional que vem sendo 
empreendido em termos de cumprimento dos nossos com-
promissos perante a Aliança Atlântica pelas Forças Arma-
das portuguesas na Bósnia, em missões no Kosovo, e dei-
xar uma palavra de alto apreço pelo profissionalismo, pelo 
sacrifício e pela coragem com que os militares portugueses 
sustentam, no cumprimento das suas missões dentro da 
Aliança Atlântica, as posições nacionais adoptadas pelos 
órgãos de soberania. 

Aplausos do PS. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, peço a 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. João Amaral (PCP): — Para uma interpelação à 
palavra. 
Mesa. 
dente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado, desde 
que seja para uma verdadeira interpelação. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Serei breve, Sr. Presi-
O Sr. Presidente ouviu, como eu, o Sr. Ministro dos 
Negócios Estrangeiros dizer que o Governo levava daqui o 
respaldo da oposição… 

O Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros: — Não de 
toda! 

O Orador: — O Governo agora está a dizer em off 
que: «Não de toda!». Peço ao Sr. Presidente que confirme 
que «não de toda», nomeadamente, não a do PCP. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É para já! 

O Orador: — Mas a minha interpelação era para per-
guntar — e é mesmo uma pergunta que faço ao Sr. Presi-
dente — se o Sr. Presidente ou a Mesa, visto que com as 
comissões isso não se passou, receberam do Governo os 
textos aprovados em Washington, nomeadamente o novo 
conceito estratégico, e, em caso afirmativo, se os recebeu, 
designadamente, nesta língua pobrezinha e corriqueira que 
é o português, para não termos que ter acesso a ele pela 
Internet nas línguas inglesa — melhor dizendo, americana 
— e francesa. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, se eu tivesse rece-
bido os textos aprovados em Washington teria distribuído 
pelos grupos parlamentares, como é óbvio. 
Por outro lado, toda a sessão foi registada e transmitida 
para todo o País através da televisão e da rádio, portanto, 
não me peça para interpretar o que se passou. É óbvio que 
o Partido Comunista Português não esteve de acordo com a 

política do Governo ou com o conceito estratégico a que o 
Governo deu o seu apoio. Não me peça, portanto, para 
certificar o óbvio. 
Srs. Deputados, vamos passar à fase das votações, 
começando por votar, na generalidade, a proposta de lei n.º 
249/VII — Altera a Lei n.º 4/84, de 5 de Abril, relativa à 
protecção da maternidade e da paternidade. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD, do PCP, de Os Verdes e do Deputado do 
CDS-PP Moura e Silva e a abstenção do CDS-PP. 

A proposta de lei baixa à 8.ª Comissão. 
Vamos votar, na generalidade, a proposta de lei n.º 
271/VII — Aprova o regime aplicável ao adiantamento 
pelo Estado da indemnização devida às vítimas de violên-
cia conjugal. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

A proposta de lei baixa à 12.ª Comissão, não baixando 
à 1.ª Comissão por esta se encontrar demasiado sobrecar-
regada. 

Srs. Deputados, vamos votar, também na generalidade, 
a proposta de lei n.º 223/VII — Altera a Lei n.º 10/97, de 
12 de Maio, que reforça os direitos das associações de 
mulheres. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

A proposta de lei baixa à 12.º Comissão. 
Vamos votar, na generalidade, o projecto de lei n.º 
643/VII — Garante o direito a licença especial nas situa-
ções de gravidez de risco (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD, do PCP e de Os Verdes e a abstenção do 
CDS-PP. 

O projecto de lei baixa à 8.ª Comissão. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-P): — Dá-me licença, Sr. 
Presidente? 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, é para 
anunciar que, em relação ao projecto de lei n.º 643/VII e à 
proposta de lei n.º 249/VII, apresentaremos na Mesa uma 
declaração de voto escrita. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, fica registada a 
declaração. 
Passamos à votação final global do texto final, apresen-
tado pela Comissão de Trabalho, Solidariedade e Seguran-
ça Social, relativo à proposta de lei n.º 233/VII — Regu-
lamenta a dispensa de horários de trabalho com adaptabili-
dade dos trabalhadores menores, dos portadores de defi-
ciência e das trabalhadoras grávidas, puérperas ou lactan-
tes, que simplifica alguns procedimentos na organização 
do tempo de trabalho, designadamente os que envolvem 
14 DE MAIO DE 1999 
35 

actos de relacionamento entre os empregadores e a Inspec-
ção-Geral do Trabalho. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 

Srs. Deputados, passamos à votação final global do tex-
to final, apresentado pela Comissão de Trabalho, Solida-
riedade e Segurança Social, relativo à proposta de lei n.º 
237/VII — Altera o regime do trabalho subordinado e de 
regulamentação do emprego de menores. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 

Passamos à votação final global do texto final, apresen-
tado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias, relativo ao projecto de lei n.º 
644/VII — Altera o artigo 1906.º do Código Civil (Exercí-
cio do poder paternal em caso de divórcio, separação judi-
cial de pessoas e bens, declaração de nulidade ou anulação 
do casamento) (PS), com a seguinte alteração: no n.º 3 da 
nova redacção, a seguir à expressão «sejam resolvidos 
entre ambos», deve ser eliminada a vírgula, uma vez que a 
mesma poderia ter um significado que não foi o querido 
pela Comissão que aprovou o texto. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, passamos agora ao pacote de projectos 
de lei sobre a elevação de povoações à categoria de vila, 
com dispensa de discussão, que, por consenso, se considera 
feita ao nível da Comissão. 
Vamos, então, votar em conjunto, na generalidade, os 
textos finais, aprovados pela Comissão de Administração 
do Território, Poder Local, Equipamento Social e Ambien-
te, relativos aos projectos de lei n.os 72/VII — Elevação da 
povoação da Lageosa do Dão, no concelho de Tondela, à 
categoria de vila (PSD), 305/VII — Elevação da povoação 
de Leça do Balio, no concelho de Matosinhos, à categoria 
de vila (PSD), 383/VII — Elevação da povoação de São 
Martinho de Anta, no concelho de Sabrosa, à categoria de 
vila (PS), 392/VII — Elevação da povoação da Cela, no 
concelho de Alcobaça, à categoria de vila (PS), 393/VII — 
Elevação da povoação de Pedras Salgadas, no concelho de 
Vila Pouca de Aguiar, à categoria de vila (PSD), 402/VII 
— Elevação da Aldeia de Mexilhoeira Grande, no conce-
lho de Portimão, à categoria de vila (PS), 431 e 657/VII — 
Elevação da povoação de Torredeita, no concelho de 
Viseu, à categoria de vila (PS) e (PSD), respectivamente, 
432/VII — Elevação da povoação de Parede, no concelho 
de Cascais, à categoria de vila (PS), 444/VII — Elevação 
da povoação de Marialva, no concelho de Meda, à catego-
ria de vila (Deputado do PSD Lemos Damião), 481/VII — 
Elevação da povoação de Freixo de Numão, no concelho 
de Vila Nova de Foz Côa, à categoria de vila (PSD), 
422/VII — Elevação da povoação de Alcobertas, no conce-
lho de Rio Maior, à categoria de vila (PS), 482/VII — 
Elevação da povoação de Cedovim, no concelho de Vila 
Nova de Foz Côa, à categoria de vila (PS e PSD), 483 e 
514/VII — Elevação da povoação de Almendra, no conce-
lho de Vila Nova de Foz Côa, à categoria de vila (PSD) e 
(PS), respectivamente, 510/VII — Elevação da povoação 
de Santa Marinha, no concelho de Seia, à categoria de vila 
(PS), 570/VII — Elevação da povoação de Caldas de São 
Jorge, no concelho de Santa Maria da Feira, à categoria de 
vila (PSD), 577/VII — Elevação da povoação de Fontes, 
no concelho de Santa Marta de Penaguião, à categoria de 
vila (PSD), 578/VII — Elevação da povoação de Cumieira, 
no concelho de Santa Marta de Penaguião, à categoria de 
vila (PSD), 583/VII — Elevação da povoação de Nogueira 
de Regedoura, no concelho de Santa Maria da Feira, à 
categoria de vila (PS), 608 e 611/VII — Elevação da 
povoação de Maceda, no concelho de Ovar, à categoria de 
vila (PSD) e (PS), respectivamente, 617/VII — Elevação 
da povoação de Alcantarilha, no concelho de Silves, à 
categoria de vila (PS), 621/VII — Elevação da povoação 
de Santa Luzia, no concelho de Tavira, à categoria de vila 
(PSD), 629/VII — Elevação da povoação de Ferragudo, no 
concelho de Lagoa, à categoria de vila (PS), 633 e 654/VII 
— Elevação da povoação de Moita dos Ferreiros, no con-
celho da Lourinhã, à categoria de vila (PSD) e (PS), res-
pectivamente, 647/VII — Elevação da povoação de Ronfe, 
no concelho de Guimarães, à categoria de vila (PS), 651 e 
662/VII — Elevação da povoação de São Cosmado, no 
concelho de Armamar, à categoria de vila (PS) e (PSD), 
respectivamente, 656/VII — Elevação da povoação de 
Fontelo, no concelho de Armamar, à categoria de vila 
(PSD) e 660/VII — Elevação da povoação de Souto, no 
concelho do Sabugal, à categoria de vila (PS). 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-
dade 

Aplausos gerais e de público presente nas galerias. 

Peço aos cidadãos que se encontram nas galerias o 
favor de não se manifestarem, embora compreenda o entu-
siasmo. Façam favor de se manterem em silêncio. É a regra 
da Casa. 
Srs. Deputados, vamos agora proceder à votação con-
junta, na especialidade, dos textos finais que acabámos de 
votar na generalidade. 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-

Passamos, agora, à votação final global dos textos 
finais acima mencionados. 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-
dade. 
dade. 
Presidente. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Peço a palavra, Sr. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Para uma declaração 
de voto, em nome do Grupo Parlamentar do PSD, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. Dispõe 
de 3 minutos. 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 85 


O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: A Assembleia da República acaba de 
votar mais um conjunto de projectos de lei para a elevação 
de algumas povoações à categoria de vila e de vilas à cate-
goria de cidade. 
Estas iniciativas legislativas tiveram por objectivo 
reconhecer o mérito do desenvolvimento local e as razões 
de natureza histórica, cultural e arquitectónica destas ter-
ras. Daí o PSD ter votado favoravelmente todos estes pro-
jectos de lei, contribuindo deste modo para estas promo-
ções e distinções honoríficas e para a plena satisfação das 
respectivas populações locais. A decisão que a Assembleia 
da República acabou de tomar ficará, estou certo, assinala-
da indelevelmente na história destas comunidades locais. 

Neste momento, regista-se burburinho na Sala. 

O Partido Social Democrata, como sempre o tem afir-
mado em idênticas oportunidades… 
Sr. Presidente, assim não posso continuar! 

O Sr. Presidente: — Os senhores cidadãos que estão 
nas galerias não podem pronunciar-se, sob pena de ter que 
mandar evacuar as galerias. Peço-vos que se comportem 
com o civismo que é exigível. 
Faça favor de prosseguir, Sr. Deputado. 

O Orador: — O Partido Social Democrata, como 
sempre o tem afirmado em idênticas oportunidades, espe-
ra e deseja sinceramente que as promoções destas terras 
não seja um fim em si mesmo, devendo ser, antes de 
mais, uma etapa importante no sentido de criar um forte 
incentivo para as populações locais, os autarcas e as for-
ças vivas das futuras vilas e cidades, de tudo fazerem 
para uma cada vez maior afirmação e promoção do seu 
desenvolvimento, progresso e qualidade de vida. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O PSD aprovei-
ta esta oportunidade para saudar e felicitar vivamente as 
populações, os autarcas e as forças vivas das novas cida-
des de Valpaços, Macedo de Cavaleiros, Santa Comba 
Dão, Póvoa de Santa Iria e Quarteira e das novas vilas 
portuguesas Caldas de S. Jorge e Nogueira da Regedoura 
(Concelho de Santa Maria da Feira), Maceda (Concelho 
de Ovar), Ronfe (Concelho de Guimarães), Mexilhoeira 
Grande (Concelho de Portimão), Alcantarilha (Concelho 
de Silves), Santa Luzia (Concelho de Tavira), Ferragudo 
(Concelho de Lagoa), Marialva (Concelho de Meda), 
Freixo de Numão, Cedovim e Almendra (Concelho de 
Vila Nova de Foz Côa), Santa Marinha (Concelho de 
Seia), Souto (Concelho do Sabugal), Cela (Concelho de 
Alcobaça), Parede (Concelho de Cascais), Moita de Fer-
reiros (Concelho da Lourinhã), Leça do Balio (Concelho 
de Matosinhos), Alcobertas (Concelho de Rio Maior), S. 
Martinho de Anta (Concelho de Sabrosa), Pedras Salga-
das, (Concelho de Vila Pouca de Aguiar), Cumieira e 
Fontes (Concelho de Santa Marta de Penaguião), Lageosa 
do Dão (Concelho de Tondela), Torredeita (Concelho de 
Viseu), São Cosmado e Fontelo (Concelho de Armamar). 

Neste momento, regista-se, de novo, burburinho na 
Sala. 


O Sr. Presidente: — Sr. Deputado permita-me que o 
interrompa. Não sei quem é que está a fazer este barulho 
de fundo — se são só os Srs. Deputados ou também os 
senhores assistentes. Mas peço a todos que guardem silên-
cio, como é óbvio. Está no uso da palavra um representante 
do povo. 
Faça favor de continuar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 
Além do mais, estamos apenas a usar uma prerrogativa 
regimental, que é a de podermos fazer uma declaração de 
voto sobre projectos que acho que devem merecer a máxi-
ma dignidade de respeito desta Casa. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não está em causa 
esse direito. Está apenas em causa o direito ao silêncio. 
Faça favor de continuar, Sr. Deputado. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Podia entregar a 
declaração de voto por escrito! 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 
A Assembleia da República cumpriu, deste modo, o seu 
dever, ao dar satisfação às legítimas aspirações de muitas 
populações locais. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Também para uma declaração de 
voto, tem a palavra o Sr. Deputado José Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Esta é uma ocasião de grande nobreza para a 
Assembleia e de grande nobreza para as populações de 
todas as localidades que agora são vilas e que V. Ex.ª 
enunciou exaustivamente. É o reconhecimento que todos 
os partidos políticos nesta Assembleia, sem excepção, 
fazem do empenhamento e do labor que as respectivas 
populações dessas localidades e dessas vilas, nomeada-
mente, todos os autarcas de todos os partidos, têm feito 
para que o progresso e o desenvolvimento pudessem con-
substanciar-se no reconhecimento que hoje aqui lhes faze-
mos. 
É, por isso, um momento importante para as popula-
ções e para nós e é também um momento importante para a 
democracia, na justa medida em que o poder local é o 
primeiro responsável pelo desenvolvimento que é conheci-
do destas, hoje, vilas aqui referenciadas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Queria, por isso, em nome do Partido 
Socialista e da bancada do Partido Socialista, saudar todos 
os autarcas, saudar todas as populações que estão envolvi-
das hoje nesta votação e nesta promoção, neste reconheci-
mento do seu labor e do seu valor, dizendo-lhes que esta 
saudação, que hoje aqui acabamos de fazer, é extensiva a 
um compromisso do Partido Socialista de, no futuro que aí 
vem, continuar ao lado destas vilas para colaborar no con-
tinuado progresso e desenvolvimento. 

14 DE MAIO DE 1999 
37 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, é 
apenas para anunciar que o Grupo Parlamentar do PCP 
apresentará na Mesa uma declaração de voto escrita. 

Aplausos do PCP, do PS, do PSD e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Fernando Pedro Moutinho. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Sr. Presi-
dente, quero apenas informar que irei entregar na Mesa 
uma declaração de voto escrita sobre a elevação a cidade 
da Póvoa de Santa Iria. 

O Sr. Lemos Damião (PSD): — Sr. Presidente, tam-
bém peço a palavra para a anunciar que irei entregar na 
Mesa uma declaração de voto escrita. 

O Sr. Presidente: — Fica registado, Sr. Deputado. 
Srs. Deputados, passamos agora ao pacote de projec-
tos de lei sobre a elevação de vilas à categoria de cidades. 
Vamos, então, votar em conjunto, na generalidade, os 
textos finais, aprovados pela Comissão de Administração 
do Território, Poder Local, Equipamento Social e 
Ambiente, relativos aos projectos de lei n.os 400/VII — 
Elevação da vila de Valpaços, no concelho de Valpaços, à 
categoria de cidade (PSD), 409/VII — Elevação da vila 
de Quarteira, no concelho de Loulé, à categoria de cidade 
(PSD), 614/VII — Elevação da vila de Póvoa de Santa 
Iria, no concelho de Vila Franca de Xira, à categoria de 
cidade (PSD), 642/VII — Elevação da vila de Macedo de 
Cavaleiros, no concelho de Macedo de Cavaleiros, à 
categoria de cidade (PS) e 659/VII — Elevação da vila de 
Santa Comba Dão, no concelho de Santa Comba Dão, à 
categoria de cidade (PS). 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-

Vamos agora proceder à votação conjunta, na especia-
lidade, dos textos finais que acabámos de votar na genera-
lidade. 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-
dade. 
dade. 
dade. 

Srs. Deputados, passamos à votação final global dos 
textos finais acima mencionados. 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-

Aplausos gerais. 

O Sr. Cabrita Neto (PSD): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para anunciar que apresentarei na Mesa uma decla-
ração de voto escrita em relação à elevação da vila de 
Quarteira à categoria de cidade. 

O Sr. Presidente: — Fica registado, Sr. Deputado. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Rosa Albernaz. 

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): — Sr. Presidente, 
quero dizer que apresentarei também na Mesa uma decla-
ração de voto escrita. 

Protestos de público presente nas galerias. 

O Sr. Presidente: — Peço aos cidadãos que estão a 
fazer barulho o favor de se portarem com civismo. É vossa 
obrigação. Estão na vossa Casa mas nem por isso podem 
abusar disso. 
Srs. Deputados, vamos votar agora, na generalidade, o 
texto final, apresentado pela Comissão de Administração 
do Território, Poder Local, Equipamento Social e Ambien-
te, relativo ao projecto de lei n.º 458/VII — Alteração da 
designação da freguesia de Rãs para Rans, no município de 
Penafiel (PS). Foneticamente, parece a mesma coisa mas 
biologicamente não é! 
Srs. Deputados, vamos, então, proceder à votação. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos votar, na especialidade, o texto final que aca-
bámos de votar na generalidade. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Artigo único 

A freguesia de Rãs, no município de Penafiel, passa a 
designar-se de freguesia de Rans. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos à vota-
ção final global do texto final mencionado. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Temos agora uma carta do Sr. Presidente da Repúbli-
ca, do seguinte teor: «Estando prevista a minha desloca-
ção à Irlanda, em visita de Estado, a convite da Presidente 
da República, Sr.ª Mary Mcleese, entre os dias 31 de 
Maio e 2 de Junho próximos, venho requerer, nos termos 
dos artigos 129.º, n.º 1, e 163.º, alínea b), da Constitui-
ção, o necessário assentimento da Assembleia da Repú-
blica.» 
O parecer e proposta de resolução da Comissão de 
Negócios Estrangeiros, Comunidades Portuguesas e Coo-
peração é do seguinte teor: «A Comissão de Negócios 
Estrangeiros, Comunidades Portuguesas e Cooperação da 
Assembleia da República, tendo apreciado a mensagem 
de Sua Excelência o Presidente da República, relativa à 
sua deslocação à Irlanda, entre os dias 31 de Maio e 2 de 
Junho, apresenta ao Plenário a seguinte proposta de reso-
lução: 
‘A Assembleia da República, de acordo com as dispo-
sições constitucionais aplicáveis, dá o assentimento nos 
termos em que é requerido.’» 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação da proposta 
de resolução. 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 85 


Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Temos ainda quatro pareceres da Comissão de Assun-
tos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias. 
Para proceder à respectiva leitura, tem a palavra o Sr. 
Secretário da Mesa. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, de acordo com o solicitado pelo Tribunal Judi-
cial da Comarca de Portalegre, Processo n.º 192/98, a 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberda-
des e Garantias decidiu emitir parecer no sentido de autori-
zar o Sr. Deputado Domingos Cordeiro (PS) a prestar 
depoimento por escrito, como testemunha, no âmbito dos 
autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está à discussão o 
parecer. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, de acordo com o solicitado pelo Tribunal Judi-
cial da Comarca de Castelo Branco, Processo n.º 57/99 — 
3.º Juízo, a Comissão de Assuntos Constitucionais, Direi-
tos, Liberdades e Garantias decidiu emitir parecer no senti-
do de autorizar a Sr.ª Deputada Maria do Carmo Sequeira 
(PS) a prestar depoimento, como testemunha, em audiência 
a realizar a 1 de Julho de 1999, pelas 9 horas e 30 minutos, 
no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está à discussão o 
parecer. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, de acordo com o solicitado pela delegação da 
Procuradoria da República de Póvoa do Varzim, Processo 
n.º 944/96-S, a Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias decidiu emitir parecer no 
sentido de autorizar o Sr. Deputado Augusto Boucinha 
(CDS-PP) a prestar depoimento por escrito, como testemu-
nha, no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está à discussão o 
parecer. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, de acordo com o solicitado pela Inspecção-
Geral de Obras Públicas e Transportes, Processo n.º 
179/98-PD, a Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias decidiu emitir parecer no 
sentido de autorizar o Sr. Deputado Ferreira do Amaral 
(PSD) a prestar depoimento por escrito, como testemunha, 
no âmbito dos autos em referência. 


O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está à discussão o 
parecer. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vou passar a ler a acta da eleição do 
representante do Grupo Parlamentar do Partido Ecologista 
«Os Verdes» para o Conselho de Administração da Assem-
bleia da República. 
«Acta 

Aos treze dias do mês de Maio de mil novecentos e 
noventa e nove, na Sala D. Maria do Palácio de S. Bento, 
procedeu-se à eleição do representante do Grupo Parla-
mentar do Partido Ecologista «Os Verdes» para o Conse-
lho de Administração da Assembleia da República. 
O resultado obtido foi o seguinte: 
Votantes — 137 
Votos sim — 85 
Votos não — 42 
Abstenções — 8 
Votos brancos — 2 
Nos termos legais e face ao resultado obtido, declara-se 
eleito o candidato proposto. 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Para se constar, se lavrou a presente acta que vai ser 
devidamente assinada. 
Maria Luísa Ferreira.» 
Os Deputados escrutinadores, Rosa Maria Albernaz — 

Srs. Deputados, proclamo eleita a Sr.ª Deputada Heloí-
sa Augusta Baião de Brito Apolónia para o Conselho de 
Administração da Assembleia da República, em represen-
tação do Grupo Parlamentar de Os Verdes. 

Aplausos gerais. 

Os nossos trabalhos de hoje estão concluídos. A próxi-
ma reunião plenária realiza-se amanhã, a partir das 10 
horas, tendo como ordem do dia a discussão, na generali-
dade, da proposta de lei n.º 255/VII — Altera a Lei n.º 
7/92, de 12 de Maio, que regula a objecção de consciência 
e a discussão, também na generalidade, da proposta de lei 
n.º 259/VII — Altera a Lei n.º 46/98, de 7 de Agosto (Lei-
Quadro das Leis de Programação Militar), no sentido de 
acomodar a locação e outros contratos de investimento no 
âmbito do equipamento das forças armadas. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas e 35 minutos. 

Declarações de voto enviadas à Mesa, para publicação, 
relativas às votações, na generalidade, das propostas de lei 
n.os 249 e 643/VII e à votação de projectos de lei de eleva-
ção de povoações a vila e de vilas a cidade 

Não obstante o conjunto de medidas contidas na pro-
posta de lei n.º 249/VII, do Governo, traduzirem uma posi-
ção de benevolência relativamente à maternidade e à 

14 DE MAIO DE 1999 
39 

paternidade ou mesmo, numa interpretação extensiva, à 
família, o certo é que não correspondem aos objectivos que 
o CDS-PP considera prioritários: 
Primeiro: Uma política de família que não assente 
exclusivamente em medidas de mera subsidiação; 
Segundo: Uma política natalista (versus uma política 
tímida de protecção à maternidade), indispensável num 
país cuja pirâmide demográfica está totalmente invertida e 
a renovação geracional ameaçada; 
Terceiro: Uma política de igualdade de oportunidades 
que não expulse a mulher do mercado de trabalho, uma vez 
que a «generosidade» governamental dissociada da cons-
ciencialização dos corpos 
intermédios, mormente as 
empresas, só terá, a médio prazo, efeitos negativos, 
nomeadamente na legítima ambição das mulheres em pro-
gredirem nas suas carreiras profissionais, sabendo-se que 
serão as mães, muito mais que os pais, as que recorrerão a 
tais medidas. 
Aliás, neste sentido, estudos recentes apontam para a 
necessidade de estas medidas serem extensivas às necessá-
rias mudanças culturais e de organização social e nunca 
meios normativos muitas vezes ineficazes. 
Assim, o CDS-PP abstém-se, significando esta atitude, 
por um lado, o reconhecimento da bondade das medidas e, 
por outro, a sua manifesta insuficiência e desadequado 
enquadramento em políticas globais e integradas. 

A Deputada do CDS-PP, Maria José Nogueira Pinto 

——— 
O CDS-PP absteve-se na votação, na generalidade, do 
projecto de lei n.º 643/VII por não entender que, embora 
seja condenável a atitude do Ministério da Educação em 
não cumprir o imperativo legal a que está vinculado, por 
via desse facto, se legisle sobre matéria que já tem protec-
ção legal, apenas e tão-somente porque o destinatário dessa 
protecção se vê impedido de beneficiar da mesma, porque 
a entidade obrigada ao seu cumprimento a desrespeita. 
Num Estado de direito democrático, em situações de 
incumprimento da lei, o que se impõe e é normal é accio-
nar todos os mecanismos legais que obrigam ao seu cum-
primento ou ao seu esclarecimento. 

A Deputada do CDS-PP, Helena Santo. 

——— 

Os Deputados do PS, eleitos pelo Círculo Eleitoral de 
Viseu, querem manifestar o seu regozijo pelo facto de ter 
sido aprovado hoje, 13 de Maio, no Plenário da Assem-
bleia da República, o projecto de lei n.º 72/VII, da iniciati-
va do PSD, relativo à elevação de Lageosa do Dão, à cate-
goria de vila. 
Queremos, de igual modo, desejar que esta iniciativa 
legislativa que resulta agora nesta promoção honorífica, 
possa significar mais desenvolvimento e maior crescimen-
to resultando, dessa forma, a melhoria real da qualidade de 
vida de todos os habitantes de Lageosa do Dão. 

Os Deputados do PS, José Junqueiro — Miguel Gines-
tal — Joaquim Sarmento. 


——— 

Os Deputados do Partido Social Democrata, eleitos 
pelo círculo eleitoral de Viseu, José Cesário, Carlos Marta 
e Adriano Azevedo, como subscritores dos projectos de lei 
de elevação à categoria de vila de Torredeita, no concelho 
de Viseu, Lageosa, no concelho de Tondela, São Cosmado 
e Fontelo, no concelho de Armamar, vêm congratular-se 
por terem contribuído decisivamente para a elevação à 
categoria de vilas destas povoações. 
Todas estas localidades têm conhecido nos últimos 
anos um progresso relevante em domínios de natureza 
social, educacional, cultural, agrícola e industrial. 
Neste momento histórico, queremos associar-nos às 
populações, autarcas e forças vivas, fazendo votos para que 
esta promoção possibilite um desenvolvimento ainda maior 
e, consequentemente, uma melhoria na qualidade de vida 
dos seus habitantes. 
Por estas razões, os Deputados do PSD estão conscien-
tes da relevância e repercussão do acontecimento de hoje, 
apresentando às respectivas populações as mais vivas e 
calorosas saudações. 

Os Deputados do PSD, José Cesário — Carlos Marta 
— Adriano Azevedo. 
——— 

Os Deputados do PSD, eleitos pelo círculo eleitoral de 
Vila Real, manifestam o seu regozijo pelo facto de ter sido 
aprovado por unanimidade, na Assembleia da República, o 
projecto de lei n.º 383/VII, que eleva a povoação de S. 
Martinho de Anta à categoria de vila. 
Os Deputados do PSD abaixo assinados fazem votos de 
que esta merecidíssima promoção possa significar mais 
desenvolvimento e, em consequência deste, um futuro 
melhor para S. Martinho de Anta. 

Os Deputados do PSD, Costa Pereira — Fernando 
Pereira — Azevedo Soares. 
——— 

No momento histórico em que a Assembleia da Repú-
blica aprova, por unanimidade, o projecto de lei n.º 
393/VII, de elevação à categoria de vila da povoação de 
Pedras Salgadas, congratulamo-nos com o justo e feliz 
acontecimento, associando-nos à alegria das gentes, dos 
autarcas e das forças vivas de Pedras Salgadas, fazendo 
votos de que esta promoção traga um maior e melhor 
desenvolvimento e, em consequência, um futuro mais 
próspero e mais justo para esta nobre terra de Pedras Sal-
gadas. 

Os Deputados do PSD, Costa Pereira — Fernando 
Pereira — Azevedo Soares. 
——— 

Os Deputados do PSD votaram a favor do projecto de 
lei n.º 400/VII, que eleva a vila de Valpaços à categoria de 
cidade e exprimem publicamente a sua congratulação pela 
decisão agora tomada. 



40 
I SÉRIE — NÚMERO 85 

tempo a importância de algo que a História de Portugal 
consagrou. 
As localidades são os que os seus habitantes forem 
capazes de construir. Por isso, estou seguro de que o País, 
a região e, nomeadamente, o concelho vão lucrar com um 
novo pólo de desenvolvimento turístico, para que a história 
se continue a construir. 
O concelho da Meda, através dos seus responsáveis 
autárquicos, saberá dar a Marialva, aos seus residentes e 
aos seus visitantes as condições que permitam, com orgu-
lho, justificar a sua promoção à categoria de vila. 
Como natural do concelho, sinto que este momento 
será o ponto de partida para um futuro melhor. 
Foi o PSD o único partido que apresentou o projecto de 
lei agora votado. Fizemo-lo porque se tratava de uma jus-
tíssima pretensão. Valpaços tinha e tem todas as condições 
para ser cidade. Esta decisão é, pois, um imperativo de 
justiça. Trata-se de sublinhar o esforço de crescimento e 
desenvolvimento que Valpaços tem realizado nos últimos 
anos. Trata-se, ainda, de realçar o mérito da população 
local na defesa e valorização da sua terra. Trata-se, por 
último, de homenagear também o espírito de realização e 
de empreendimento da sua câmara municipal que se tem 
afirmado, nos últimos anos, como um exemplo de dina-
mismo e espírito de iniciativa no âmbito do poder local 
nacional. 
O PSD aproveita esta ocasião em que se faz justiça para 
expressar a sua congratulação pela decisão deste Parlamen-
to e para endereçar as suas felicitações a Valpaços, à sua 
autarquia e às suas gentes. 

Os Deputados do PSD, Durão Barroso — Fernando 
Gomes Pereira — Azevedo Soares — José Costa Pereira. 
——— 

Os Deputados do PS, eleitos pelo círculo eleitoral de 
Viseu, manifestam o seu regozijo pelo facto de ter sido 
aprovado hoje, 13 de Maio, no Plenário da Assembleia da 
República, o projecto de lei n.º 431/VII, da iniciativa do 
PS, relativo à elevação de Torredeita à categoria de vila. 
Manifestamos idêntico regozijo por também ter sido 
aprovado o projecto de lei do PSD relativo ao mesmo 
objecto. 
Os Deputados do PS abaixo assinados desejam que esta 
promoção honorífica possa significar mais desenvolvimen-
to e mais crescimento, resultando, dessa forma, a melhoria 
real da qualidade de vida de todos os habitantes de Torre-
deita. 

Os Deputados do PS, José Junqueiro — Miguel Gines-
tal — Joaquim Sarmento — Rosa Maria Albernaz. 


——— 

A freguesia de Marialva, no concelho de Meda, perten-
ce ao grupo classificado como «Aldeias Históricas de Por-
tugal». 
Este facto encerra em si algo que traduz um passado 
glorioso que se manteve vivo até aos nossos dias. Porém, 
não podemos adormecer à sombra dos feitos que os ante-
passados foram capazes de construir sem darmos actuali-
dade à importância desta encantadora terra. 
O povo de Marialva ufana-se do seu passado, mas exi-
ge que se construam novas realidades, para que a sua histó-
ria seja viva, no presente e no futuro. 
Ao propormos a passagem a vila, através do projecto de 
lei n.º 444/VII, quisemos dizer aos marialvenses que se 
temos muito respeito pelos seus antepassados, também 
temos muita admiração pela luta que quotidianamente 
travam, para que Marialva seja, no futuro, uma terra à 
medida das suas ambições. 
Fazer de Marialva uma vila progressiva e desenvolvida 
é dar continuidade ao que foi edificado; é perpetuar no 


O Deputado do PSD, Lemos Damião. 

——— 

No momento histórico em que a Assembleia da Repú-
blica aprova, por unanimidade, os projectos de lei n.os 577 
e 578/VII, de elevação das povoações de Fontes e Cumiei-
ra, no concelho de Santa Marta de Penaguião, à categoria 
de vila, congratulamo-nos com este relevantíssimo aconte-
cimento, associando-nos à alegria das gentes, dos autarcas, 
permitindo-nos realçar a iniciativa e o empenho dos eleitos 
pelo PSD e das forças vivas dessas duas localidades, 
fazendo votos de que desta promoção possa resultar um 
maior e melhor desenvolvimento e, em consequência, um 
futuro mais próspero e mais justo para as duas nobres ter-
ras transmontanas. 

Os Deputados do PSD, Costa Pereira — Fernando 
Pereira — Azevedo Soares — Barbosa de Melo. 


——— 

Os Deputados do PS, eleitos pelo círculo eleitoral de 
Aveiro, querem manifestar o seu regozijo pelo facto de ter 
sido aprovado hoje, 13 de Maio, no Plenário da Assem-
bleia da Republica, o projecto de lei n.º 583/VII, da inicia-
tiva do PS, relativo à elevação de Nogueira de Regedoura à 
categoria de vila. 
Queremos, de igual modo, desejar que esta iniciativa 
legislativa do PS, que resulta agora nesta promoção honorí-
fica, possa significar mais desenvolvimento e maior cres-
cimento resultando, dessa forma, a melhoria real da quali-
dade de vida de todos os habitantes de Nogueira de Rege-
doura. 

Os Deputados do PS, Rosa Maria Albernaz — Aníbal 
Gouveia — Afonso Candal — António Reis. 
——— 

Os Deputados do PS, eleitos pelo círculo eleitoral de 
Aveiro, manifestam o seu regozijo pelo facto de ter sido 
aprovado hoje, 13 de Maio, no Plenário da Assembleia da 
República, o projecto de lei n.º 611/VII, da iniciativa do 
PS, relativo à elevação de Maceda à categoria de vila. 
Manifestamos idêntico regozijo por também ter sido 
aprovado o projecto de lei do PSD relativo ao mesmo 
objecto. 
14 DE MAIO DE 1999 
41 

Os Deputados do PS abaixo assinados desejam que esta 
promoção honorífica possa significar mais desenvolvimen-
to e mais crescimento, resultando, dessa forma, a melhoria 
real da qualidade de vida de todos os habitantes de Mace-
da. 

Os Deputados do PS, Aníbal Gouveia — Rosa Maria 
Albernaz — Afonso Candal. 


——— 

A Póvoa de Santa Iria faz parte do concelho de Vila 
Franca de Xira e foi elevada à categoria de vila em 1985 
pela Lei n.º 50/85, de 24 de Setembro. 
Com uma área de cerca de 3,95 km2, a Póvoa de Santa 
Iria conta actualmente, em aglomerado populacional contí-
nuo, com mais de 14 000 eleitores. 
A Póvoa, conhecida anteriormente como Póvoa do D. 
Martinho, até meados do século XIX, pertenceu à anterior 
freguesia de Santa Iria, integrando o concelho de Vila 
Franca de Xira, desde 1926. 
Actualmente, a Póvoa de Santa Iria é um aglomerado 
urbano em rápida expansão e dinamismo não só em termos 
demográficos mas, sobretudo, pela existência de equipa-
mentos públicos e infra-estruturas que têm assegurado uma 
melhoria significativa da qualidade de vida desta localida-
de. 
A diversificação e a pujança das actividades económi-
cas, com a criação de novos postos de trabalho no comér-
cio, serviços e indústria, deu uma visibilidade nova à vila 
de Póvoa de Santa Iria. 
Encontra-se concluído o processo. 
Com a elevação a cidade da Póvoa de Santa Iria, por 
iniciativa do PSD, a Assembleia da República reconhece, 
em forma de lei, a realidade pujante da Póvoa de Santa 
Iria. 

O Deputado do PSD, Fernando Pedro Moutinho. 

——— 

Os Deputados do PS, eleitos pelo círculo eleitoral de 
Viseu, manifestam o seu regozijo pelo facto de ter sido 
aprovado hoje, 13 de Maio, no Plenário da Assembleia da 
República, o projecto de lei n.º 651/VII, da iniciativa do 
PS, relativo à elevação de São Cosmado à categoria de 
vila. 
Manifestamos idêntico regozijo por também ter sido 
aprovado o projecto de lei do PSD relativo ao mesmo 
objecto. 
Os Deputados do PS abaixo assinados desejam que esta 
promoção honorífica possa significar mais desenvolvimen-
to e mais crescimento, resultando, dessa forma, a melhoria 
real da qualidade de vida de todos os habitantes de São 
Cosmado. 

Os Deputados do PS, Joaquim Sarmento — Miguel 
Ginestal — José Junqueiro. 
——— 

Os Deputados do PS, eleitos pelo círculo eleitoral de 
Viseu, manifestam o seu regozijo pelo facto de ter sido 
aprovado hoje, 13 de Maio, no Plenário da Assembleia da 
República, o projecto de lei n.º 656/VII, da iniciativa do 
PSD, relativo à elevação de Fontelo à categoria de vila. 
Os Deputados do PS abaixo assinados desejam que esta 
promoção honorífica possa significar mais desenvolvimen-
to e mais crescimento, resultando, dessa forma, a melhoria 
real da qualidade de vida de todos os habitantes de Fontelo. 

Os Deputados do PS, José Junqueiro — Miguel Gines-
tal — Joaquim Sarmento. 
——— 

Os Deputados do PS, eleitos pelo círculo eleitoral de 
Viseu, manifestam o seu regozijo pelo facto de ter sido 
aprovado hoje, 13 de Maio, no Plenário da Assembleia da 
República, o projecto de lei n.º 659/VII, da iniciativa do 
PS, relativo à elevação de Santa Comba Dão à categoria de 
cidade, com feliz coincidência de hoje ser o seu feriado 
municipal. 
Os Deputados do PS congratulam-se com o apoio e o 
voto favorável dos Grupos Parlamentares do PSD, do PP, 
do PCP e de Os Verdes. 
Queremos, de igual modo, desejar que esta iniciativa 
legislativa que resulta agora nesta promoção honorífica 
possa significar mais desenvolvimento e maior crescimen-
to, resultando, dessa forma, a melhoria real da qualidade de 
vida de todos os habitantes de Santa Comba Dão. 

Os Deputados do PS, José Junqueiro — Miguel Gines-
tal — Joaquim Sarmento — Rosa Maria Albernaz. 


——— 

A elevação à categoria de vila das povoações de 
Cumieira e Fontes, no concelho de Santa Marta de Pena-
guião, de Pedras Salgadas, no concelho de Vila Pouca de 
Aguiar, e de S. Martinho de Anta, no concelho de Sabrosa, 
bem como a elevação à categoria de cidade da Vila de 
Valpaços — todas elas no distrito de Vila Real —, é sinal 
de dinâmica socioeconómica e cultural dessas povoações, 
prestigia os concelhos em que se integram e dignifica os 
seus habitantes. 
No caso da cidade de Valpaços, tal elevação é demons-
trativa da sua dinâmica e do seu crescimento, a vários 
níveis. 
Mas nos casos das elevações a vilas deve destacar-se a 
persistência das populações em nelas se manter, criando 
riqueza, essencialmente, a partir da actividade agrícola, 
quantas vezes em situações bem adversas. 
No caso concreto de S. Martinho de Anta, regista-se o 
facto de ser a terra-mãe de Miguel Torga, um dos maiores 
vultos da literatura portuguesa contemporânea. A elevação 
a vila desta localidade traduz-se, assim, de certo modo, 
numa homenagem àquele escritor transmontano-duriense. 
Por todas estas razões, votei favoravelmente todos estes 
projectos de lei, mesmo aqueles de que não sou subscritor, 
e congratulo-me com a sua aprovação. 
Não posso, no entanto, deixar de lamentar a antecipa-
ção inesperada da votação para hoje, quando estava previs-
ta para amanhã, dia 14, facto que causou a ausência de 
pessoas representantes da população de S. Martinho de 
Anta que, muito legitimamente, se preparavam para se 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 85 

O PCP continuará a bater-se por uma outra política 
nacional e local que corporize esse desiderato. 

O Deputado do PCP, Pimenta Dias. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputa-
dos: 

Partido Socialista (PS): 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Henrique José de Sousa Neto. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Vasco Manuel Henriques Cunha. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Almeida Figueiredo Barbosa Pombeiro. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
Bernardino José Torrão Soares. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Raul d' Assunção Pimenta Rêgo. 

Partido Social Democrata (PSD): 
João Álvaro Poças Santos. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 


deslocarem a Lisboa e assistir à sessão da Assembleia da 
República onde esses projectos de lei seriam debatidos e 
votados. 

O Deputado do PS, António Martinho. 

——— 

De acordo com o artigo 15.º da Lei n.º 11/82, a fixa-
ção da categoria de povoações está limitada, tal como a 
criação de novas freguesias e de novos municípios, não 
podendo ocorrer durante o período de cinco meses (no 
mínimo) que imediatamente antecede a data marcada para 
a realização de quaisquer eleições a nível nacional. 
Há muito pouco tempo, não foi aceite a proposta do 
PCP de agendamento para Plenário da discussão de todos 
os projectos de lei para a criação de novos municípios, 
exactamente com base no argumento da existência desta 
limitação legal. 
A este propósito, convém lembrar que a criação de 
novos municípios e novas freguesias, numa lógica de 
aproximação do poder local às respectivas populações, é 
o que realmente potencia o desenvolvimento dessas loca-
lidades e contribui para a melhoria da qualidade de vida 
dos seus cidadãos. 
O Grupo Parlamentar do PCP não é adepto da política 
de dois pesos e duas medidas, tão do agrado dos Grupos 
Parlamentares do PS, do PSD e do PP, pelo que defendeu, 
em sede da Comissão de Administração do Território, 
Poder Local, Equipamento Social e Ambiente, o respeito 
pelo impedimento legal acima referido, cumprindo inte-
gralmente o regime de designação e determinação da 
categoria das povoações, a exemplo do que acabou por 
imperar relativamente aos projectos de lei de criação de 
novos municípios e freguesias. 
Na circunstância da maioria dos grupos parlamentares 
ter entendido avançar com a apreciação do conjunto de 
projectos de lei de elevação à categoria de vilas e cidades, 
contornando a limitação legal referida, o que passa a estar 
em causa são os projectos de lei que concretizam a nova 
categoria. 
Salvaguardada a questão de princípio, no geral e no 
concreto, nada temos a opor ao desejo das populações, 
das povoações e vilas que vão ser elevadas a vilas e cida-
des, o que justifica o nosso voto favorável às respectivas 
elevações. 
A melhor saudação que podemos dirigir aos cidadãos 
destas localidades é a formulação de votos para que a 
nova categoria signifique, de facto, mais prosperidade e 
desenvolvimento social, que dê justificação plena ao 
título agora alcançado. 

