Sábado, 19 de Setembro de 1998 
I Série — Número 3 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 18 DE SETEMBRO DE 1998 








tos. 
4.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1998-1999) 

Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 



S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 25 minu-
Deu-se conta da entrada na Mesa dos projectos de lei n.os 557 a 
559, 562 a 565/VII e 567/VII e do projecto de deliberação n.º 52/VII. 
Foram apreciadas conjuntamente, e aprovadas em votação glo-
bal, as propostas de resolução n.os 73/VII — Aprova, para ratifica-
ção, o Acordo Europeu que cria uma associação entre as Comuni-
dades Europeias e os seus Estados-membros, agindo no âmbito da 
União Europeia, por um lado, e a República da Eslovénia, por 
outro, e respectivos Anexos e Protocolos, bem como a Acta Final 
com as Declarações, 102/VII — Aprova, para ratificação, o Proto-
colo ao Acordo de Cooperação e de União Aduaneira entre a 
Comunidade Económica Europeia e a República de São Marinho, 
na sequência da adesão da República da Áustria, da República da 
Finlândia e do Reino da Suécia à União Europeia, e 103/VII — 
Aprova, para ratificação, o Acordo de Parceria Económica, de 
Concertação Política e de Cooperação entre a Comunidade Euro-
peia e os seus Estados-membros, por um lado, e os Estados Unidos 
Mexicanos, por outro. Intervieram, além do Sr. Secretário de Estado 
dos Negócios Estrangeiros e da Cooperação (Luís Amado), os Srs. 
Deputados Artur Sousa Lopes (PS), Manuela Aguiar (PSD), Pedro 
Baptista (PS), Augusto Boucinha (CDS-PP) e Maria Manuela 
Augusto (PS). 
As proposta de resolução n.os 92/VII — Aprova, para ratificação, o 
Acordo de Parceria e Cooperação entre as Comunidades Europeias e 
os seus Estados-membros, por um lado, e a República da Arménia, por 
outro, 93/VII — Aprova, para ratificação, o Acordo de Parceria e 
Cooperação entre as Comunidades e os seus Estados-membros, por 
um lado, e a República do Azerbeijão, por outro, 94/VII — Aprova, 
para ratificação, o Acordo de Parceria e Cooperação entre as Comu-
nidades Europeias e os seus Estados-membros, por um lado, e a Repú-
blica da Bielorrússia, por outro, 95/VII — Aprova, para ratificação, o 
Acordo de Parceria e Cooperação entre as Comunidades Europeias e 
os seus Estados-membros, por um lado, e a República do Cazaquistão, 
por outro, 96/VII — Aprova, para ratificação, o Acordo de Parceria e 
Cooperação entre as Comunidades Europeias e os seus Estados-
membros, por um lado, e a República do Quirguizistão, por outro, e 
97/VII — Aprova, para ratificação, o Acordo de Parceria e Coopera-
ção entre as Comunidades Europeias e os seus Estados-membros, por 
um lado, e a República do Usbequistão, por outro, foram apreciadas e 
aprovadas, em votação global. Usaram da palavra, a diverso título, 
além do Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros e da 
Cooperação, os Srs. Deputados Pedro Baptista (PS), Francisco Torres 
(PSD) e Nuno Abecasis (CDS-PP). 
Foram também aprovados o Relatório e Conta de Gerência da 
Assembleia da República referentes ao ano de 1996. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 11 horas e 20 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 25 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António de Almeida Santos. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Armando Jorge Paulino Domingos. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Dinis Manuel Prata Costa. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
João Pedro da Silva Correia. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 

I SÉRIE — NÚMERO 3 

José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António d’Orey Capucho. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
19 DE SETEMBRO DE 1998 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Manuel Durão Barroso. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 
Vasco Manuel Henriques Cunha. 

Popular (CDS-PP): 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Pedro José Del Negro Feist. 
Rui Manuel Pereira Marques. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Alexandrino Augusto Saldanha. 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Manuel Rogério de Sousa Brito. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Carmen Isabel Amador Francisco. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta do expediente. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
dos, os projectos de lei n.os 557/VII — Democratização 
das comissões de coordenação regional, (PSD), que bai-
xou à 4.ª Comissão, 558/VII — Novas áreas metropolita-
nas de Aveiro, Braga, Coimbra, Faro, Leiria e Viseu 
(PSD), que baixou à 4.ª Comissão, 559/VII — Reforço 
das Áreas Metropolitanas de Lisboa e Porto (PSD), que 
baixou à 4.ª Comissão, 562/VII — Reforço das atribui-
ções e competências dos municípios (PSD), que baixou à 
4.ª Comissão, 563/VII Valorização das freguesias (PSD), 
que baixou à 4.ª Comissão, 564/VII — Contas das autar-
quias locais — emolumentos (alteração ao Decreto-Lei 
n.º 66/96, de 31 de Maio) (PSD), que baixou às 1.ª e 4.ª 
Comissões, 565/VII — Lei de Bases da Segurança Social 
(PCP), que baixou à 8.ª Comissão, e 567/VII — Lei de 
Bases da Segurança Social (PSD), que baixou à 8.ª Co-
missão; e o projecto de deliberação n.º 52/VII — Sobre a 
situação dos Deputados do Grupo Parlamentar da UNITA 
em Angola (CDS-PP). 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder 
à discussão conjunta das propostas de resolução n.os 
73/VII — Aprova, para ratificação, o Acordo Europeu 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 3 

que cria uma associação entre as Comunidades Europeias 
e os seus Estados-membros, agindo no âmbito da União 
Europeia, por um lado, e a República da Eslovénia, por 
outro, e respectivos Anexos e Protocolos, bem como a 
Acta Final com as Declarações, 102/VII — Aprova, para 
ratificação, o Protocolo ao Acordo de Cooperação e de 
União Aduaneira entre a Comunidade Económica Euro-
peia e a República de São Marinho, na sequência da 
adesão da República da Áustria, da República da Finlân-
dia e do Reino da Suécia à União Europeia, e 103/VII — 
Aprova, para ratificação, o Acordo de Parceria Económi-
ca, de Concertação Política e de Cooperação entre a Co-
munidade Europeia e os seus Estados-membros, por um 
lado, e os Estados Unidos Mexicanos, por outro. 
Para apresentar o relatório, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Artur Sousa Lopes. 

O Sr. Artur Sousa Lopes (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Quero referir-me ao relatório sobre o 
acordo entre a União Europeia e a Eslovénia pelo interes-
se que demonstra em relação à pretensa vontade da Eslo-
vénia na sua adesão à União Europeia. 
Gostaria de referir o esforço dado pela Eslovénia, en-
tre outros países, onde durante muitos anos esteve insta-
lado um poder concentrado e limitativo da democracia 
interna, tendo a partir de 1991, com a sua independência, 
feito uma evolução muito positiva no sentido da demo-
cratização de todos os órgãos, havendo hoje eleições 
democráticas e participadas, estando a oposição a partici-
par activamente, conforme a democracia determina, e 
prosseguindo-se na área económica para a economia de 
mercado e para a privatização de um determinado núme-
ro de empresas e de bens. 
Portanto, gostaria de salientar o interesse neste acor-
do, que é de pré-adesão e que é fundamental para que, 
futuramente, a Eslovénia possa entrar em plenitude na 
União Europeia. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estran-
geiros e da Cooperação. 

O Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estrangei-
ros e da Cooperação (Luís Amado): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: As propostas de resolução apresentadas 
para aprovação pela Assembleia da República referem-se 
a diferentes acordos internacionais celebrados entre a 
União Europeia e os seus Estados-membros e um país 
terceiro. 
A proposta de resolução n.º 73/VII, que aprova, para 
ratificação, o Acordo Europeu que cria uma associação 
entre as Comunidades Europeias e os seus Estados-
membros, agindo no âmbito da União Europeia, por um 
lado, e a República da Eslovénia, por outro, e respectivos 
Anexos e Protocolos, bem como a Acta Final com as 
Declarações, tem por objectivo promover a integração 
económica e a aproximação política entre as duas partes e 
apoiar os esforços de reestruturação económica e reforma 
política dos parceiros de Leste, através da criação pro-
gressiva de uma zona de comércio livre e da instituição 

de mecanismos adequados de diálogo político e de coo-
peração económica, financeira e cultural. 
Este Acordo substitui o Acordo de Cooperação da 
Comunidade Económica Europeia com a Eslovénia, que 
entrou em vigor a 1 de Setembro de 1993, bem como o 
Acordo CECA — Eslovénia e o acordo no domínio dos 
transportes rodoviários e ferroviários. A sua duração será 
indeterminada e é de natureza preferencial, tendo como 
objectivo o estabelecimento de uma associação estreita e 
a longo prazo entre as partes contratantes. 
O Acordo expressa a vontade das partes em restabele-
cer relações estreitas e duradouras numa base de recipro-
cidade e de interesses mútuos permitindo à Eslovénia 
participar no processo de integração europeia, consoli-
dando e alargando, assim, as relações estabelecidas ante-
riormente, nomeadamente pelo Acordo de Cooperação e 
o Protocolo relativo à Cooperação Financeira, assinados 
em 5 de Abril de 1993, entre a Comunidade Económica 
Europeia e a República da Eslovénia, que entraram em 
vigor em Setembro de 1993. 
Este Acordo releva o empenhamento da União e dos 
seus Estados-membros e da Eslovénia no reforço das 
liberdades políticas e económicas, que constituem base 
para a associação e reconhece o estabelecimento na Eslo-
vénia de uma nova ordem política, respeitadora do pri-
mado do direito e dos direitos humanos, incluindo os 
direitos individuais pertencentes a minorias, e de um 
sistema multipartidário com eleições livres e democráti-
cas. 
Destaca-se, ainda, neste Acordo a importância do es-
tabelecimento de um diálogo político regular sobre ques-
tões bilaterais internacionais de interesse comum, reve-
lando a sua importância como forma de criação de um 
novo clima para as relações económicas da Eslovénia, 
nomeadamente para o desenvolvimento do comércio e do 
investimento, instrumentos indispensáveis à reestrutura-
ção económica e à modernização tecnológica. 
Por fim, as partes reconhecem que o objectivo último 
deste Estado é o da adesão à União Europeia e que o 
acordo europeu contribuirá para atingir esse objectivo. 
A proposta de resolução n.º 102/VII, que aprova, para 
ratificação, o Protocolo ao Acordo de Cooperação e de 
União Aduaneira entre a Comunidade Económica Euro-
peia e a República de São Marinho, na sequência da 
adesão da República da Áustria, da República da Finlân-
dia e do Reino da Suécia à União Europeia, tem por 
objectivo aprovar o Protocolo de Acordo na sequência da 
adesão da República da Áustria, da República da Finlân-
dia e do Reino da Suécia à União Europeia, assinado em 
Bruxelas, em 30 de Outubro de 1997. 
Este Acordo de Cooperação e de União Aduaneira 
entre a União Europeia e a República de São Marinho, 
assinado em 16 de Dezembro de 1991, institui uma união 
aduaneira aplicável a todos os produtos do Capítulo 1 a 
97 da Pauta Aduaneira Comum, excepto no que se refere 
aos produtos constantes do Tratado que institui a Comu-
nidade Europeia do Carvão e do Aço. 
Esta união comporta, de modo clássico, a isenção de 
quaisquer direitos de importação e de exportação entre as 
partes contratantes, sem prejuízo das disposições espe-
19 DE SETEMBRO DE 1998 

ciais previstas no que respeita a um imposto de importa-
ção actualmente aplicado por São Marinho. 
Além destas disposições comerciais, o Acordo institui 
uma cooperação entre a Comunidade e São Marinho que 
abrange diversos domínios, nomeadamente a indústria, os 
serviços, o ambiente, o turismo e a cultura. 
Tendo em conta o facto de a Áustria, a Finlândia e a 
Suécia terem aderido à União Europeia em 1 de Janeiro 
de 1995 e, consequentemente, não serem partes deste 
Acordo, foi assinado o presente Protocolo ao Acordo na 
sequência dessa adesão. 
Assim, o Protocolo objecto da presente proposta de 
resolução torna extensivo o Acordo de Cooperação e de 
União Aduaneira aos três novos Estados-membros da 
União Europeia. 
Finalmente, a proposta de resolução n.º 103/VII, que 
aprova, para ratificação, o Acordo de Parceria Económi-
ca, de Concertação Política e de Cooperação entre a Co-
munidade Europeia e os seus Estados-membros, por um 
lado, e os Estados Unidos Mexicanos, por outro, tem por 
objectivo desenvolver e reforçar o enquadramento geral 
das relações, visa desenvolver e reforçar o enquadramen-
to geral das relações internacionais, nomeadamente entre 
a Europa e a América Latina, pretendendo criar novos 
círculos contratuais, designadamente através do diálogo 
político estruturado, da liberalização progressiva e recí-
proca do comércio, da liberalização dos pagamentos 
correntes, dos movimentos de capitais e das transacções 
invisíveis, da promoção dos investimentos, bem como de 
uma cooperação mais vasta. 
O respeito dos princípios democráticos e dos direitos 
humanos, tal como definido na Declaração Universal dos 
Direitos do Homem, preside às políticas interna e externa 
das partes constituindo por isso elemento essencial do 
Acordo. 
Este Acordo de Parceira Económica, de Concertação 
Política e de Cooperação, pela sua natureza mista, exige a 
aprovação, por ratificação, por parte dos Estados-
membros da União Europeia, razão de ser da presente 
proposta de resolução. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Manuela Aguiar. 

A Sr.ª Manuela Aguiar (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O Grupo Parlamentar do PSD manifesta-
se favorável à proposta de resolução n.º 73/VII, que 
aprova, para ratificação, o Acordo Europeu que cria uma 
associação entre as Comunidades Europeias e os seus 
Estados-membros, agindo no âmbito da União Europeia, 
por um lado, e a República da Eslovénia, por outro, e 
respectivos Anexos e Protocolos, bem como a Acta Final 
com as Declarações, à proposta de resolução n.º 102/VII, 
que aprova, para ratificação, o Protocolo ao Acordo de 
Cooperação e de União Aduaneira entre a Comunidade 
Económica Europeia e a República de São Marinho, na 
sequência da Adesão da República da Áustria, da Repú-
blica da Finlândia e do Reino da Suécia à União Euro-
peia, e à proposta de resolução n.º 103/VII, que aprova, 
para ratificação, o Acordo de Parceria Económica, de 
Concertação Política e de Cooperação entre a Comunida-
de Europeia e os seus Estados-membros, por um lado, e 
os Estados Unidos Mexicanos, por outro. 
No caso da Eslovénia, o Acordo é um passo significa-
tivo dado no sentido da reaproximação de todos os possí-
veis parceiros no espaço europeu, no novo contexto de 
abertura democrática, de diálogo político e de cooperação 
económica. 
É um acordo que substitui os Acordos de Cooperação 
CEE — Eslovénia, em vigor desde 1 de Setembro de 
1993, CECA — Eslovénia e, ainda, o Acordo no domínio 
dos transportes rodoviários e ferroviários. 
Com ele, as Comunidades Europeias exprimem a sua 
solidariedade e confiança na capacidade deste país de 
cumprir plenamente os critérios de respeito pelos direitos 
humanos e do Estado de direito pelas regras democráticas 
de organização e expressão da vida política, da cidadania, 
assim como pela adopção das regras de economia de 
mercado. 
Os primeiros países da Europa Central e de Leste a 
serem chamados a esta estreita forma de cooperação no 
domínio político, cultural, económico e financeiro foram 
a Hungria, a Polónia, a Checoslováquia, a partir de 1990, 
mas idêntico processo só se concluiria com este país em 
1996, altura em que a Eslovénia apresentou o seu pedido 
de adesão à União Europeia, passando, ao abrigo de um 
acordo provisório, a participar na estratégia de pré-
adesão. 
Livre circulação de mercadorias, com um prazo má-
ximo de seis anos, circulação de trabalhadores, não dis-
criminação dos cidadãos da outra parte, medidas de rea-
grupamento familiar e segurança social, direito de estabe-
lecimento, prestação de serviços, transportes, circulação 
de capitais, concorrência, disposições económicas são 
temas que nós, portugueses, recordamos de um passado 
de negociação semelhante, ainda próximo. 
O Acordo com os Estados Unidos Mexicanos envolve 
também aspectos de aprofundamento dos ideais da vida 
democrática e de um relacionamento das Comunidades 
Europeias a nível internacional multifacetado que é do 
maior interesse face à natureza e situação de um país com 
um enorme mercado potencial, um país NAFTA e um 
interlocutor activo no processo de integração regional. 
O objectivo é assim, fundamentalmente, o estabele-
cimento de uma zona de comércio livre entre regiões. 
Este Acordo iniciado em 1995 e ultimado em 1997 
substitui o Acordo-Quadro de Cooperação entre a Comu-
nidade Europeia e o México, celebrado em 1991. 
O Protocolo ao Acordo de Cooperação e de União 
Aduaneira entre a Comunidade Económica Europeia e a 
República de São Marinho impõe-se na sequência da 
adesão à União Europeia da Áustria, da Finlândia e da 
Suécia, visando permitir a extensão do Acordo aos novos 
Estados-membros da União. 
O Acordo, como é sabido, inclui vertentes muito di-
versificadas, nomeadamente comerciais, industriais e de 
serviços, ambiente, turismo e cultura, segurança social e 
serve os propósitos da liberalização do comércio e do 
reforço da intercolaboração no alargado âmbito regional 
na zona mediterrânica, que é de interesse estratégico para 
a Europa. 

6 
I SÉRIE — NÚMERO 3 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Pedro Baptista. 

O Sr. Pedro Baptista (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Vou reportar-me à posição do Grupo Parla-
mentar do Partido Socialista no que se refere às propostas 
de resolução n.os 73 e 102/VII, ficando a n.º 103/VII para 
a minha colega Deputada Maria Manuela Augusto, que 
falará de seguida. 
No que diz respeito à proposta de resolução n.º 73/VII 
— Aprova, para ratificação, o Acordo Europeu que cria 
uma associação entre as Comunidades Europeias e os 
seus Estados-membros, agindo no âmbito da União Euro-
peia, por um lado, e a República da Eslovénia, por outro, 
e respectivos Anexos e Protocolos, bem como a Acta 
Final com as Declarações, cumpre-me dizer, em nome do 
grupo parlamentar do meu partido, que ele se insere 
numa resposta por parte da Europa, da União Europeia, 
ao desafio de democratização ocorrido nos PECO (Países 
da Europa Central e Oriental), que foi ocorrendo durante 
a década de 80, e, portanto, significa uma consolidação 
do relacionamento bilateral entre a Comunidade Europeia 
e esses países, num processo iniciado concretamente com 
o Acordo com a Hungria de 1998. 
O processo já é deveras conhecido, quer pela publica-
ção do relatório, quer pela exposição que o Sr. Secretário 
de Estado aqui fez. Desta forma, compete-me sublinhar o 
facto de este Acordo se basear na consagração dos prin-
cípios democráticos e da defesa dos Direitos do Homem, 
significando, pois, o desenvolvimento do diálogo político 
com um país que, dadas as vicissitudes das suas recentes 
transições, precisa deste diálogo com a União Europeia. 
Por outro lado, Sr. Presidente e Srs. Deputados, este 
Acordo não só se insere no Programa do Governo, como 
também se insere perfeitamente no ideário do Partido 
Socialista. Como tal, terá o nosso apoio. 
No que diz respeito ao Acordo de Cooperação e de 
União Aduaneira entre a Comunidade Económica Euro-
peia e a República de São Marinho, quero só referir que 
se trata apenas de um Protocolo ao Acordo já assinado 
em 1991, aprovado e ratificado em 1994. Mas, como 
entretanto ocorreu a adesão à União Europeia por parte 
da República da Finlândia, da Áustria e do Reino da 
Suécia, em 1995, este Protocolo insere-se também na 
política do Governo e do Partido Socialista, no sentido do 
reforço da União Europeia. Como tal, terá também o 
nosso apoio. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Informo os Srs. Deputados de 
que temos a assistir aos nossos trabalhos, na tribuna di-
plomática, os Directores dos Gabinetes da Comissão 
Europeia dos 15 Estados-membros da União Europeia. 
Uma saudação para todos eles! 

Aplausos gerais, de pé. 


Tem a palavra o Sr. Deputado Augusto Boucinha, 
para uma intervenção. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Sr. Presiden-
te, Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputados: O Partido 
Popular também se mostra favorável aos Acordos estabe-
lecidos através das propostas de resolução n.os 73, 102 e 
103/VII, da iniciativa do Governo. 
Os presentes Acordos têm por objectivo desenvolver 
e reforçar o enquadramento geral das relações internacio-
nais, nomeadamente entre a Europa, a América Latina e 
os países nascidos da ex-União Soviética. Pretende-se 
criar novos círculos contratuais, designadamente através 
do diálogo político aprofundado, da liberalização pro-
gressiva e recíproca do comércio, da liberalização de 
pagamentos correntes, de movimentos de capitais, de 
transacções invisíveis, da promoção dos investimentos, 
bem como uma cooperação mais vasta. 
Por isso mesmo, o Partido Popular julga estarem reu-
nidas as condições para dar o seu parecer favorável em 
relação a estes Acordos. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Maria Manuela Augusto. 

A Sr.ª Maria Manuela Augusto (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: O 
Acordo de Parceria Económica, de Concertação Política e 
de Cooperação entre a Comunidade Europeia e os seus 
Estados-membros, por um lado, e os Estados Unidos 
Mexicanos, por outro, presente para apreciação nesta 
Assembleia a fim de ser ratificado insere-se num amplo 
contexto, cada vez mais consolidado, que visa dar corpo 
aos novos desafios que uma União Europeia, a qual se 
pretende cada vez mais democrática, eficaz e solidária, 
não pode enjeitar. 
Visa, objectivamente, através do diálogo político 
aprofundado, desenvolver e reforçar as relações bilaterais 
e internacionais, no caso vertente, entre a Europa e a 
América Latina. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Vai ao encontro do interesse de am-
bas as partes, na criação de novos vínculos contratuais, 
aprofundando as relações comerciais e económicas, libe-
ralizando progressiva e reciprocamente as trocas comer-
ciais, os pagamentos correntes, os movimentos de capi-
tais, as transacções invisíveis e a promoção de investi-
mentos. 
Mas esta cooperação pretende-se ainda mais vasta, 
sendo de referir também as preocupações relativas à 
cooperação em matéria de formação e de educação, cien-
tífica e tecnológica, cultural, no sector audiovisual, em 
matéria de ambiente e recursos naturais, bem como na 
informação e comunicação. 
A administração pública, os transportes, o sector do 
turismo, a propriedade intelectual e outra (nomeadamen-
te, em matéria de protecção de dados), são outros aspec-
tos referenciados no presente Acordo. São de salientar as 
19 DE SETEMBRO DE 1998 

preocupações relativas às questões sociais e à eliminação 
da pobreza. 
Relativamente ao enquadramento institucional, são 
criados: o Conselho Conjunto, que fiscalizará a aplicação 
do Acordo e será composto por membros do Conselho da 
União Europeia, por um lado, e por membros do governo 
do México, por outro; o Comité Misto, que assistirá o 
Conselho Conjunto no desempenho das suas atribuições, 
composto, por um lado, por representantes dos membros 
do Conselho da União Europeia e da Comissão Europeia 
e, por outro, por representantes do governo do México; 
os Comités especiais, que igualmente assistirão o Conse-
lho Conjunto, serão criados consoante as necessidades 
deste, o qual decidirá das suas atribuições e composição. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr. Secretário de Esta-
do, Sr.as e Srs. Deputados: É de salientar o interesse da 
União Europeia no reforço das relações, quer políticas, 
quer económicas, com o México, consolidando o princí-
pio da abertura democrática em curso e tendo em conta o 
potencial económico que o mesmo representa, como 
destino para os investimentos europeus. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Especialmente isso! 

A Oradora: — A este propósito, convém lembrar o 
interesse mútuo em fortalecer os laços existentes já no 
âmbito do Acordo-Quadro assinado em 1991, que será 
substituído pelo presente, quando estiverem reunidas as 
condições para a implementação da liberalização comer-
cial. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — De referir, também, que o Conselho 
da Europa autorizou a Comissão Europeia a iniciar nego-
ciações com o México já em Junho de 1996, das quais 
resultou um projecto de Acordo de Parceria Económica, 
de Concertação Política e de Cooperação e o projecto de 
Acordo Provisório sobre Comércio e Matérias Conexas, 
cujos textos, rubricados em Julho de 1997, foram assina-
dos em 8 de Dezembro do mesmo ano, após aprovação 
do Conselho da Europa. O presente Acordo estabelece os 
princípios gerais, com base na reciprocidade e no interes-
se comum e consagra um diálogo político. 
Ambas as partes se assumem como fiéis ao respeito 
pelos princípios democráticos e pelos Direitos Funda-
mentais do Homem, no que concerne às suas políticas 
interna e externa, sendo este factor considerado essencial 
para a concretização do presente Acordo. 
Salientam a sua fidelidade aos princípios de direito 
internacional, no âmbito das relações de amizade e de 
cooperação entre os Estados, de acordo com a Carta das 
Nações Unidas, os princípios do Estado de direito e com 
as disposições da Declaração Ministerial do Grupo Rio-
União Europeia, assinado em 1994. 
Reconhecem, ainda, a importância dos valores e prin-
cípios enunciados na Declaração Final da Conferência 
Mundial para o Desenvolvimento Social, assinada em 
Copenhaga, em 1995, bem como dos acordados e enun-
ciados na Agenda 21 da Declaração do Rio de 1992. 
As partes respeitam os princípios da economia de 
mercado, de acordo com as regras da Organização Mun-
dial do Comércio e com a sua participação na Organiza-
ção para a Cooperação e Desenvolvimento na Europa. 
Na Declaração Conjunta, aprovada e assinada pelas 
partes consignadas neste Acordo, foi definido o quadro 
jurídico que permite o início das negociações em domí-
nios da competência dos Estados-membros. Convém 
realçar que esta matéria é considerada dentro dos princí-
pios orientadores da resposta adequada à mundialização 
da economia e se insere no ponto II do Programa do 
Governo, relativo à política externa e, concretamente, à 
União Europeia. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. 
Deputados: A aprovação e a ratificação do presente 
Acordo de Parceria Económica, de Concertação Política e 
de Cooperação vem reforçar o papel do nosso país no 
processo de construção europeia, contribuindo para a 
plena afirmação de Portugal no mundo, o que se apresen-
ta, hoje em dia, cada vez mais inquestionável. 
Pelo exposto, o Partido Socialista propõe a aprovação 
e ratificação deste Acordo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, dado não haver 
mais pedidos de palavra, penso que concordarão em que 
se façam no fim todas as votações, ao invés de se irem 
fazendo à medida que acaba a discussão de cada proposta 
de resolução. 
Vamos, então, passar à discussão conjunta das pro-
postas de resolução n.os 92/VII — Aprova, para ratifica-
ção, o Acordo de Parceria e Cooperação entre as Comu-
nidades Europeias e os seus Estados-membros, por um 
lado, e a República da Arménia, por outro, 93/VII — 
Aprova, para ratificação, o Acordo de Parceria e Coope-
ração entre as Comunidades e os seus Estados-membros, 
por um lado, e a República do Azerbeijão, por outro, 
94/VII — Aprova, para ratificação, o Acordo de Parceria 
e Cooperação entre as Comunidades Europeias e os seus 
Estados-membros, por um lado, e a República da Bielor-
rússia, por outro, 95/VII — Aprova, para ratificação, o 
Acordo de Parceria e Cooperação entre as Comunidades 
Europeias e os seus Estados-membros, por um lado, e a 
República do Cazaquistão, por outro, 96/VII — Aprova, 
para ratificação, o Acordo de Parceria e Cooperação entre 
as Comunidades Europeias e os seus Estados-membros, 
por um lado, e a República do Quirguizistão, por outro, 
e 97/VII — Aprova, para ratificação, o Acordo de Par-
ceria e Cooperação entre as Comunidades Europeias e 
os seus Estados-membros, por um lado, e a República 
do Usbequistão. 
Tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos Negó-
cios Estrangeiros e da Cooperação para introduzir o 
debate, em representação do Governo. 

O Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estrangei-
ros e da Cooperação: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: 
Os Acordos de Parceria e Cooperação com a Arménia, o 
Azerbeijão, a Bielorrússia, o Cazaquistão, o Quirguizis-
8 
I SÉRIE — NÚMERO 3 

tão e o Usbequistão têm por objectivo promover a coope-
ração económica e a aproximação política entre as partes 
contratantes e apoiar os esforços de reestruturação eco-
nómica e de reforma política em curso nos vários Estados 
surgidos da desintegração da ex-União Soviética, através, 
nomeadamente, da instituição de mecanismos adequados, 
diálogo político e de cooperação económica, financeira e 
cultural. 
A desagregação da União Soviética e o subsequente 
empenho por parte dos novos Estados independentes na 
adopção de um regime político pautado por princípios 
democráticos e de um regime económico baseado numa 
economia de mercado foram factores determinantes para 
que as Comunidades Europeias, após terem reconhecido 
internacionalmente os novos Estados da Europa de Leste 
e da ex-União Soviética, em 16 de Dezembro de 1991, 
considerassem a necessidade de se reformularem e de se 
aprofundarem as relações bilaterais com estes novos 
Estados. Tais relações pautavam-se, nessa data, pelo 
Acordo de Comércio e Cooperação Económica e Comer-
cial celebrado entre a Comunidade Económica Europeia e 
a Comunidade Europeia de Energia Atómica, por um 
lado, e a União das Repúblicas Socialistas Soviéticas, por 
outro, assinada em 18 de Dezembro de 1989. 
Naquela data, a celebração de um acordo desta natu-
reza, de âmbito limitado e com carácter não preferencial, 
surgiu na sequência do reconhecimento mútuo dos dois 
blocos económicos COMECOM/Comunidades Euro-
peias, constituindo, consequentemente, uma concretiza-
ção do estabelecimento de relações de natureza funda-
mentalmente comercial entre as partes. O aprofundamen-
to destas relações foi, no entanto, considerado uma 
necessidade perante a expectativa de estes novos Estados 
estabelecerem com a Comunidade um relacionamento 
especial que reflectisse a importância dos laços históricos 
que os unem e dos valores comuns que partilham. A 
Comunidade, por sua vez, não podia deixar de responder 
a este anseio, em solidariedade com as transformações 
democráticas em curso e também no seu próprio interes-
se, tanto no plano económico como, principalmente, no 
da segurança e estabilidade da Europa. Neste sentido, o 
Conselho de Assuntos Gerais aprovou, em Outubro de 
1992, as directivas de negociação para a conclusão de 
acordos de parceria e cooperação com os Estados da ex-
União Soviética de natureza não preferencial, mantendo a 
sua vigência neste espaço de tempo o Acordo de Comér-
cio e Cooperação celebrado entre as Comunidades Euro-
peias e a ex-União Soviética em finais de 1989. 
Deve referir-se ainda que estes acordos de parceria e 
cooperação, à semelhança dos acordos europeus de asso-
ciação anteriormente celebrados com os países da Europa 
Central e Oriental, obedecem a um claro condicionalis-
mo, reservando-se aos que dêem provas concretas de 
respeito pelos direitos humanos e pelo Estado de direito, 
respeitando ainda a aplicação das regras do pluripartida-
rismo, da organização de eleições livres e democráticas e 
da liberalização da sua economia, com vista à instituição 
de uma economia de mercado. 

Aplausos do PS. 


O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Pedro Baptista. 

O Sr. Pedro Baptista (PS): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Reportando-me 
às propostas de resolução n.os 92, 93, 94, 95, 96 e 97/VII, 
devo dizer que todas mostram que a União Europeia não 
poderia frustrar as expectativas surgidas nos países da 
Europa Central e Oriental, apoiando as transformações 
políticas, sociais e económicas que foram promovidas 
pelos povos desses países. A União Europeia não se 
poderia ausentar de um processo difícil a caminho da 
democracia em economias arruinadas e profundamente 
atrasadas, que se libertam agora — para usar um certo 
tipo de linguagem — das relações de produção que 
impediam o desenvolvimento das forças produtivas. 
As parcerias em apreço destinam-se a apoiar as trans-
formações ocorridas e a ajudar a consolidação dos regi-
mes democráticos na sua expressão pluri e multipartidá-
ria. Isto no plano político, porque no que diz respeito ao 
plano económico importa apoiar a transição para uma 
economia de mercado que garanta o desenvolvimento 
sustentado. É este o espírito das diversas parcerias e em 
cada uma delas os objectivos são explícitos. 
No que diz respeito ao Acordo de Parceria entre as 
Comunidades Europeias e a República da Arménia, os 
próprios considerandos referem a importância primordial 
do princípio do Estado de direito e do respeito pelos 
direitos humanos, especialmente das pessoas pertencentes 
a minorias. Refere-se, ainda, o respeito pelo estabeleci-
mento de um sistema pluripartidário com eleições livres e 
democráticas e pela liberalização económica destinada a 
implantar uma economia de mercado. O artigo 1.º deste 
Acordo define claramente o objectivo de proporcionar 
um quadro adequado ao diálogo político que permita o 
desenvolvimento de relações políticas, o apoio aos esfor-
ços da República da Arménia em consolidar a sua demo-
cracia no desenvolvimento da sua economia e na conclu-
são da sua transição para uma economia de mercado, 
promover o comércio, o investimento e relações econó-
micas harmoniosas entre as partes, incentivando, assim, o 
seu desenvolvimento económico sustentável. 
A proposta de resolução n.º 93/VII, relativa ao Acor-
do de Parceria entre as Comunidades e os seus Estados-
membros e a República do Azerbeijão, também refere, 
nos seus considerandos, o respeito pelos direitos huma-
nos, especialmente pelas pessoas pertencentes a minorias, 
o estabelecimento de um sistema pluripartidário com 
eleições livres e democráticas e a liberalização económi-
ca destinada a implantar uma economia de mercado, 
sendo que o artigo 1.º também não deixa de referir o 
diálogo político, o desenvolvimento das relações políti-
cas, o apoio aos esforços do Azerbeijão no desenvolvi-
mento da economia, da consolidação da democracia e da 
transição para uma economia de mercado com vista a um 
desenvolvimento económico sustentável. 
No que diz respeito à proposta de resolução n.º 
94/VII, que foca o Acordo de Parceria entre as Comuni-
dades e a República da Bielorrússia, há que salientar que 
os considerandos também referem, como sustentáculo 
essencial do acordo, o princípio do Estado de direito e do 
19 DE SETEMBRO DE 1998 

respeito pelos direitos humanos, a defesa dos direitos das 
minorias, o estabelecimento de um sistema democrático 
pluripartidário com eleições livres e democráticas e a 
liberalização económica destinada a implantar uma eco-
nomia de mercado. 
Evidentemente, este Acordo é estabelecido entre as 
Comunidades Europeias e a República da Bielorrússia, o 
que quer dizer que é tanto da iniciativa das Comunidades 
Europeias como da República da Bielorrússia. Como tal, 
também o artigo 1.º deste Acordo refere o diálogo políti-
co no quadro da defesa do Estado de direito e a promoção 
do desenvolvimento económico sustentável, referindo 
muito explicitamente o compromisso das Comunidades 
Europeias em apoiar os esforços da República da Bielor-
rússia na consolidação da sua democracia e no desenvol-
vimento da economia, concluindo a sua transição para 
uma economia de mercado. 
Referindo, quase finalmente, o Acordo entre as Co-
munidades Europeias e a República do Cazaquistão, devo 
dizer que também o seu preâmbulo foca o princípio da 
legalidade e o respeito pelos direitos humanos, especial-
mente os das minorias, o estabelecimento de um sistema 
pluripartidário com eleições livres e democráticas e a 
liberalização económica destinada a implantar uma eco-
nomia de mercado. Mais uma vez, no artigo 1.º, consig-
na-se o diálogo político entre as partes, o desenvolvimen-
to sustentável, a consolidação da democracia, o desen-
volvimento da economia e a conclusão da sua transição 
para uma economia de mercado. 
Finalmente, a proposta de resolução n.º 96/VII, relati-
va ao Acordo de Parceria entre as Comunidades Euro-
peias e os seus Estados-membros e a República do Quir-
guizistão. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Só o dizer dos nomes 
mostra uma perspicácia!… 

O Orador: — Confesso, Sr. Deputado, que não co-
nheço estes nomes há muitos anos e que nunca estudei lá. 
Este Acordo também refere, no seu preâmbulo, a im-
portância primordial do princípio da legalidade — que é 
o que importa — e do respeito dos direitos humanos, 
especialmente os das minorias, o estabelecimento de um 
sistema pluripartidário com eleições livres e democráticas 
e a liberalização económica destinada a implantar uma 
economia de mercado. No artigo 1.º, consigna-se, como 
nos outros acordos, o diálogo político entre as partes, o 
desenvolvimento da economia, a conclusão da transição 
para uma economia de mercado e as relações harmonio-
sas entre as duas partes, com vista ao desenvolvimento 
sustentável. 
Por tudo o referido, Sr. Presidente, Sr. Secretário de 
Estado, Sr.as e Srs. Deputados, o Grupo Parlamentar do 
Partido Socialista votará favoravelmente todas estas pro-
postas de resolução. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Francisco Torres. 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Srs. Deputados: As propostas de 
resolução em discussão são ratificações de acordos de 
parceria e cooperação com uma série de países, todos eles 
diversos, por quem temos o maior apreço. Aliás, vimos 
recentemente na Expo as mostras da diversidade destes 
países que têm, no entanto, esperado desde 1992, ou 
desde 1994 ou, no caso da Arménia, desde 1993, pela 
ratificação pelos Estados-membros da União Europeia 
destes acordos de parceria e de cooperação. 
O nosso primeiro reparo é que, de facto, todos estes 
países têm esperado muito. Compreendemos a morosida-
de dos processos e o quão complexa é a ratificação nos 
diversos Estados-membros da União Europeia por terem 
diversos calendários políticos e diferentes instituições, 
mas penso que é necessário fazer um esforço — e Portu-
gal pode também começar a fazê-lo — para, na União 
Europeia, se proceder mais rapidamente com a ratificação 
destes acordos de parceria. Esse é um sinal político im-
portante. Estes acordos vão começar a estar em funcio-
namento por parte da Comissão, mas, mesmo assim, é 
diferente estarem ratificados pelos vários parlamentos 
dos Estados-membros. 
Estes são acordos de parceria e de cooperação entre 
os Estados que constituem as Comunidades Europeias e 
cada um desses Estados, como já foi aqui salientado pelo 
Sr. Secretário de Estado e pelo Sr. Deputado Pedro Bap-
tista. Estes Estados têm em comum a partilha de um pas-
sado político recente, a continuidade geográfica entre 
eles, a estratégia comum da União Europeia em matéria 
de liberalização de trocas, no GATT, e em matéria de 
acordos políticos com estes Estados — alguns dos quais 
pertencem à Comunidade de Estados Independentes — e 
a similitude dos princípios no que toca a estes acordos de 
parceria e cooperação. 
Julgo que é da maior importância salientar o facto de 
estarmos perante quatro grandes objectivos: apoiar a 
criação de instituições amplamente representativas e 
democráticas; reduzir a margem existente para a ocorrên-
cia de conflitos; fomentar o processo da reforma econó-
mica que, como sabemos, tem sofrido alguns reveses em 
alguns países, nomeadamente na Rússia, o que nos preo-
cupa a todos e, em particular aos russos; e melhorar a sua 
própria segurança económica, assumindo um papel mais 
activo nos investimentos energéticos e mineiros naqueles 
países, que dispõem de grandes riquezas naturais, sendo 
necessário pôr essas riquezas naturais, em primeiro lugar, 
ao serviço dos povos desses países e, em segundo lugar, 
ao serviço da estabilidade do comércio internacional, 
para que vivamos num mundo de paz e de liberdade. 
Não me pronunciaria demasiadamente sobre a fragili-
dade das instituições desses países, mas, claro está, são 
novos países independentes com instituições ainda frá-
geis. Como tal, estes acordos de parceria e cooperação 
destinam-se, em parte, a reforçar essas mesmas institui-
ções para elas darem cabimento aos seus próprios objec-
tivos de paz e de prosperidade nesses países e, também, 
para reforçarem a estabilidade no seio da Organização 
Mundial de Comércio. Devemos dizer que estes acordos 
de parceria e cooperação guiam-se, naturalmente, pelas 
condicionantes da OMC, constituindo, por isso, uma 
regra essencial a concessão mútua de tratamento da nação 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 3 


Aplausos gerais, de pé. 

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
mais favorecida. Esta regra aplicar-se-á com a excepção 
— e não o podemos esquecer, porque isto pode vir a ser 
importante para Portugal — dos produtos têxteis, que 
foram já objecto de acordos de autolimitação entre a 
Comunidade e cada um dos países, acordos que estão a 
ser já aplicados provisoriamente, como disse, pela 
Comissão, desde 1993. 
Por esta razão, concluía dizendo que, nos termos des-
tes acordos de parceria e cooperação, as partes assumem 
o compromisso de assumirem uma política de cooperação 
económica destinada a contribuir para o processo de 
reformas económicas destes novos Estados e para o seu 
desenvolvimento sustentável. Neste sentido, e atendendo, 
quer aos actuais estrangulamentos dessas economias, 
quer às suas diferentes potencialidades, são apontados em 
cada um dos respectivos acordos sectores prioritários 
para a cooperação, destacando-se, todavia, a presença do 
objectivo de desenvolver e intensificar a cooperação com 
a União e os seus Estados-membros em matéria de 
ambiente, essencial para todos nós, e em matéria de saúde 
pública. 
É ainda referido o compromisso das partes em pro-
moverem a cooperação cultural e, obviamente, essa está 
já, de forma mais informal, a ser promovida aqui mesmo 
em Lisboa, onde já tivemos oportunidade de visitar os 
pavilhões destes países. Para a prossecução desses Acor-
dos, estes países contarão, para além da assistência técni-
ca em vários domínios, com a cooperação financeira da 
Comunidade, concedida através do Programa TACIS e de 
acordo com programas indicativos que, entretanto, estão 
a ser ultimados pela Comissão. 
Por último, será de destacar que o Acordo de Parceria 
e Cooperação está previsto no alargamento do âmbito de 
cooperação em matérias relacionadas com a democracia e 
os Direitos do Homem, bem como em matérias ligadas à 
prevenção de actividades ilegais e prevenção e controlo 
da imigração clandestina. 
Por todas estas razões, e sublinhando, mais uma vez, 
a importância que tem para estes países, para os seus 
povos, para o reforço das suas instituições democráticas, 
para o seu desenvolvimento sustentável, para o desenvol-
vimento sustentável de toda a Europa e de todo o mundo 
(porque, de facto, vivemos num mundo interdependente), 
e salientando, mais uma vez, os atrasos que se verificam 
na ratificação destes acordos por parte dos países-
membros da União Europeia, que tem a ver com o seu 
próprio processo legislativo — e digamos que a grande 
angústia desses países em verem celebrados, quanto an-
tes, estes acordos para poderem dar curso às suas refor-
mas políticas e económicas —, é óbvio que o PSD votará 
de forma claramente positiva a ratificação do Acordo 
com todos esses países. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, informo que 
está presente na Tribuna Diplomática o Sr. Daniel Vail-
lant, Ministro dos Assuntos Parlamentares do Governo 
francês, que preside uma delegação constituída pelo seu 
staff na Assembleia Nacional Francesa. Saudemo-lo calo-
rosamente! 

Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Esta sessão da Assembleia foi integral-
mente consagrada ao alargamento da comunidade dos 
povos livres através do reforço da sua economia e da sua 
inter-relação. 
Neste segundo conjunto de propostas de resolução 
está incluído um grupo significativo de povos da antiga 
União Soviética que dão mais um passo num caminho de 
aproximação que já tem 10 anos. Ainda não é uma liga-
ção total como a nossa. Trata-se de um Acordo de Parce-
ria e Cooperação onde ainda exigem algumas reservas 
que protegem, como é natural, economias mais frágeis, 
como são ainda as destes países. Em todo o caso, qual-
quer deles tem uma reserva de recursos naturais que 
auguram uma participação extremamente importante 
daqui a uns anos quando esta união se tiver tornado efec-
tiva e total. 
Sr. Presidente, é, de facto, conveniente reflectir na 
importância desses acordos, aparentemente, só de nature-
za económica, na construção da democracia. De facto, 
sem «pão» é muito difícil construir a democracia; sem 
economias desenvolvidas é muito difícil manter a paz. E, 
no fundo, é isso que prosseguimos quando temos vindo, 
sistematicamente (quase todas as semanas) neste trabalho 
simples, mas significativo, da ratificação, a verificar, a 
contribuir e ao mesmo tempo a presenciar o alargamento 
do mundo livre. É um bom auspício para a paz e é nesse 
sentido que o CDS-PP dá o seu voto favorável a esta 
ratificação, com satisfação e com alegria por verificar que 
cada vez mais, também aqui, há um significado na cons-
trução progressiva e no avanço progressivo dos Direitos 
do Homem no sentido de usufruir a liberdade, mas tam-
bém de usufruir aquilo que foi posto nas suas terras para 
partilhar com os outros. 

Vozes do CDS-PP e do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo 
mais inscrições, vamos passar às votações. 
Começamos pela votação da proposta de resolução n.º 
73/VII — Aprova, para ratificação, o Acordo Europeu 
que cria uma associação entre as Comunidades Europeias 
e os seus Estados-membros, agindo no âmbito da União 
Europeia, por um lado, e a República Eslovénia, por 
outro, e respectivos Anexos e Protocolos, bem como a 
Acta Final com as Declarações. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e de 
Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos passar à votação da proposta 
de resolução n.º 102/VII — Aprova, para ratificação, o 
Protocolo ao Acordo de Cooperação e de União Aduanei-
ra entre a Comunidade Económica Europeia e a Repúbli-
19 DE SETEMBRO DE 1998 

ca de São Marinho, na sequência da adesão da República 
da Áustria, da República da Finlândia e do Reino da 
Suécia à União Europeia. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e de 
Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos passar à votação da proposta 
de resolução n.º 103/VII — Aprova, para ratificação, o 
Acordo de Parceria Económica, de Concertação Política e 
de Cooperação entre a Comunidade Europeia e os seus 
Estados-membros, por um lado, e os Estados Unidos 
Mexicanos, por outro. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e de 
Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos passar à votação da proposta 
de resolução n.º 92/VII — Aprova, para ratificação, o 
Acordo de Parceria e Cooperação entre as Comunidades 
Europeias e os seus Estados-membros, por um lado, e a 
República da Arménia, por outro. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e de 
Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos passar à votação da proposta 
de resolução n.º 93/VII — Aprova, para ratificação, o 
Acordo de Parceria e Cooperação entre as Comunidades 
Europeias e os seus Estados-membros, por um lado, e a 
República do Azerbeijão, por outro. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e de 
Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos passar à votação da proposta 
de resolução n.º 94/VII — Aprova, para ratificação, o 
Acordo de Parceria e Cooperação entre as Comunidades 
Europeias e os seus Estados-membros, por um lado, e a 
República da Bielorrússia, por outro. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e de 
Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos passar à votação da proposta 
de resolução n.º 95/VII — Aprova, para ratificação, o 
Acordo de Parceria e Cooperação entre as Comunidades 
Europeias e os seus Estados-membros, por um lado, e a 
República do Cazaquistão, por outro. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e de 
Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos passar à votação da proposta de 
resolução n.º 96/VII — Aprova, para ratificação, o Acordo 
de Parceria e Cooperação entre as Comunidades Europeias 
e os seus Estados-membros, por um lado, e a República do 
Quirguizistão, por outro. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP. 

Srs. Deputados, vamos passar à votação da proposta de 
resolução n.º 97/VII — Aprova, para ratificação, o Acordo 
de Parceria e Cooperação entre as Comunidades Europeias 
e os seus Estados-membros, por um lado, e a República do 
Usbequistão, por outro. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP. 

Srs. Deputados, vamos passar à discussão do Relatório e 
Conta de Gerência da Assembleia da República referentes 
ao ano de 1996. Cada grupo parlamentar tem 5 minutos para 
se pronunciar. 

Pausa. 

Não havendo inscrições, vamos votar. 

Submetidos à votação, foram aprovados, por unani-
midade, registando-se a ausência de Os Verdes. 

Srs. Deputados, a próxima reunião plenária realiza-se na 
quarta-feira, dia 23 de Setembro, às 15 horas, com a discus-
são conjunta, na generalidade, dos projectos de lei n.os 
528/VII — Cria as bases do sistema nacional de segurança 
social (CDS-PP) , 565/VII — Lei de bases da segurança 
social (PCP) e 567/VII — Lei de bases da segurança social 
(PSD) e da proposta de lei n.º 185/VII — Aprova as bases 
gerais do sistema de solidariedade e de segurança social. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 11 horas e 20 minutos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
António Bento da Silva Galamba. 
António Fernandes da Silva Braga. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Henrique José de Sousa Neto. 
José Manuel Oliveira de Sousa Peixoto. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
12 
Domingos Dias Gomes. 
Gilberto Parca Madaíl. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Calvão da Silva. 
José Augusto Gama. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 

I SÉRIE — NÚMERO 3 

Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 
Partido Comunista Português (PCP): 
António João Rodeia Machado. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 

