Quarta-feira, 26 de Maio de 1999 
I Série — Número 90 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 25 DE MAIO DE 1999 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 40 minutos. 
Deu-se conta da entrada na Mesa das propostas de lei n.os 278 e 
279/VII, da proposta de resolução n.º 144/VII e dos projectos de lei n.os 
685 e 686/VII. 
A Câmara apreciou, na generalidade, o projecto de lei n.º 664/VII 
— Adopta medidas de combate à propagação de doenças infecto-
contagiosas em meio prisional (Os Verdes), que foi aprovado. Intervie-
ram, a diverso título, os Srs. Deputados Heloísa Apolónia (Os Verdes), 
Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP), Aires de Carvalho (PS), Gui-
lherme Silva (PSD), José Niza (PS), António Filipe (PCP), Nelson 
Baltazar (PS), Jorge Roque Cunha e Francisco José Martins (PSD). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 17 horas e 40 minutos. 

4.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1998-1999) 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 


S U M Á R I O 



















O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 40 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
2 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto Bernardes Costa. 
Alberto de Sousa Martins. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Cardoso. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António de Almeida Santos. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
António Rui Esteves Solheiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Armando Jorge Paulino Domingos. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Casimiro Francisco Ramos. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 

I SÉRIE — NÚMERO 90 

José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio da Piedade Nunes Henriques. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís António do Rosário Veríssimo. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
António Costa Rodrigues. 
António d’Orey Capucho. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado. 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
26 DE MAIO DE 1999 
3 

Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Carlos Pires Póvoas. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Manuel Durão Barroso. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria de Lurdes Borges Póvoa Pombo Costa. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Vasco Manuel Henriques Cunha. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Almeida Figueiredo Barbosa Pombeiro. 
António Carlos Brochado de Sousa Pedras. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Pedro José Del Negro Feist. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Alexandrino Augusto Saldanha. 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
António Luís Pimenta Dias. 
Bernardino José Torrão Soares. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta do expediente entrado na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa e foram admitidos, 
os seguintes diplomas: proposta de lei n.º 278/VII — Esta-
belece o regime jurídico da publicação ou difusão de son-
dagens e inquéritos de opinião os órgãos de comunicação 
social, que baixou à 1.ª Comissão; proposta de lei n.º 
279/VII — Autoriza o Governo a legislar no âmbito do 
desenvolvimento da Lei de Bases do Ordenamento do 
Território e do Urbanismo, em matéria de atribuições das 
autarquias locais no que respeita ao regime de licencia-
mento municipal de loteamentos urbanos e obras de urba-
nização e de obras particulares; proposta de resolução n.º 
144/VII — Aprova, para ratificação, a Convenção Euro-
peia sobre a nacionalidade, aberta à assinatura em Estras-
burgo, em 26 de Novembro de 1997, que baixou às 1.ª e 
2.ª Comissões; proposta de resolução n.º 145/VII — Apro-
va, para ratificação, a Convenção entre o Governo da 
República Portuguesa e o Governo da República da Índia 
para evitar a dupla tributação e prevenir a evasão fiscal em 
matéria de impostos sobre rendimento, assinado em Lis-
boa, em 11 de Setembro de 1998, que baixou às 2.ª e 5.ª 
Comissões; projecto de lei n.º 685/VII — Criação da co-
marca da Batalha (CDS-PP), que baixou à 1.ª Comissão; e 
projecto de lei n.º 686/VII — Cria o Observatório da Justi-
ça (PCP), que baixou à 1.ª Comissão. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos dar início 
ao período da ordem do dia de hoje que será completamen-
4 
I SÉRIE — NÚMERO 90 

te preenchido com a discussão do projecto de lei n.º 
664/VII — Adopta medidas de combate à propagação de 
doenças infecto-contagiosas em meio prisional (Os Ver-
des), que é um agendamento potestativo. 
Para introduzir o debate, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: A realidade das doenças infecto-
contagiosas em meio prisional é profundamente dramática. 
A sua incidência é muito elevada e a tendência evolutiva é 
para um aumento contínuo deste drama. 
Essa realidade é conhecida, foi seguramente objecto de 
confirmação por parte dos Srs. Deputados que durante a 
Legislatura tiveram oportunidade de se deslocar a um 
número significativo de estabelecimentos prisionais, 
designadamente por via de diferentes comissões parla-
mentares e por Os Verdes tem sido, de facto, confirmada 
nas diferentes procuras que temos feito para conhecer 
esta tendência. 
Mas foi o relatório do Sr. Provedor de Justiça, em 
1996, sobre o meio prisional, que veio fazer um estudo 
sistematizado sobre a matéria e constitui um instrumento 
de trabalho fundamental para quem sobre a mesma preten-
da intervir. Nesse relatório faz-se a seguinte afirmação: «O 
panorama das doenças infecciosas em meio prisional é, 
neste momento, de tal forma preocupante que exige a to-
mada de medidas imediatas, sob pena de se comprometer 
de forma irremediável a saúde e, em última análise, a vida 
da população reclusa e de originar graves riscos para a 
saúde pública». 
Já este ano, em 1999, o novo relatório do Sr. Provedor 
de Justiça sobre o meio prisional afirma o seguinte: «São 
assustadores, Sr. Ministro, os números associados às doen-
ças infecciosas em meio prisional e é ainda mais preocu-
pante a evolução que os mesmos registam quando compa-
rados com os recolhidos há dois anos e meio atrás». 
Significa que se a situação era muito grave em 1996 em 
1999 ela é ainda mais dramática. Afinal, se cerca de 25% 
dos reclusos estão infectados por hepatites víricas, se cerca 
de 11% dos reclusos são seropositivos, a situação é, de 
facto, aterradora e se a tuberculose mais que duplicou em 
dois anos e meio, a situação é, de facto, alarmante — e 
estamos a falar de casos declarados, porque se formos aos 
não declarados, então, o número dispara por aí acima. 
Ora, parece-nos que a resposta de intervenção nesta 
matéria não tem sido adequada à situação dramática exis-
tente. Desde logo, a resposta do Sr. Ministro ao primeiro 
relatório da Provedoria de Justiça apresentou uma certa 
desculpabilização ou uma adaptação quase de inevitabili-
dade à realidade existente. Já tivemos também oportunida-
de de questionar o Sr. Ministro da Justiça sobre a matéria 
aqui, no Plenário, e a resposta ficou muito aquém do que 
seria desejável e possível em termos de medidas a adoptar. 
Parece-nos que poderia ter sido feito mais, porque é preci-
so pôr um travão rápido nesta evolução galopante de casos 
de reclusos infectados. 
Foi perante esta realidade, esta efectiva preocupação da 
incidência e tendência evolutiva das doenças infecciosas 
em meio prisional, que Os Verdes entenderam que não é 
possível esperar mais. É preciso agir no sentido de procu-

rar inverter esta tendência evolutiva, de minimizar rapida-
mente a situação e de procurar erradicar, a longo prazo, a 
incidência das doenças infecciosas em meio prisional. 
Foi no sentido de contribuir com seriedade para este 
objectivo que o Grupo Parlamentar de Os Verdes apresen-
tou o projecto de lei agora em discussão. E foi pela urgên-
cia da matéria também que entendemos usar este projecto 
de lei como nosso agendamento potestativo, garantindo 
assim a sua discussão nesta Legislatura. 
Este projecto de lei adopta um conjunto de medidas de 
combate à propagação de doenças infecto-contagiosas em 
meio prisional, com três componentes fundamentais: o 
rastreio, o tratamento e a prevenção. 
Propõe-se, assim, que todos os estabelecimentos pri-
sionais ofereçam periodicamente a todos os reclusos a 
possibilidade de realização de testes de rastreio. 
Na verdade, esta hoje não é uma prática na maioria 
das penitenciárias do País. É que a maior parte do estabe-
lecimentos prisionais só faz o rastreio aquando da entra-
da do recluso na prisão; outros só o fazem a grupos con-
siderados de risco e há até os que, pura e simplesmente, 
não os fazem. 
Ora, se considerarmos que o ingresso em estabeleci-
mento prisional é por si só um factor de risco, dada a reali-
dade da incidência de doenças infecciosas nos mesmos e 
dadas as características existentes na maior partes das 
prisões, onde os facilitismos de contágio ganham propor-
ções mais significativas, então depressa se percebe a 
necessidade de alargar a todas as penitenciárias e a todos 
os reclusos a realização dos testes de despistagem periódi-
cos. 
Agora o que se salvaguarda é que o rastreio de doenças 
de carácter não epidémico, como ao VIH, só possa aconte-
cer com o consentimento do recluso, de modo a não come-
ter qualquer violação dos seus direitos. Este princípio 
pressupõe, obviamente, a informação do recluso sobre os 
rastreios está a fazer, o que temos algumas dúvidas que se 
faça em todas as penitenciárias quando é retirado o sangue 
para análises, e também a informação ao recluso da utili-
dade e benefício na realização dos testes. 
Em relação ao resultado dos testes, garante-se o princí-
pio da confidencialidade do acto médico, de modo a não 
proceder a qualquer violação dos direitos do recluso. Alar-
ga-se essa confidencialidade à direcção do estabelecimento 
prisional quando razões de ordem estritamente médica 
indicarem que há grave risco de perigo de contágio aos 
restantes membros da comunidade prisional, o que tem ser 
sempre devidamente fundamentado. 
Mesmo quando se aplicar esta excepção procura envol-
ver-se o recluso nessa decisão, de alargar a confidenciali-
dade à direcção da prisão, requerendo o consentimento do 
mesmo. 
No fundo, a informação à direcção do estabelecimento 
prisional acerca estado patológico do recluso deve ser uma 
verdadeira excepção, quando, na verdade a sensação que 
dá é que em muitos estabelecimentos prisionais constituiu 
uma regra. É que quando o perigo de contágio é grande, ou 
quando o estado da doença é avançado, o recluso requer 
cuidados médicos intensivos e, por isso, deve ser transfe-
rido para onde possa receber esses cuidados. Por outro 
lado, o que as direcções das penitenciárias devem fazer é 
26 DE MAIO DE 1999 
5 

tomar medidas de cuidados de higiene e segurança na 
generalidade dos comportamentos na prisão e, portanto, 
tomar precauções gerais em relação a toda a comunidade 
prisional. 
Propõe-se que os resultados dos testes sejam transmiti-
dos ao recluso infectado por pessoal médico, de modo a 
garantir um imediato acompanhamento adequado à situa-
ção psicológica e patológica do recluso. Portanto, enten-
demos que o acompanhamento psicológico é também mui-
to importante, o que, por norma, não acontece. 
Para além disso, garante-se expressamente que o reclu-
so infectado tenha acesso aos mesmos tratamentos que 
teria em meio livre com a possibilidade, por isso, de ter 
acesso aos cuidados de saúde necessários ao seu estado de 
doença e propõe-se que todos os estabelecimentos prisio-
nais adoptem, com carácter de urgência, medidas de pre-
venção adequadas a evitar facilitismos de contágio, de 
modo a travar o alastramento da incidência de doenças 
infecto-contagiosas. 
Essas medidas preventivas devem ser gratuitas e dirigi-
das para os reclusos e também para o pessoal trabalhador 
nas prisões, indicando-se, expressamente, a informação 
regular e esclarecedora sobre os meios de prevenção, com-
portamentos de risco, formas de propagação de doenças, 
consequências de comportamentos de risco, de modo com-
preensível para todos, tendo em conta o grau de alfabetiza-
ção dos visados. 
Indica-se a generalização de programas de vacinação, o 
que não acontece em todos os estabelecimentos prisionais 
e fica, na generalidade, muito aquém do desejável a distri-
buição regular de preservativos a todos os reclusos, garan-
tindo a sua privacidade, e não o seu acesso apenas a pedi-
do expresso, o que é um factor de inibição de uso do pre-
servativo e, ainda, a distribuição regular de material de 
desinfecção, garantindo a sua suficiência. 
Garantem-se, ainda, outras formas de prevenção, que 
se revelem eficazes, ou seja, todas as que venham contri-
buir para a diminuição da incidência de doenças infeccio-
sas e que se revelem positivas devem ser aplicadas e gene-
ralizadas a todos os estabelecimentos prisionais. 
É aqui que Os Verdes abrem a porta à possibilidade de 
se aferir do alargamento do projecto de troca de seringas 
em meio livre, que tem sido reconhecidamente positivo, ao 
meio prisional. 
Era interessante que se pudesse avançar com um pro-
jecto-piloto nesse sentido, de modo a aferir do seu resulta-
do, porque não é possível alhearmo-nos do facto de a mai-
or parte dos reclusos ser toxicodependente de drogas injec-
táveis. E não se trataria, como já o afirmou o Ministro 
Sócrates, de um programa requintado; tratar-se-ia de jogar 
com todos os meios eficazes para combater as doenças 
infecciosas em meio prisional. 
Estabelece-se, entretanto, o princípio da não discrimi-
nação, inibindo-se formas de segregação pelo facto de se 
suspeitar ou tratar de recluso infectado. A um recluso 
infectado deve dar-se o acompanhamento médico adequa-
do, o que pode, obviamente, implicar medidas restritivas 
de coabitação e convívio normal, o que tem de ser sempre 
devidamente fundamentado pelo pessoal médico. Propo-
mos que em caso de medidas restritivas de coabitação se 
recorra sempre ao internamento hospitalar e não ao isola-
mento em cela. 
Cremos que estas medidas de prevenção propostas, 
aplicadas conjuntamente, em todos os estabelecimentos 
prisionais, devidamente coordenadas pela Direcção-Geral 
dos Serviços Prisionais, levará à diminuição da incidência 
de doenças infecciosas em meio prisional a médio e a 
longo prazos. No seu conjunto serão um passo positivo 
para a inversão da tendência, hoje de aumento, das doen-
ças infecciosas. 
É preciso não esquecer que actuar em relação às doen-
ças infecciosas em meio prisional é actuar também no meio 
livre, na medida em que muitos são os contactos dos reclu-
sos fora das prisões, em circunstâncias diversas, e por isso 
é contribuir e agir dentro do estabelecimento onde se cum-
pre a medida privativa de liberdade, mas também fora dele 
ou com reflexos fora dele. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Porque consideramos 
que a Assembleia da República deve acompanhar esta 
matéria, de modo mais regular e directo, propomos que os 
estabelecimentos prisionais apresentem anualmente um 
relatório indicativo do cumprimento das medidas agora 
propostas e do resultado dessa aplicação, que o dirijam à 
Direcção-Geral dos Serviços Prisionais e que esta, então, 
apresente um relatório anual global, dando conta da situa-
ção a nível nacional à Assembleia da República. 
Cremos, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que este é um 
contributo sério que Os Verdes dão para o combate à pro-
pagação de doenças infecto-contagiosas em meio prisional, 
que, sinceramente, desejamos ver concretizado nas prisões 
portuguesas como salvaguarda de um verdadeiro problema 
de saúde pública. 

Aplausos de Os Verdes e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Maria José Nogueira Pinto, 
Aires de Carvalho e Guilherme Silva. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira 
Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr.ª 
Deputada Heloísa Apolónia, o meu pedido de esclareci-
mento pretende apenas constatar, ao fim e ao cabo, que o 
relatório especial que o Provedor de Justiça apresentou à 
Assembleia da República, em 1996, caiu, no que respeita 
ao Governo, em saco roto. 
Pela intervenção da Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia fi-
quei a saber que nenhumas medidas formam tomadas. 
Aliás, quando li o projecto de lei de Os Verdes pareceu-me 
que nele estavam contidas medidas elementares, não por-
que fossem despiciendas mas, sim, porque já deveriam ter 
sido tomadas. 
Portanto, a situação que temos, neste momento, é de 
total inoperância do Governo ou indiferença — o que seria 
pior! — perante um relatório que é altamente preocupante 
e que já fez três anos. Ou seja, as medidas elementares 
quer de prevenção quer de controlo da propagação das 
doenças infecto-contagiosas em meio prisional não foram 
tomadas. 
Quero, ainda, constatar aqui o seguinte: o sistema pri-
sional tem, entre outras funções, a de promover a reinser-
ção social do preso na vida activa. Ora, era bom que come-
çássemos este debate por pensar que nem sequer somos 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 90 

capazes de nas prisões portuguesas promover uma morte 
digna para os que estão doentes. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr.ª Deputa-
da Maria José Nogueira Pinto, em primeiro lugar, quero 
agradecer-lhe as considerações que fez. 
Gostaria de referir que, na nossa perspectiva, as medi-
das tomadas pelo Governo, dada a gravidade da situação 
que se vive relativamente à evolução das doenças infecto-
contagiosas em meio prisional — que é muito maior do 
que cá fora e percebe-se bem porquê, pois estamos a falar 
de um meio muito específico, com características muito 
específicas —, ficaram muito aquém daquelas que seriam 
as necessidades e até as possibilidades de actuar nesta 
matéria. Isto parece-nos evidente! 
Relativamente à Circular n.º 9/97, de Novembro, que 
procurou garantir o fácil acesso dos reclusos aos preserva-
tivos e a material desinfectante a lixívia, devo dizer que 
essa medida não é cumprida em muitos dos estabelecimen-
tos prisionais, não existindo, sequer, fiscalização das pou-
cas determinações que foram tomadas nesta matéria. 
Ora, isto, na nossa perspectiva, é preocupante como o é 
a realidade que se vive nos estabelecimentos prisionais e é 
sobre ela que gostaríamos de agir. Portanto, o nosso gran-
de objectivo é pegar nestas medidas de prevenção, nesta 
forma de tratamento e alargá-la a todos os estabelecimen-
tos prisionais e a todos os reclusos no sentido de, a médio 
prazo, pelo menos, termos uma resposta de inversão da 
tendência hoje evolutiva, amanhã, esperemos, de diminui-
ção de incidência das doenças infecto-contagiosas. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Aires de Carvalho. 

O Sr. Aires de Carvalho (PS): — Sr. Presidente, antes 
de mais, quero dizer à Sr.ª Deputada Maria José Nogueira 
Pinto que tenho em meu poder um exemplar de algumas 
cópias da Provedoria de Justiça, nomeadamente do relató-
rio de 1998, que me parece que a Sr.ª Deputada não leu e, 
assim sendo, eu farei com que cheguem a essa bancada. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Se 
tiverem alguma utilidade! 

O Orador: — Tem, tem; vai ver que tem! 
Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia, quero, antes de mais, 
cumprimentá-la pela preocupação manifestada sobre a 
necessidade de adopção de medidas de combate à propa-
gação de doenças infecto-contagiosas nos meios prisionais 
— aliás, quero dizer-lhe que aceito como séria a preocupa-
ção de V. Ex.ª da mesma maneira que são sérias todas as 
iniciativas tomadas pelo Governo nesta matéria. 
Cumprimento-a, porque desde há muito tempo que en-
tendo que neste assunto deve ser feito um esforço nacional, 
colectivo, amplamente consensual para o qual todos e 
quaisquer contributos serão manifestamente importantes. 
No entanto, não posso, simultaneamente, deixar de ma-
nifestar alguma desilusão quer quanto a alguma fraseologia 

utilizada na «Exposição de motivos» deste projecto de lei 
quer quanto a alguma falta de perspectiva e de inovação 
sobre os caminhos a percorrer. 
A verdade é que este projecto de lei nada veio acres-
centar, quanto a nós, àquilo que está sendo feito. Senão, 
vejamos: o relatório de 1996 da Provedoria de Justiça 
refere o seguinte sobre este assunto: «O panorama das 
doenças infecciosas em meio prisional é, neste momento, 
de tal forma preocupante que exige a tomada de medidas 
imediatas, sob pena de se comprometer de forma irreme-
diável a saúde e, em última análise, a vida da população 
reclusa e de originar graves riscos para a saúde pública.» 
Aliás, isto está até de acordo com aquilo que a Sr.ª Depu-
tada, ainda há pouco, referiu. 
Mas a verdade é que, perante esta recomendação e com 
base numa situação herdada, este Governo não baixou os 
braços, tendo mesmo insistido neste combate, através da 
implementação de medidas concretas e objectivas. Isso 
mesmo está transcrito num outro relatório da Provedoria 
de Justiça de 1998, que passo a citar:… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Tem de lê-lo 

O Orador: — Essa sugestão serve para todas as ban-
todo! 
cadas! 
Como estava a dizer, um outro relatório de 1998 da 
Provedoria de Justiça, que passo a citar, refere o seguinte: 
«Reconheço, Sr. Ministro, o esforço realizado, nestes dois 
anos e meio, na área da saúde nas prisões, estruturas ao 
nível das instalações médicas, equipamentos clínicos, 
campanhas de sensibilização para a promoção da saúde em 
meio prisional e programas de apoio a toxicodependentes, 
desenvolveram-se um pouco por toda a parte.» É pena que 
V. Ex.ª, Sr.ª Deputada, sobre isto também tivesse feito 
tábua rasa. 
Mas todo este esforço está, aliás, bem identificado nas 
folhas 5, 6 e 7 do relatório da Comissão de Saúde. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — A Sr.ª Deputada preferiu, antes, invocar 
outra fase do relatório da Provedoria de Justiça de 1998, 
onde, embora não imputando culpas ao Governo, identifi-
ca, no entanto, uma evolução preocupante dos números, 
quando em comparação com os de há dois anos e meio 
atrás. 
Não é, contudo, minha intenção defender aqui a inevi-
tabilidade de uma realidade dramática que, hoje, efectiva-
mente, existe. 
No âmbito de um contributo sério que será sempre 
bem-vindo, há, no entanto, na minha perspectiva, que 
elencar outros factores que pesam. 
O primeiro é a manutenção da tendência de crescimen-
to da população prisional. 
O segundo é o de a contaminação não ser apenas feita 
na prisão. Quantos e quantos é que, à entrada, já não esta-
rão infectados? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradeço que ter-
mine. 
26 DE MAIO DE 1999 
7 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Mas estes factores não foram referidos na sua interven-
ção, pelo que gostaria que os comentasse. 
Da mesma forma, gostaria de questioná-la sobre se os 
autores deste projecto de lei reconhecem ou não o esforço 
do Governo nesta matéria? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o enten-
der, tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr. Deputado Aires de Carvalho, antes de mais, agrade-
ço a questão que colocou e gostava de tecer dois ou três 
comentários, em jeito de resposta. 
O Sr. Deputado considera que este projecto de lei não 
traz nada de novo. Ora, se todas as medidas de prevenção 
estão estabelecidas em todos os estabelecimentos prisio-
nais e direccionadas para todos os reclusos e para todo o 
pessoal trabalhador nas prisões, conforme prevê e deseja o 
nosso projecto de lei, então, Sr. Deputado, de facto, temos 
de inovar muito mais e de nos preocupar relativamente ao 
que vamos fazer e que outras medidas vamos tomar quanto 
à incidência de doenças infecto-contagiosas em meio pri-
sional. O Sr. Deputado não acredita na prevenção. Será 
isso? 
Quanto às medidas existentes e se elas existem, Sr. De-
putado, de facto, há estabelecimentos prisionais onde se 
distribuem preservativos e onde se distribui material desin-
fectante. Mas, Sr. Deputado, isto significa que é possível 
fazê-lo! Se estas situações existem, significa que é possível 
fazê-lo e que tem resultados positivos, como o Sr. Deputa-
do sabe. Mas, então, o que é importante é conjugar todos 
estes meios de prevenção em todos os estabelecimentos 
prisionais e destiná-los a todos os reclusos. E se o Sr. De-
putado conhece o sistema prisional em Portugal e os esta-
belecimentos prisionais portugueses, sabe que isso não 
existe. 
Mas vamos continuar a citar o valioso relatório do Sr. 
Provedor de Justiça, que, de facto, é um instrumento de 
trabalho muito importante relativamente a esta matéria, só 
para dar alguns exemplos de estabelecimentos prisionais 
que não efectuam rastreio ao VIH: estabelecimentos pri-
sionais do Funchal, de Pinheiro da Cruz, de Aveiro, de 
Viana do Castelo, de Portimão, etc. E dou-lhe também 
alguns exemplos de estabelecimentos prisionais que não 
fazem distribuição de material desinfectante: Estabeleci-
mento Prisional de Vale de Judeus, Estabelecimento Pri-
sional Regional de Aveiro, estabelecimentos prisionais de 
Bragança, de Chaves, de Torres Novas, de Viana do Caste-
lo, etc. A vacinação da hepatite B, por exemplo, em muitos 
estabelecimentos prisionais não é administrada a presos 
preventivos e a reclusos condenados a menos de 6 meses 
de prisão, porque consideram que não é tempo suficiente 
para estabelecer as três doses. 
Ora, Sr. Deputado, aquilo que o nosso projecto de lei 
vem fazer é dar força de lei e um contributo extremamente 
importante no sentido de que estas medidas preventivas, o 
rastreio e o tratamento sejam assegurados a todos os reclu-
sos, em todos os estabelecimentos prisionais. Isso é impor-
tante! 
Portanto, em relação a esta questão, basta de medidas 
esporádicas, basta de pouco financiamento aqui e ali! Va-
mos desenvolver, com determinação, uma acção séria 
relativamente àquela que é a realidade hoje existente em 
Portugal. E, repito, mais uma vez, incluindo todos os re-
clusos, em todos os estabelecimentos prisionais. 

O Sr. Presidente: — Para formular o seu pedido de es-
clarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme 
Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Heloísa Apolónia, a minha primeira referência 
vai para a constatação da arrogante ausência do Gover-
no,… 

O Sr. José Barradas (PS): — Até estava admirado! 

O Orador: — … que a uma matéria da delicadeza e da 
importância desta, que é objecto da iniciativa de Os Ver-
des, não deu a menor atenção. Aliás, aquando da apresen-
tação do projecto de lei n.º 224/VII, do PSD, que este vem 
complementar, e que tem a ver com os núcleos de acom-
panhamento médico ao toxicodependente recluso, o qual 
está a ser apreciado na especialidade, já então o Governo 
se manteve ausente. Quero, pois, lamentar esse facto. 
A minha segunda referência serve para registar aqui 
algo de estranho. Há pouco, o Sr. Deputado Aires de Car-
valho inscreveu-se para pedir esclarecimentos à Sr.ª Depu-
tada e a verdade é que fez uma intervenção. É curioso que 
trazia já o seu pedido de esclarecimentos escrito, o que 
revela alguma má consciência,… 
relatório! 

O Orador: — Não consta, porque V. Ex.ª não sabe ver 
o sentido integral do relatório. Não basta ler, no relatório, 
apenas as partes em que o Sr. Provedor, com isenção, 

Protestos do PS. 

… alguma previsão do que ia ser dito. E o Sr. Deputado 
Aires de Carvalho lembrou, inclusivamente, à Sr.ª Deputa-
da Maria José Nogueira Pinto que não teria lido o relatório 
do Sr. Provedor. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Li, 
mas não me serviu de nada! 

O Orador: — Parece que o Sr. Deputado é que não 
terá lido esse relatório, o qual vem transcrito, em parte, no 
projecto de lei que estamos a debater, onde o Sr. Provedor, 
dois anos e tal passados sobre o anterior relatório, refere, 
de forma clara, o seguinte: «São assustadores, Sr. Ministro, 
os números associados às doenças infecciosas em meio 
prisional e ainda mais preocupante a evolução que os 
mesmos registam, quando comparados com os recolhidos 
há dois anos e meio atrás». Ou seja, o Sr. Provedor volta a 
chamar a atenção para o agravamento da situação e para a 
ausência de medidas adequadas a travar esse agravamento 
por parte do Governo. 

O Sr. Aires de Carvalho (PS): — Isso não consta do 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 90 

como não podia deixar de ser, tendo em conta a figura que 
representa, faz referência a esta ou àquela medida, porque 
esta é a conclusão que se pode retirar. Portanto, Sr. Depu-
tado, faça a leitura integral e não apenas daquilo que lhe 
agrada. 

Vozes do PS: — Afinal, para quem é a pergunta? 

O Orador: — A questão que quero colocar à Sr.ª De-
putada Heloísa Apolónia é a seguinte: a Sr.ª Deputada sabe 
que há um projecto de lei, apresentado pelo PSD, sobre 
núcleos de acompanhamento médico aos toxicodependen-
tes reclusos, o qual está a ser apreciado na especialidade e 
vai ser votado em breve, penso eu, em votação final glo-
bal, pelo que gostaria de saber qual a posição do seu parti-
do sobre esse diploma, designadamente se considera ou 
não que são duas iniciativas conjugadas, e que este que 
agora aqui apresentam vem, digamos, numa linha com-
plementar e correspondendo bem de perto às questões que 
o Sr. Provedor de Justiça suscita e às soluções para que 
aponta. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr. Deputado Guilherme Silva, antes de mais, agradeço 
a questão colocada. 
Em primeiro lugar, gostaria de referir, como o fiz na 
minha intervenção, que é verdade e que não podemos 
esquecer que a maior parte dos reclusos são toxicodepen-
dentes. Aliás, as medidas preventivas que avançamos no 
nosso projecto de lei também têm isso em conta e cremos 
que seria necessário usar de todas as formas que se aferis-
sem como positivas no sentido de atacar esta tendência 
evolutiva da incidência das doenças infecto-contagiosas 
em meio prisional. 
Portanto, é uma realidade que não podemos esquecer, 
muito pelo contrário temos de a ter em conta, no sentido de 
actuar correctamente sobre ela. 
Relativamente ao projecto de lei apresentado pelo PSD, 
que está agora a ser discutido, na especialidade, na Comis-
são Eventual para o Acompanhamento e a Avaliação da 
Situação da Toxicodependência, do Consumo e do Tráfico 
de Droga, consideramos que todas as medidas que venham 
actuar a este nível são, de facto, positivas, se bem que os 
dois projectos de lei tenham um âmbito um pouco diferen-
te, pois o do PSD vai mais no sentido de atingir directa-
mente as medidas de tratamento aos toxicodependentes e o 
nosso está direccionado concretamente para as doenças 
infecciosas em meio prisional, embora esteja muito ligado, 
obviamente, à realidade da toxicodependência nas prisões. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, quero informar 
que se encontram a assistir aos nossos trabalhos um grupo 
de 18 alunos do Curso de Técnicos Administrativos de 
Lisboa, um grupo de 45 alunos da Escola EB 2/3 de Re-
bordosa e um grupo de 45 alunos da Escola Básica 2/3 de 

Vale de Milhaços. Peço, para todos eles, uma saudação 
muito carinhosa. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: Antes de mais, começo por me 
dirigir ao Sr. Deputado Aires de Carvalho, que está preo-
cupado com o facto de a bancada de Os Verdes só ter 
acordado agora, para lhe dizer que o Sr. Deputado está 
ainda a dormir e parece-me que é isso mesmo que temos 
vindo a apreciar, ou seja, que, de facto, está tudo a dormir. 
Mas quero dizer-lhe mais, Sr. Deputado: conheço o re-
latório e o facto de o conhecer em nada me tranquiliza! O 
Sr. Deputado referiu o relatório de 1998 como se ele con-
tivesse aquilo que todos desejávamos que contivesse,… 

O Sr. José Barradas (PS): — Não foi isso que ele disse! 

A Oradora: — … ou seja, que, em 1996, houve um 
conjunto de alertas, mas o Governo, entretanto, cheio de 
zelo, adoptou um conjunto de medidas e o Sr. Provedor, 
dois anos mais tarde, vem dizer que a situação melhorou 
grandemente, quando não é isso que sucede. 

O Sr. Aires de Carvalho (PS): — Não foi isso que 
disse! 

A Oradora: — Esta minha curta intervenção destina-
se a dizer três coisas que, do meu ponto de vista, são 
importantes. 
Em primeiro lugar, estamos a discutir as consequências 
de causas que já há muito mais de 10 anos deveriam estar a 
ser devidamente tratadas. 
A população prisional alterou-se substancialmente, 
como todos sabemos, pelo que o sistema prisional e, con-
cretamente, os espaços físicos têm de ser alterados em 
função dessa alteração da população prisional. E é muito 
diferente ter presos que adoecem e ter doentes presos. Esta 
é que é a questão! É que, neste momento, uma grande parte 
da população prisional é uma população doente e é preciso 
saber se o sistema prisional tem capacidade para, com 
dignidade, ter uma população doente. E não são presos que 
adoecem, como sucedia antigamente, quando partiam uma 
perna ou um braço, ou tinham uma apendicite e iam para o 
Hospital de Caxias. Não! É uma população que entra para 
os estabelecimentos prisionais doente! Aliás, muita dela 
entra doente e até nunca fez um exame médico, nem tem 
um boletim de saúde! E é este universo que, depois, num 
círculo fechado, tem um efeito de propagação muito gran-
de. 
Quero dizer que só me surpreende o projecto de Os 
Verdes, porque considero que as medidas propostas eram 
medidas básicas que o Governo já deveria ter tomado. Não 
quero dizer que já devessem estar hoje, todas, em aplica-
ção, com o mesmo nível, em todos os estabelecimentos 
prisionais, mas deviam constituir ou fazer parte de uma 
circular aos serviços. 
26 DE MAIO DE 1999 
9 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — É uma questão ad-
que o exagero de afirmações, tal como as que fez, não é o 
seu estilo. 
A Sr.ª Deputada disse que o relatório do Provedor de 
Justiça de 1996 caiu em «saco roto» e eu vou-lhe demons-
trar, daqui a pouco, que caiu num grande «saco», onde se 
gastou muito dinheiro e se fez muita coisa, para o que lhe 
vou falar através da voz do Sr. Provedor de Justiça, não da 
minha. 
Esta é uma discussão séria, foram aqui focados aspec-
tos sérios e vou-lhe colocar uma questão que talvez não 
tenha saída fácil em termos de soluções à vista. Estamos 
aqui a falar dos reclusos doentes como se tudo isso come-
çasse na prisão. Acontece que há trabalhos feitos sobre 
este assunto e um deles, feito pelos serviços de saúde dos 
serviços prisionais, dá-nos um dado que me surpreendeu 
bastante, que é o seguinte: no 1.º trimestre de 1997, nos 
tais rastreios que já se estão a fazer, por rotina, nas prisões, 
68,4% das pessoas que entraram para a prisão para cumprir 
penas tinham hepatites B e C. Há, portanto, três momentos 
a considerar: o de antes da prisão, o do cumprimento da 
pena e o da saída. 
Aqui, há outro aspecto importante que, às vezes, tenho 
a impressão de que também não é tido em conta, que é a 
questão da mobilidade prisional. Em cada ano que passa, 
embora as prisões estejam superlotadas, a renovação da 
população prisional é imensa. Por exemplo, em 1997, 
entraram 8000 e tal cidadãos para cumprir penas e saíram 
quase 7000. Isto passou-se num ano! 
Considerando esta alta rotatividade na mobilidade nas 
prisões e considerando que as pessoas estão doentes antes, 
podem estar doentes durante e vão estar doentes depois, há 
que conciliar os dois sistemas que, de acordo com a Cons-
tituição, garantem aos cidadãos a saúde, que são, por um 
lado, o Ministério da Saúde, que também está dentro das 
prisões, mas está, sobretudo, fora das mesmas, e o Ministé-
rio da Justiça, com os serviços que tem vindo a organizar. 
Portanto, peço-lhe que faça alguma reflexão sobre esta 
questão, porque, de facto, trata-se de um aspecto real mas 
que muitas vezes é ignorado. 

Vozes do PS: — Muito bem. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Maria José Nogueira Pinto para responder. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado, considero que colocou o dedo na 
ferida, porque, realmente, como referiu, 68,4% (o número 
que eu tenho é de 70%) da população prisional já entra 
doente na prisão — penso que foi isso que quis dizer. Eu 
fiz a distinção entre a população prisional que adoece e os 
doentes que são presos porque é isso que, hoje, muda com-
pletamente o perfil da população prisional. 
Estamos, portanto, perante um problema que não é só 
português mas está generalizado e que tem como causa a 
questão da droga. Nós sabemos tudo isto, pelo que o que 
eu disse foi que este problema requer medidas específicas. 
Em primeiro lugar, considero que estes 70% que já en-
tram doentes constituem um indicador negativíssimo da 
saúde em Portugal — este é o primeiro ponto que todos 
temos de aceitar com humildade —, na medida em que se 
trata de uma população que escapa às malhas do Serviço 
ministrativa! 

A Oradora: — Mas, como não há circular, nem servi-
ços, nem quem faça circular os serviços, temos de aceitar 
que esta iniciativa de Os Verdes é uma iniciativa humani-
tária que deve merecer a maior atenção. 
Assim, deixo também aqui uma questão que penso que 
mereceria alguma meditação, na análise do projecto de Os 
Verdes, que é a seguinte: como a população prisional é 
uma população doente, como estamos a pensar em doentes 
presos e não em presos que adoecem, o que é uma realida-
de substancialmente diferente, duvido que alguma vez o 
sistema prisional tenha capacidade para lhe dar o tratamen-
to devido. Por isso, pergunto o que é que aconteceu, em 
termos estatísticos, a uma medida que foi aqui aprovada, a 
qual previa que os doentes com SIDA fossem para casa. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Em fase terminal! 

A Oradora: — É que é isso que deveria suceder! Em 
fase terminal, esses doentes deveriam ir para casa! Ora, 
visitei recentemente o Hospital de Caxias e esses doentes 
estão lá! 
Mas há ainda outro aspecto que os Srs. Deputados têm 
de ponderar: até hoje ainda não se encontrou cura para a 
SIDA mas existem medicamentos que permitem que um 
doente com SIDA dure mais anos. Isto significa que eles 
estão naquele calvário, num hospital que não está destina-
do a esse fim, durante mais tempo. Portanto, é preciso pôr 
o sistema de saúde ao serviço dos doentes que estão presos 
— não é dos presos que adoecem, é dos doentes que estão 
presos — e isso significa, por exemplo, tratar presos toxi-
codependentes em comunidades terapêuticas. Porque não? 
Quer dizer, este também é um exercício de imaginação que 
era suposto o Governo fazer! 
Há, pois, aqui medidas que penso que obrigariam àqui-
lo de que o Dr. Laborinho Lúcio ainda recentemente falou, 
de uma forma que considero muito inteligente, e que con-
siste em dizer que não basta uma simples articulação entre 
o sistema de saúde e o sistema prisional. Esta não é uma 
questão metodológica, é uma questão ideológica! No 
momento em que a população prisional está doente, o 
sistema de saúde tem de estar integrado numa articulação 
com o sistema prisional que vai mais longe do que uma 
simples metodologia. 
Como tal, gostaria só de deixar aqui esta recomendação 
no sentido de se analisar, na especialidade, porque penso 
que algumas situações teriam claramente de ser tratadas 
fora dos estabelecimentos prisionais e de dizer que só por 
uma total inoperância do Governo é que se justifica que, 
neste momento, esta Câmara esteja a decidir sobre uma 
matéria que já há muito deveria estar a ser aplicada. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado José Niza. 

O Sr. José Niza (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª Deputada 
Maria José Nogueira Pinto, daqui a pouco farei uma inter-
venção um pouco mais exaustiva em relação a esta ques-
tão, mas quero, desde já, referir alguns aspectos, até por-
10 
I SÉRIE — NÚMERO 90 

Nacional de Saúde, que escapa a toda e qualquer hipótese 
de uma primeira consulta, de uma primeira triagem, sendo, 
pois, um indicador negativo da forma como o nosso Servi-
ço Nacional de Saúde funciona. Mas, uma vez esta popu-
lação entrada nas prisões, há que distinguir medidas ele-
mentares como é o caso dos rastreios, de outras medidas, 
que admito que são complexas, no sentido de se saber 
como é que, naquele espaço, uma população doente pode, 
simultaneamente, cumprir pena e ser tratada — penso que 
esta é que é a questão. 
Mas há medidas que são relativamente simples e ele-
mentares, e que o Sr. Deputado poderá, na sua intervenção 
convencer-nos a todos que estão a ser tomadas — oxalá 
que sim, mas parece-me que não —, e há outras mais com-
plexas. 
Desta forma, eu distinguiria aqui duas questões. Por 
um lado, temos a situação de doença de cidadãos portu-
gueses que cometem crimes, pelo que passam à situação de 
reclusos, situação esta que constitui um mau indicador em 
relação ao Serviço Nacional de Saúde e que é preciso ter 
em consideração no sistema prisional, o qual tem de se 
adaptar a essa situação com razoabilidade. Por exemplo, eu 
penso que as prisões não se podem transformar a ponto de 
poderem dar uma resposta perfeita e que não devem proli-
ferar os hospitais prisionais, devendo os reclusos ser trata-
dos nos hospitais normais. Na verdade, considero que não 
vale a pena que os serviços prisionais criem os seus pró-
prios serviços, devendo, sim, fazer uma interligação muito 
eficaz entre os serviços de saúde do Serviço Nacional de 
Saúde e os estabelecimentos prisionais. 
A outra questão é a de saber se, perante este cenário, 
aquele mínimo que todo o bom senso aconselha e que é 
preventivo — porque o rastreio é preventivo e, se eu não 
souber quem está contaminado, não posso tratar quem está 
doente nem proteger quem ainda não está! — está a ser 
feito. O que vejo aqui é que, pela grande complexidade de 
algumas medidas que reconheço não serem fáceis de tomar 
«do pé para a mão», não se tomam medidas que são extre-
mamente simples e que, no fundo, são estas que Os Verdes 
vêm, agora propor. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Em intervenção que aqui fizemos não há muito 
tempo, inserida na interpelação do PCP ao Governo sobre 
justiça, abordando a situação do sistema prisional, afirmei 
a nossa convicção de que a verdadeira imagem de um país 
é dada pelas suas prisões. A forma como são tratados os 
cidadãos privados de liberdade é sempre, em cada país, o 
espelho do respeito com que são encarados os direitos 
fundamentais de todos os seus cidadãos. 
O respeito para com a dignidade dos reclusos e a preo-
cupação com a função ressocializadora das prisões são 
sinais de maturidade democrática e são questões essenciais 
quanto ao respeito pelos direitos humanos. 
Na falta de membros do Governo, algum dos Srs. 
Deputados do Partido Socialista se encarregará de dizer 
que nos últimos anos aumentou o investimento no sistema 
prisional com a construção de mais prisões, com o alarga-

mento de algumas das já existentes, com um esforço con-
siderável no melhoramento das condições de reclusão — 
aliás, ainda há pouco, o Sr. Deputado José Niza nos infor-
mou que vai chamar a si essa tarefa. Não negamos que 
esse esforço tem sido feito e que a situação do sistema 
prisional melhorou nos últimos dois anos, quando compa-
rada com a enorme crise que atravessou nos anos de 1995 
e 1996. E temos consciência, obviamente, de que o sistema 
prisional é obrigado a confrontar-se com problemas que 
não gera, mas que é obrigado a gerir. 
Mas seria irresponsável da nossa parte ter um juízo de 
satisfação perante uma realidade que continua a ser inquie-
tante. O sistema prisional português continua a ser mais 
punitivo que ressocializador. É um sistema que reflecte as 
disfunções da aplicação da justiça: está cheio de pequenos 
delinquentes, muitos deles presos preventivamente ou a 
cumprir sucessivas penas pela prática reiterada de furtos 
ou de crimes ligados à toxicodependência, mas faltam lá os 
criminosos de colarinho branco e os poderosos, que a 
justiça se revela incapaz de punir. É um sistema que se 
confronta com gravíssimos problemas quanto à assistência 
médica aos reclusos, sendo um meio de grande incidência 
e de propagação da toxicodependência e da SIDA e de 
outras doenças contagiosas. É um sistema que, visando 
prevenir e combater a criminalidade, acaba, objectivamen-
te, por reproduzir condições para a reincidência e para a 
consolidação de percursos criminosos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Quando, em 1996, o Provedor de Justiça 
elaborou um excelente estudo sobre as condições prisio-
nais, concluiu pela insuficiência da prestação de cuidados 
de saúde à população prisional, agravada pela proliferação 
de doenças infecciosas em meio prisional. 
Não há muito tempo, foram divulgadas as conclusões 
de um novo levantamento da situação nas prisões, recen-
temente efectuado pela Provedoria de Justiça, destinado a 
avaliar a evolução verificado desde o relatório de 1996. 
Nas conclusões que extrai, o Provedor de Justiça regista 
evoluções positivas, mas não deixa de exprimir preocupa-
ções quanto a graves deficiências que se mantêm, quer no 
plano do alojamento, quer no da ocupação, quer no do 
enquadramento legislativo do regime penitenciário, do 
sistema de execução de penas ou do Instituto de Reinser-
ção Social, quer — e saliento este ponto, pela sua gravida-
de — ao nível da saúde. 
Diz o Provedor de Justiça que, no que à saúde diz res-
peito, «persiste alguma indefinição sistémica que se reflec-
te nalguma desarticulação que se sentiu no terreno entre os 
vários níveis existentes, com eventual sobrecarga nuns 
casos e défice de aproveitamento noutros, bem como na 
precariedade da situação jurídico-laboral de boa parte dos 
quadros médicos e paramédicos. 
A grande pressão exercida pela toxicodependência e 
pelas doenças infecciosas, conduzindo, ademais, a um 
esforço financeiro brutalmente acrescido cada ano que 
passa, exige um empenhamento mais esforçado, não só do 
Ministério da Justiça, mas de todo o Estado, essencialmen-
te do Ministério da Saúde, enquanto serviço governativo 
com a atribuição de velar pela saúde pública.» 
26 DE MAIO DE 1999 
11 

De facto, a saúde constitui, também do nosso ponto de 
vista, um dos mais graves problemas com que se confronta 
o sistema prisional e para o qual só têm sido encontradas 
respostas precárias, pontuais e assentes em boas vontades. 
A população prisional é, como se sabe, extremamente 
carenciada. Muitos reclusos entram na cadeia já com gra-
ves problemas de saúde ou, pelo menos, com grandes 
carências de assistência médica. É uma situação para a 
qual a prisão evidentemente não concorre, mas que não 
pode deixar de tentar resolver, tanto mais que esta situação 
se agrava e potencia no ambiente prisional. 
Numa recente publicação editada pela Associação Con-
tra a Exclusão Pelo Desenvolvimento (ACED), num texto 
assinado pelo Professor Jorge Torgal, sobre a saúde na 
prisão, pode ler-se, a dado passo, que «um sistema penal 
anacrónico, torna as prisões portuguesas um centro incu-
bador e transmissor de doenças. Doenças graves, frequen-
temente mortais, que afectam uma população jovem». E 
acrescenta: «A situação não é resolúvel construindo mais 
cadeias… A legislação que faz do toxicodependente um 
criminoso e não um doente, que excluindo o afasta do 
tratamento e da recuperação social, que ao segregar e per-
seguir agrava a sua condição de saúde e o afasta do diag-
nóstico e tratamento das tão frequentes doenças transmis-
síveis concomitantes à toxicodependência, a legislação 
iníqua e ineficaz em vigor, constitui a primeira causa da 
gravíssima situação existente quando se analisa a saúde 
dos detidos em prisões portuguesas.» 
De facto, com uma população prisional em que avulta a 
presença de inúmeros toxicodependentes, onde há uma 
enorme taxa de seropositividade, onde alastram doenças 
infecto-contagiosas, torna-se urgente encontrar respostas 
para as gritantes insuficiências que os serviços prisionais 
revelam e reconhecem, a este nível. 
Dispondo apenas de um hospital prisional central, em 
Caxias, de algumas enfermarias criadas em estabelecimen-
tos prisionais, de uma comunidade terapêutica em meio 
prisional (no Estabelecimento Prisional de Lisboa) e de 
algumas alas livres de drogas, e a braços com uma impres-
sionante falta de meios humanos quanto a médicos e 
enfermeiros, os serviços prisionais têm procurado respon-
der a este gravíssimo problema através de protocolos com 
o SPTT e com serviços regionais do Ministério da Saúde. 
Do nosso ponto de vista, não pode ser apenas essa a solu-
ção. Uma questão tão grave como é a da saúde nas prisões 
não pode ser resolvida apenas com base na boa vontade, 
embora ela seja, como em tudo na vida, indispensável. 
É preciso que, para além do protocolo com o SPTT, que 
permitiu iniciar a introdução de programas de redução de 
riscos em meio prisional e que importa intensificar, se 
desenvolva uma mais ampla cooperação entre os Ministérios 
da Saúde e da Justiça que permita dotar as prisões com os 
recursos técnicos e humanos indispensáveis para assegurar 
condições aceitáveis de assistência médica nas prisões. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Em resumo, Srs. Deputados, os graves 
problemas do sistema prisional estão muito longe da reso-
lução. Dirá o Governo, e dirá o Partido Socialista, que 
investiu muito mais no sistema prisional do que os gover-
nos anteriores e que, em comparação com a situação exis-
tente há uns anos atrás, as coisas melhoraram. Simples-
mente, a comparação que tem de ser feita não é com as 
condições deploráveis que existiram no passado, mas sim 
com o mínimo que se exige para que sejam hoje respeita-
dos direitos elementares dos cidadãos. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Não se pretende que seja o sistema pri-
sional a suprir deficiências de acesso da população em 
geral a cuidados de saúde, nem tão pouco se ignora que os 
problemas de saúde detectados e agravados no sistema 
prisional se reflectem para além do próprio sistema, mas, 
ainda assim, não podemos fechar os olhos perante as gra-
víssimas insuficiências do sistema de saúde em meio pri-
sional, tendo em conta as suas particulares exigências. E, 
nesse sentido, entendemos que o projecto de lei que o 
Partido Ecologista «Os Verdes» hoje traz a discussão nesta 
Assembleia constitui um excelente contributo. 
Este projecto de lei reflecte não apenas uma justa 
preocupação com a propagação de doenças infecto-
contagiosas em meio prisional mas também uma reflexão 
séria sobre as medidas urgentes para a prevenir e comba-
ter. Saudamos, por isso, Os Verdes por esta meritória 
iniciativa legislativa, que não temos qualquer dúvida em 
aprovar na generalidade. 
Como muito bem refere o Provedor de Justiça, na in-
trodução ao seu excelente relatório, «resulta do nosso 
ordenamento jurídico que a privação da liberdade não deve 
consistir no simples pagamento de uma dívida do delin-
quente para com a sociedade. Antes, a prisão deve procu-
rar alcançar os objectivos de uma assistência prisional e 
pós-prisional com vista a auxiliar os presos a prosseguir, 
uma vez recuperada a liberdade, uma vida de acordo com 
os princípios de uma sã convivência social dentro dos 
parâmetros da Constituição». 
Sr. Presidente e Srs. Deputados: É certo que falta ainda 
muito para que esse objectivo possa ser atingido, mas são 
iniciativas como esta que encurtam o caminho para lá 
chegar. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado, gostaria de saber qual é a sua 
opinião sobre o seguinte ponto: um cidadão português 
preso é um cidadão português e, portanto, é um beneficiá-
rio do Serviço Nacional de Saúde, e o que está a acontecer 
é que, ao mesmo tempo que a população prisional se torna, 
do ponto de vista sanitário, mais crítica e mais cara, o 
Serviço Nacional de Saúde dá-se ao luxo de considerar que 
não são utentes seus mas, sim, utentes dos serviços prisio-
nais, com a trágica consequência de ou os serviços prisio-
nais se dotarem dos meios que o Serviço Nacional de Saú-
de tem, e isso será sempre uma impossibilidade, ou, então, 
estamos a criar uma desigualdade entre um cidadão preso e 
um cidadão não preso! 
Quando falou no protocolo associado à ideia de uma 
boa vontade, percebi muito bem o que o Sr. Deputado quis 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 90 

dizer: é que, muitas vezes, estas coisas são conseguidas 
porque à frente de um e do outro serviço estão duas boas 
almas, mas, pensando numa perspectiva mais política, no 
sentido etimológico da palavra, teria de haver um esforço, 
uma capacidade de resposta do Serviço Nacional de Saúde 
aos cidadãos portugueses que, circunstancialmente, estão 
detidos. Quem conhece, por exemplo, o Hospital Prisional 
de Caxias, percebe que um doente terminal não pode estar 
ali, não obstante todo o esforço do pessoal médico e de 
enfermagem e dos técnicos de saúde e auxiliares, como 
poderia estar noutro hospital. Eu não sei, por exemplo, se o 
problema do quadro do pessoal já foi resolvido! E, se não 
foi, durante a noite, nomeadamente, não há a assistência 
que há noutros hospitais. 
Portanto, pergunto se seria melhor insistir para que o 
Serviço Nacional de Saúde, não apenas pela via da boa 
vontade mas pela via de um direito constitucionalmente 
garantido, prestasse aos cidadãos portugueses detidos uma 
assistência na doença ou se seria preferível lutar, de uma 
forma que penso ser um pouco utópica e talvez sem resul-
tados a curto e a médio prazo, pela criação de um sistema 
quase paralelo, uma vez que se trata de doenças muito 
caras e que, neste momento, caem sobre o orçamento dos 
serviços prisionais e não sobre o da saúde. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Há algo de paradoxal na situação que obriga a 
esta intervenção legislativa e que nos obriga a fazer este 
debate. 
Efectivamente, a situação de adversidade que a própria 
reclusão envolve deveria ter como reverso — aliás, na 
linha das preocupações de ressocialização e de recupera-
ção dos reclusos — o aproveitamento desta oportunidade 
por parte do Estado para garantir aos reclusos, nessa 
adversidade de reclusão, particularmente aos reclusos 
doentes, a assistência médica que lhes permitisse recuperar 
ou, pelo menos, minorar as suas enfermidades. 
Ora, assiste-se exactamente ao contrário: a reclusão, a 
prisão, que compete ao Estado assegurar e gerir, que deve-
ria ter, ao menos, o aproveitamento dessa oportunidade 
para esse efeito, funciona, infelizmente, de forma exacta-
mente contrária, ou seja, é um veículo privilegiado do 
aumento dos contágios das doenças infecto-contagiosas, 
algumas delas, infelizmente, ainda incuráveis. 
E esta é a primeira reflexão que devíamos fazer sobre 
esta matéria, tanto mais que temos o número que se segue 
e que é perfeitamente arrepiante: 70% da nossa população 
prisional está enferma, com doenças infecto-contagiosas. 
Significa isto que, em bom rigor, 70% dos estabeleci-
mentos prisionais deviam ser prisões-hospitais, para pode-
rem dar resposta a esta situação. Isto dá bem a noção da 
inversão das coisas que se processaram no mundo prisio-
nal, o que devia, realmente, obrigar-nos a uma reflexão 
aprofundada. 
O relatório dos serviços prisionais de 1997 constata e 
confirma os dados que passo a descrever e que todos sa-
bemos serem efectivamente assim: que há uma correlação 
estreita entre o consumo de drogas injectáveis e essas 
manifestações de patologias orgânicas de tipo infeccioso; 
que, na população reclusa entrada, não tem deixado de 
aumentar a prevalência da seropositividade; que esta afir-
mação é sustentada, a nível nacional, por uma correlação 
entre o número dos casos notificados de SIDA a partir do 
estado prisional e o crescimento do número de novos casos 
referenciados da consulta de infecciologia, nomeadamente 
dos estabelecimentos prisionais de Lisboa e do Porto; que 
a prevalência da seropositividade no ano de 1996 foi de 
15% e que, no ano de 1997, foi já de 16,7%, com a consta-
tação de que há casos em número crescente e preocupante 
de reclusos que estão, simultaneamente, infectados por 
tuberculose, hepatite e SIDA. 
Isto é algo de uma desumanidade que nada tem a ver 
com aquela que é, em princípio, a nossa forma de estar no 
mundo. Esta coabitação de uma sociedade democrática 
com prisões que têm este tipo de situações é algo que, 
neste final de século, não é minimamente aceitável. 
Aliás, o Sr. Presidente da República, em declarações 
recentes, feitas num colóquio sobre a situação prisional, 
chamava a atenção de que esta, dizia ele: «(…) injustifica-
da discriminação (…)» — porque de uma discriminação se 
trata — «(…) que a ética censura e a Constituição proíbe. 
Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Maria José Nogueira Pinto, agradeço a sua ques-
tão e devo dizer que, no essencial, concordo com a pers-
pectiva que acaba de exprimir. 
De facto, nós próprios tivemos oportunidade de, no 
âmbito da preparação da interpelação que fizemos sobre a 
justiça, visitar o estabelecimento prisional de Lisboa e de 
tomar contacto com as dificuldades existentes, aliás relata-
das pelo próprio Director-Geral dos Serviços Prisionais, 
para que os serviços prisionais possam resolver, minima-
mente, problemas gravíssimos com que se confrontam a 
nível dos cuidados de saúde que é necessário fornecer à 
população reclusa. E se nalguns problemas prisionais se 
encontram soluções na base, como disse, das boas almas, 
em que é possível o director de uma prisão ou o responsá-
vel pelo serviço regional respectivo do Ministério da Saú-
de encontrarem uma solução, que é sempre precária mas 
que consegue resolver alguns problemas, de facto, do 
nosso ponto de vista, essa não é a forma de resolver os 
problemas, pelo que concordamos com o que disse, ou 
seja, que o recluso é um cidadão a quem deve ser garantido 
o acesso aos cuidados de saúde de que necessite e que não 
é pelo facto de ele estar privado de liberdade que deve, 
ainda por cima, ser privado do acesso a cuidados de saúde. 
Portanto, do nosso ponto de vista, é também necessário 
que o Ministério da Saúde, evidentemente em colaboração 
com a Direcção-Geral dos Serviços Prisionais, encontre 
soluções estáveis que garantam a quem esteja recluso num 
estabelecimento prisional do nosso país não ser privado do 
acesso, que lhe é devido, a cuidados de saúde. 


26 DE MAIO DE 1999 
13 

Mas a verdade é que o sistema oficial prisional português 
mantém esta violação a elementares direitos fundamentais 
e à Constituição.» Portanto, mantém esta situação. 
Os jornais dão-se conta, designadamente o Público, 
que em cada 10 reclusos 7 estão infectados com SIDA, 
com hepatite ou com as duas, como há pouco referi, e que 
há um morto nas nossas cadeias em cada cinco dias. 
Enquanto isto, o que é que, efectivamente, se faz? Face 
à necessidade que o Parlamento teve quanto a esta iniciati-
va — que eu quero, mais uma vez, louvar —, como dizia 
há pouco a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto, nós 
analisamos a proposta de lei n.º 664/VII e verificamos — 
se levarmos isso a um constitucionalismo extremo — que 
há aqui uma ofensa ao princípio da separação de poderes, 
que há a necessidade de o Parlamento pôr numa lei normas 
que são de administração prisional, que são normas de 
decisões administrativas. Mas como elas não são tomadas, 
o Parlamento não pode ficar indiferente e tem de vertê-las 
para o texto legislativo. É esta a situação com que nos 
deparamos. 
Srs. Deputados, tenho à minha frente o relatório de 
uma associação de apoio aos reclusos que fala em coisas 
deste tipo, relativamente ao estabelecimento prisional de 
Pinheiro da Cruz: «Os últimos pisos das alas não têm água 
canalizada nem casas de banho próprias; os duches das 
alas estão todos degradados, com acumulação de sujidade, 
só funcionando, em média, duas saídas de água com pouca 
pressão; em todas as alas funciona o chamado balde sanitá-
rio.» 
Face à existência de situações deste tipo nos estabele-
cimentos prisionais, como é possível garantir que estas 
doenças não se acentuem e não se propaguem? 
Enquanto isto, o que é que nós vemos da parte do Go-
verno e da administração prisional? Como há pouco disse 
a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia, nem sequer a única 
circular que existe sobre a matéria é cumprida. Srs. Depu-
tados, esta é uma matéria demasiado séria para se fazer 
humor sobre ela, mas é quase ridículo, repito, é quase 
ridículo, o conteúdo da circular n.º 9/97, do Director-Geral 
dos Serviços Prisionais. 
Sugere-se, entre outras coisas, a entrega sistemática, 
em todas as entradas e juntamente com os produtos de 
higiene habitualmente distribuídos, de dois preservativos e 
de um pequeno frasco com lixívia. E acrescenta: «Saliente-
se, por último, a necessária discrição e a privacidade que 
estas metodologias exigem e que, estamos certos, encon-
trarão eco em VV. Ex.as.» 
Mas será que, perante este panorama, é a entrega de 
dois preservativos e de um pacote de lixívia as medidas a 
tomar para o combate a este flagelo? 
Srs. Deputados, isto é demasiado sério! Mas nem isto, 
como diz a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia, é cumprido. 

O Sr. José Niza (PS): — Isso é demagogia! Isso é ridí-
culo! 

O Orador: — Mas é também no relatório dos serviços 
prisionais de 1997 que — e, repare-se, estamos em 1999 e 
trata-se do relatório dos serviços prisionais de 1997 — se 
justifica a não adopção de medidas por via de um diploma 
que vai ser aprovado para reestruturar os serviços nesta 
área. Diz-se assim: «Significa simplesmente que, havendo 
a intenção de proceder à completa reestruturação das nor-
mas institucionais na área da saúde, se entende relegar para 
esse novo diploma o desenvolvimento orgânico desta di-
recção de serviços. Como atrás se referiu, o projecto desse 
diploma já foi elaborado e remetido à consideração do 
Ministério da Justiça, aguardando aprovação (…)» —… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Até hoje! 

O Orador: — … que se aguarda — «(…) com grande 
expectativa face à premente e evidente necessidade de 
reestruturação integral do sector da saúde.» 
Srs. Deputados, em 1997 a Direcção-Geral dos Servi-
ços Prisionais reconheceu isto, ou seja, que estava com 
uma grande premência, com uma grande expectativa. Es-
tamos em 1999 e eu pergunto: onde é que está esse diplo-
ma, Srs. Deputados? 

Protestos do PS. 

É que se passaram já dois anos de degradação destas 
situações. 
E o que é que diz o Sr. Ministro da Justiça? Nesse 
mesmo colóquio em que interveio o Sr. Presidente da Re-
pública, o Sr. Ministro da Justiça disse esta coisa realmente 
espantosa: que a política penitenciária está muitas vezes 
refém da política criminal que lhe está a montante. E faz 
esta afirmação como se só a política penitenciária tivesse a 
ver com ele, como se ele nada tivesse a ver com a política 
criminal que está a montante. Isto é uma coisa de bradar 
aos céus! A técnica desculpabilizante das responsabilida-
des governativas chega a este ponto: eu não sou responsá-
vel por aquilo que também sou responsável. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Nesta como 
noutras áreas! 
Justiça. 

O Orador: — É a síntese da posição do Sr. Ministro da 
E é por isso que, quanto a isto, deparamos com opi-
niões insuspeitas — elas vêm de áreas que não têm qual-
quer suspeição —, como a do Dr. Vilaverde Cabral, que, 
referindo-se à situação prisional, diz: «(…) 40% dessa 
população prisional é constituída por esses preventivos, 
muitos dos quais se encontram entre aqueles que ali mor-
rem sem sequer serem julgados e sem a assistência médica 
nem a companhia das famílias a que têm direito como 
seres humanos. Quanto a mim, este conjunto de factos 
configuram a violação encapotada dos direitos humanos, 
indigna de um país que se pretende moderno e democráti-
co.» 
Não foi nenhum Deputado do PSD que faz esta afirma-
ção, foi o Dr. Vilaverde Cabral. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E há um técnico reputado em saúde pú-
blica, o Dr. Jorge Torgal, que escreveu também isto quanto 
à situação da saúde nas prisões: «A gravíssima epidemia 
da tuberculose multirresistente, seguramente a maior que 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 90 

ocorreu na Europa, e a elevadíssima mortalidade são evi-
dências nas prisões portuguesas que nos cobrem de vergo-
nha como cidadãos de um país que celebra a Convenção 
Universal dos Direitos do Homem.» 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr.as Deputadas de Os 
Verdes, não precisamos de mais para dizer que vamos 
votar favoravelmente o vosso projecto de lei. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Nelson Baltazar. 

O Sr. Nelson Baltazar (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Guilherme Silva, gostava de perguntar-lhe algumas 
coisas, tendo em conta certos aspectos que temos vivido ao 
longo destes anos. 
Como o Sr. Deputado sabe, uma das vozes que ora se 
levanta também — e bem, no meu entender — contra 
alguns destes aspectos é a do Dr. Laborinho Lúcio, que foi 
ministro da Justiça durante alguns anos, aquando do vosso 
mandato. Também o Dr. Fernando Nogueira, que foi 
igualmente ministro da Justiça no governo PSD, já escre-
veu um artigo sobre esta matéria. 
Gostava de relembrar-lhe que as prisões portuguesas 
tinham, na altura em que o Governo do Partido Socialista 
tomou posse, o dobro de pessoas, ou seja, havia o dobro de 
reclusos relativamente à capacidade das prisões. 
Gostava ainda de relembrar que todas as questões que o 
Deputado Guilherme Silva aqui assinalou — e bem, natu-
ralmente, porque estamos todos preocupados com elas — 
já aconteciam nos 10 anos de mandato do PSD. E, que eu 
saiba, nada foi feito. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Gostava também de relembrar o Sr. De-
putado que, durante os quatro anos deste mandato, de V. 
Ex.ª, da vossa parte, não vimos praticamente nada ser 
proposto nesta base. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Homessa! 

O Orador: — Ainda bem que agora estão de acordo 
com a proposta de Os Verdes. 
Gostava ainda de lhe relembrar que o relatório do Pro-
vedor de Justiça que V. Ex.ª mencionou tem mais coisas 
do que aquelas que V. Ex.ª citou. V. Ex.ª apresentou a 
situação como sendo dramática, de escândalo, uma situa-
ção que é preciso ressalvar, mas gostava de lhe ler uma 
passagem desse mesmo relatório de 1998, que diz o 
seguinte: «Reconheço, Sr. Ministro, o esforço realizado 
nestes dois anos e meio, na área da saúde, nas prisões. 
Estruturas ao nível das instalações médicas, equipamento 
clínico, campanhas de sensibilização para a promoção da 
saúde em meio prisional e programas de apoio a toxicode-
pendentes desenvolveram-se um pouco por todo o lado.» 

O Sr. José Barradas (PS): — O Sr. Provedor de Justi-
ça teve a visão integral! 


O Orador: — Será que V. Ex.ª não leu também a parte 
em que se diz que, de facto, há dois anos e meio a regra era 
a inexistência nestes locais de instalações afectas a cuida-
dos de saúde e que hoje – ou seja, em 1998 – se vive, nos 
estabelecimentos prisionais, relativamente a instalações 
afectas a cuidados de saúde, um ambiente que o Sr. Prove-
dor de Justiça considerou agradável, um ambiente que vai 
no bom caminho? 
O que lhe pergunto é se o Sr. Deputado sabe que hoje, 
nas prisões, temos mais do dobro de apoios médicos de 
clínica geral do que aqueles que tínhamos em 1994. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Não é verdade! 

O Orador: — Sabe, por exemplo, que temos cinco ve-
zes mais apoio psiquiátrico e psicológico do que tínhamos 
em 1995? 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Quantos é que 
estão no quadro?! 

O Orador: — Sabe que temos três vezes mais apoio de 
enfermagem do que tínhamos em 1995? 
Sr. Deputado, continuo a dizer-lhe que não estamos sa-
tisfeitos e, por isso mesmo, estamos a trabalhar e, por isso 
mesmo também, apoiamos iniciativas que, naturalmente, 
beneficiem e melhorem este sistema. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Nelson Baltazar, começo por lembrar que tam-
bém é do relatório do Sr. Provedor de Justiça, do mais 
recente, a afirmação de que são assustadores os números 
associados às doenças infecciosas em meio prisional e 
ainda mais preocupante a evolução que os mesmos regis-
tam, quando comparados com os recolhidos há dois anos e 
meio atrás! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — A evolução! 

O Orador: — O Sr. Deputado sabe qual era a situação 
da população prisional quando o PSD assumiu o poder? 

O Sr. José Barradas (PS): — Só está mal nos últimos 
dois anos!… 

O Orador: — Sabe qual foi o único governo português 
que, nos últimos 20, 25 anos, construiu novos estabeleci-
mentos prisionais? Sabe qual foi o governo que teve a 
coragem de encerrar o estabelecimento prisional de Mon-
santo, precisamente porque tinha situações como estas que 
os senhores mantêm nas restantes prisões, neste momento, 
em Portugal? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

26 DE MAIO DE 1999 
15 

O Orador: — Sabe qual foi o único governo que teve 
a coragem de encerrar esse estabelecimento e de assumir a 
responsabilidade disso? Lembra-se dessa realidade? 
Queria saber ainda quais são os estabelecimentos pri-
sionais ou as prisões hospitalares que este Governo vai 
inaugurar em breve, por obra sua e por projecto seu. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Nenhuma! 
Zero! 

O Orador: — Quero ainda lembrar o que diz, em rela-
ção a esta situação nas prisões, o Professor Figueiredo 
Dias, como Presidente da Fundação Internacional Penal e 
Penitenciária. Diz o Sr. Prof. Figueiredo Dias que «As 
prisões portuguesas são um local de crescimento exponen-
cial onde grassam as doenças transmissíveis, enquanto os 
responsáveis se vêem incapacitados de travar a degradação 
e são confrontados com exiguidade de meios.». Os meios 
são os que o seu Governo lhes dá! 

Aplausos PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terá a palavra, 
para uma intervenção, o Sr. Deputado José Niza, intervin-
do ainda neste debate a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia e 
o Sr. Deputado Francisco José Martins. 
De qualquer modo, quero avisar-vos que o Grupo Par-
lamentar do Partido Ecologista «Os Verdes» requereu, no 
uso de um direito potestativo, que a votação se faça hoje. 
Assim, convido-vos a convocarem as «tropas da retaguar-
da» para se dirigirem ao Plenário, a fim de, na hora da 
votação, o termos mais «municiado» de presenças do que 
temos agora. Bem sei que há muito trabalho de comissões, 
mas, de qualquer modo, convido as direcções das bancadas 
a chamar o maior número possível de Deputados. 
Para uma intervenção, tem, então, a palavra o Sr. 
Deputado José Niza. 

O Sr. José Niza (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados, Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia: Começaria 
pelo fim, ou seja, informando a Assembleia da posição do 
Partido Socialista em relação a este diploma. 
Na generalidade, vamos votar a favor deste projecto de 
lei, porque, se não o fizéssemos, estaríamos a dar uma 
espécie de voto de desconfiança ao Governo, na medida 
em que, estando o Governo a executar medidas, algumas 
delas já em perfeita rotina e todas elas contemplando as 
vossas propostas, não podemos senão saudar o vosso 
projecto de diploma. Vamos, então, votar a favor, mas 
reconhecemos também que aquilo que hoje nos é propos-
to já está a ser praticado, embora, logicamente, não a 
100%, já que assim não poderia ser. Fica, portanto, dada 
a informação. 
Há uma outra questão que gostaria de colocar de uma 
forma politicamente honesta, que está relacionada com a 
realidade portuguesa dos últimos anos e que não podemos 
contornar. Penso que devemos reconhecer que estamos 
todos de acordo ao dizer que enfrentamos aqui um pro-
blema muito complicado. Tal como acontece com a toxi-
codependência, não podemos responsabilizar os governos 
e os ministros por não inventarem a cura milagrosa para o 
cancro ou para a SIDA, já que estes são males que existem 
e, fazendo-lhes frente, os governos não podem fazer mila-
gres. Realmente, aquilo que se passa com a situação pri-
sional é muito complicado, é preocupante, e o Provedor de 
Justiça, quer no relatório de 1996, quer no relatório de 
1998, é perfeitamente correcto ao fazer o diagnóstico que 
faz. No entanto, o que me interessa enquanto Deputado e 
enquanto membro do Partido Socialista, é saber se o meu 
Governo está, ou não, a fazer aquilo que deve para enfren-
tar e combater estes fenómenos. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Claro que não! 

O Orador: — Sr. Deputado, tenho a impressão de que 
valia a pena termos um debate «frio», porque, realmente, 
estamos a tratar de coisas que não fui eu que inventei. 
Estamos a tratar de coisas que estão num relatório, que, 
aliás, estará na posse do seu grupo parlamentar, que foi 
recentemente elaborado pelo Ministério da Justiça e que 
tem um capítulo sobre os serviços prisionais. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Também o tenho 
aqui! 

O Orador: — Então, se também o tem aí e se o leu… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Tenho-o aqui e citei-
o! O Sr. Deputado é que não o leu todo! 

O Orador: — Não, eu li-o todo, mas o Sr. Deputado 
apenas citou o que lhe interessava e eu agora vou citar o 
que me interessa! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Então, ficamos qui-
tes! 

O Orador: — Em relação às questões relacionadas 
com a saúde nas prisões e às verbas disponíveis para estas 
matérias, o que é que tínhamos em 1995 e o que é tínha-
mos em 1997? No hospital prisional e na clínica psiquiá-
trica, gastaram-se, em 1995, 450 000 contos, enquanto em 
1997, ou seja, há dois anos, já que não há números actuali-
zados, se gastaram 660 000 contos. Isto quer dizer que 
houve um aumento de 46%. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Mas a população 
prisional também cresceu! 

O Orador: — Pois cresceu, mas cresceu apenas 15%, 
enquanto as verbas aumentaram 46%! 
Em matéria de exames complementares de diagnóstico, 
gastaram-se, em 1995, 260 000 contos e, em 1997, 
360 000 contos. Ou seja, houve um aumento de 38%. Em 
relação aos medicamentos, houve, em dois anos, um au-
mento de 600 000 contos para 840 000 contos, ou seja, um 
aumento de 40%. No que diz respeito ao pessoal, houve 
um aumento de 568 000 contos para 820 000 contos, ou 
seja, um aumento de 47%. No que concerne aos equipa-
mentos, segundo diz o relatório, passámos de zero… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Tem aí o número de 
mortos?! 

16 
I SÉRIE — NÚMERO 90 

O Orador: — Estou a falar de equipamentos, não 
estou a falar de mortos! Cada um no seu «caixão»! Neste 
momento é de equipamentos que estou a falar! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Guilherme Silva, 
lembro-lhe que foi ouvido em silêncio. Peço-lhe que deixe 
também falar em silêncio o Sr. Deputado José Niza. 

O Orador: — Como no equipamento partimos do zero, 
podemos supor que, se calhar, estavam mortos. De qual-
quer modo, em 1997, já se tinham gasto 625 000 contos 
em equipamentos. 
Finalmente, Sr. Deputado, já que leu com tanta atenção 
os extractos do relatório, agradecia que tomasse atenção a 
este. Em matéria de obras, ou seja, de fazer enfermarias, 
etc., em 1995, gastaram-se 100 600 contos e, em 1997, 
4,07 milhões de contos. Foi um aumento de 4045%! 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — E em instalações 
de saúde?! 

O Orador: — Se isto não é, efectivamente, um esforço 
importante feito em dois anos, não sei qual será o milagre 
que os Srs. Deputados exigem do Governo. 
Mas há mais: em relação ao número de consultas, este 
aumentou 20%, de 1995 para 1996; em relação a análises, 
estas aumentaram 53%, de 1995 para 1996 e 20% de 1996 
para 1997; em relação às consultas de clínica geral, houve 
um aumento de 249% e, em psiquiatria, houve um aumen-
to de 384%; em relação aos serviços de enfermagem, hou-
ve um aumento de 22%. 
Em relação aos recursos humanos, é preciso fazer uma 
paragem, porque nenhum governo, seja o vosso ou o nos-
so, inventa especialistas. Como sabe, um psiquiatra leva 12 
anos a formar-se e, portanto, neste momento, temos aquilo 
que temos. Há sérias dificuldades em recrutar essas pes-
soas quer para os serviços prisionais, quer para a toxicode-
pendência, quer para a assistência em geral. Neste momen-
to, pelo que julgo saber, os privilegiados nesta matéria 
estão a ser os serviços prisionais e os CAT, em desfavor, 
por exemplo, da saúde mental em geral. Mas, em relação a 
isso, posso dizer-lhe que, em 1996, havia 27 clínicos ge-
rais, tendo passado a haver 54, ou seja, exactamente o 
dobro. Em psiquiatria, havia apenas três especialistas, 
tendo passado a haver 15, ou seja, cinco vezes mais. 

O Sr. José Barradas (PS): — Mas o Sr. Deputado 
Guilherme Silva só quer saber dos mortos! 

O Orador: — Em relação aos enfermeiros, passámos 
de 35 para 114, ou seja, passámos a ter mais do que o 
triplo do que tínhamos. Obviamente, estes números são de 
1997 e estamos em 1999. Não sei dizer-lhe qual foi a ten-
dência da subida nestes dois últimos anos, mas, segura-
mente, hoje ainda haverá mais. 
Por outro lado, falou-se muito dos relatórios do Sr. 
Provedor de Justiça e é evidente que há um parágrafo 
«assassino» em termos de diagnóstico. O relatório tem 149 
páginas, mas há, realmente, um parágrafo que é preocu-
pante e que, logicamente, é aquele que os Srs. Deputados 
citaram, que é o diagnóstico da situação. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — É a conclusão! 

O Orador: — Contudo, gostaria de vos recordar, por-
que julgo ter o direito de o fazer, que este relatório tem 
149 páginas dedicadas exclusivamente à saúde prisional. 
Já aqui citei a parte em que o Sr. Provedor de Justiça diz 
ao Sr. Ministro que reconhece o esforço realizado, mas 
posso ainda citar algumas frases relativas às instalações 
médicas. Diz-se, em relação a este aspecto, que «É bem 
distinta da de 1996 a realidade hoje vivida nos estabeleci-
mentos prisionais do País, no que toca às instalações afec-
tas à prestação de cuidados de saúde.». Diz o Sr. Provedor 
que é bem distinta esta realidade da que se vivia em 1996. 
Por outro lado, diz ainda: «Verifico, assim, também 
que os estabelecimentos prisionais de maior dimensão, 
designadamente o de Lisboa, foram, no geral, dotados das 
instalações adequadas à prestação de cuidados de saúde. 
Fez-se a construção de enfermarias nos estabelecimentos 
centrais e especiais, registando-se uma evolução positiva 
na realidade do sistema prisional actual.». Saliento que 
estou apenas a citar telegraficamente algumas frases. 
Noutra passagem, diz-se: «A evolução positiva, entre 
1996 e 1998, é mais qualitativa do que quantitativa.». Já 
em matéria de equipamento médico, diz-se que «Os pri-
meiros socorros encontram-se igualmente assegurados em 
todos os estabelecimentos.». Isto é dito pelo Provedor de 
Justiça, não sou eu que estou a dizer. 
Em relação ao pessoal médico e paramédico, diz-se: 
«Registo a intenção do Ministério de V. Ex.ª, constante, 
segundo afirmado, de um projecto de alterações à Lei 
Orgânica da Direcção-Geral dos Serviços Prisionais na 
área da saúde, de promover o recrutamento de pessoal 
médico e paramédico, mediante a atribuição de incentivos, 
designadamente ao nível da promoção de carreira.» 
Há apenas uma coisa que o Sr. Deputado não tem a 
obrigação de saber, porque a tudo o resto tem acesso, 
como têm todos os Srs. Deputados. O que o Sr. Deputado 
não sabe, tendo dito que o Governo tinha prometido fazer 
uma reformulação da legislação relacionada com esta ma-
téria, é que essa reformulação vai ser feita. Tenho aqui 
uma cópia do documento que vai subir a Conselho de 
Ministros dentro de alguns dias. Logicamente, esta é uma 
cópia reservada, da qual o Sr. Deputado, oportunamente, 
terá conhecimento. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — São acessos privile-
giados ao poder! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, já pedi o favor de 
não estabelecerem diálogo directo. É preciso respeitar 
quem está no uso da palavra para se ser respeitado quando 
se está nessa precisa posição. 

O Orador: — Os senhores também já tiveram esse pri-
vilégio e, aliás, é normal que os Deputados e os grupos 
parlamentares trabalhem com os seus governos. Há alguma 
anomalia nisto?! Penso até que é de elogiar! Pelo me-
nos,… 

Protestos do Deputado do PSD Guilherme Silva. 

26 DE MAIO DE 1999 
17 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Guilherme Silva, 
não me leve a mal, mas não está a ligar importância algu-
ma às minhas advertências. O senhor tem de dar o exem-
plo. Tenha paciência! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Dá-me licença que 
use da palavra, Sr. Presidente? 

O Sr. Presidente: — Não, não dou! Dar-lha-ei, se ma 
pedir, depois de o orador que está no uso da palavra termi-
nar. Tenha paciência, mas não pode sabotar a intervenção 
só porque lhe apresentam argumentos que o senhor não 
gosta. Se calhar, o orador também não gostou dos seus. 
Tenha paciência, não pode estabelecer diálogo quando 
alguém está no uso da palavra. 

O Orador: — Agradeço, Sr. Presidente, a sua adver-
tência. De facto também agradecia que me deixassem 
continuar. 
Estava eu a citar transcrições do relatório de 1998 do 
Sr. Provedor de Justiça. Em relação aos rastreios, que são 
propostos no diploma de Os Verdes, o relatório diz o se-
guinte: «se, por um lado, a maioria dos estabelecimentos 
centrais e especiais já têm como assente a realização, à 
entrada do recluso no estabelecimento, de análises de roti-
na ao sangue e à urina e de testes de despistagem do HIV e 
hepatites (…)». Portanto, a proposta de Os Verdes é muito 
oportuna, mas o Governo já está a fazer os rastreios nos 
estabelecimentos prisionais. 
O mesmo se passa em relação às vacinações. O Sr. Pro-
vedor da Justiça diz, no mesmo relatório, o seguinte: 
«aplaudo, neste capítulo, a iniciativa da direcção-geral no 
que toca a planificação e acompanhamento da vacinação 
contra a hepatite B, dirigida à população reclusa e a fun-
cionários e praticada actualmente na globalidade dos servi-
ços prisionais». As campanhas de vacinação estão a ser 
feitas no universo, a 100% — diz ele! 
Em relação à prevenção das doenças infecciosas, diz 
também o Sr. Provedor de Justiça o seguinte: «Registo, com 
agrado, constar do plano de actividades (…), importantes 
iniciativas neste campo, como um programa de distribuição 
de folhetos informativos sobre toxicodependência e sexuali-
dade e acções de formação para mulheres sobre planeamento 
familiar». Isto já estava a ser feito, há uns tempos. 
Embora não vá ocupar mais tempo com este assunto, 
quero apenas dizer que se, efectivamente, o relatório de 
1996 foi utilizado contra o Partido Socialista, porque era um 
relatório crítico, embora estivesse de acordo com uma reali-
dade anterior que não tinha nada a ver connosco, o de 1998 
altera completamente as coisas. Portanto, temos a obrigação 
e o direito de o utilizar, porque consideramos o Sr. Provedor 
de Justiça uma pessoa idónea, que, ainda por cima, nada tem 
a ver com o Partido Socialista, foi, aliás, presidente do PSD, 
e temos toda a confiança nele. Não o consideramos uma 
força de bloqueio, como já foi considerado antes. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, estamos à vontade. 
Ainda que o Sr. Provedor de Justiça tenha apresentado 
um relatório desta natureza, que é abonatório para o Go-
verno, ele não disse que se resolveu tudo, nem podia dizer. 
Porém, em três anos e meio, o que é que os senhores que-
riam que fizéssemos mais? Milagres?! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em matéria de legislação, afinal de con-
tas, estamos aqui porque somos Deputados e legisladores, 
e é bom que lhes recorde alguns diplomas já em vigor 
neste Governo. Havia um, feito em 1979, que já ninguém 
se lembra, sobre as prisões e o direito dos reclusos; fez-se 
outro em 1993; depois, houve uma pausa; e, agora, final-
mente, retomámos a legislação. Por exemplo, a Lei n.º 
45/96 aborda o problema da colaboração dos serviços 
prisionais com os serviços de saúde, em matéria de toxico-
dependência. 
O Sr. Deputado sabe que, durante os 10 anos de gover-
no do PSD, os vários ministros de saúde e da justiça nunca 
conseguiram fazer um protocolo entre os dois ministérios. 
Finalmente, agora, conseguiu-se! 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Não é verdade! 
O estabelecimento prisional de Lisboa vive da experiên-
cia…! 

O Orador: — Desculpe, eu estava lá, porque represen-
tava, nessa altura, curiosamente, o Sr. Dr. Fernando 
Nogueira, na Comissão Coordenadora do Projecto Vida. 

Vozes do PSD: — Está a ver ?! Coisa que hoje não é 
possível!… 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, quanto menos 
somos parece que mais barulho fazemos. Peço-vos o favor 
de se silenciarem. 

O Orador: — Srs. Deputados, citei a Lei n.º 45/96 e 
vou citar agora um decreto-lei, sobre a nova orgânica dos 
serviços prisionais, que criou os lugares de um subdirector 
geral e um director de serviços, que não existiam nas pri-
sões. No universo das prisões, não havia quem tomasse 
conta e fosse responsável pela área da saúde; neste 
momento, temos serviços que são responsáveis por essas 
matérias. 
Temos também a Resolução n.º 72/96, onde se faz um 
conjunto de acordos interministeriais para a toxicodepen-
dência, doenças infecto-contagiosas, saúde mental, forma-
ção profissional dos reclusos, plano nacional de saúde para 
os estabelecimentos prisionais, vacinação do pessoal pri-
sional e dos reclusos contra doenças infecciosas, inserção 
profissional do recluso e ex-reclusos… Isto está a ser feito, 
já se fez e vai continuar a fazer-se! 
Recentemente, há um diploma do Governo, sobre a es-
tratégia nacional de combate à droga, da iniciativa do Mi-
nistro José Sócrates, que também foi aprovado em Conse-
lho de Ministros e é considerado um documento totalmente 
inovador, porque não tinha havido, até hoje, em Portugal, 
uma estratégia de luta contra a droga. 
Finalmente, existe este diploma, que citei há pouco, 
que irá a Conselho de Ministros e vai pôr um ponto final 
na matéria, em toda a questão relacionada com a saúde. 
Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia, tenho estado aqui a 
falar de outras coisas, mas vou falar agora sobre o vosso 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 90 

diploma. Ao contrário do que disse o Sr. Deputado Antó-
nio Filipe, não vim aqui substituir o Governo, nem ele 
precisa de ajuda destas; estou exactamente a dizer o que 
um Deputado que se preparou para um debate encontrou 
sobre a matéria e nada mais do que isso. 
Em relação ao vosso diploma, as medidas estão a ser 
tomadas. De facto, Os Verdes gostariam que houvesse uma 
aceleração maior, mas é impossível, porque, como já disse, 
mesmo que se queira ir mais rápido, em certas situações, 
não se pode. 
Quando, por exemplo, se fala de recursos humanos, de 
médicos, de psiquiatras, de enfermeiros, sabemos que eles 
não estão ali «à venda no supermercado», têm de fazer a 
sua formação académica para existirem. Se falar com os 
responsáveis pela saúde, a qualquer nível, verificará que 
essa é a dificuldade maior. Construir um hospital, arran-
jar uns milhões de contos e pôr a construção civil a fun-
cionar, isso faz-se em dois ou três anos, agora, formar 
um técnico é que é mais difícil. Ora, é isto que temos de 
ter em consideração para não andarmos a enganarmo-nos 
uns aos outros. 
Em relação às vossas propostas, creio que a mais ino-
vadora e útil é a da elaboração de um relatório anual sobre 
estas questões. Quanto ao resto, nomeadamente rastreios, 
campanhas de vacinação, prevenção feita em meio prisio-
nal, a distribuição de água de Javel e de lixívia, para desin-
fecções, a distribuição de preservativos, tudo isso está a ser 
feito. Não estou a querer dizer que está a ser feito a 100% 
das unidades, mas, nas principais prisões, que são, de lon-
ge, aquelas que têm mais população, isso já está a funcio-
nar e a tendência, com ou sem esta vossa proposta, é no 
sentido de as coisas se aproximem destas soluções. 
Porém, a situação que se criou foi tão grave que não se 
pode resolver de um dia para o outro. 
Quero dizer-lhe que vamos votar favoravelmente, na 
generalidade, o vosso diploma e, em sede de especialidade, 
veremos outras questões, porque houve algumas que fica-
ram pouco explicadas, designadamente uma, que considero 
importante, relativa à troca de seringas. Penso que a Sr.ª 
Deputada disse, mas não tenho a certeza, porque não se 
ouvia aqui muito bem, mais ou menos isto: «em matéria de 
troca de seringas, fica uma porta aberta». Só que, Sr.ª De-
putada, não está muito bem explicado o que é que se pre-
tende com isto. 
Já agora, aproveito para colocar-lhe uma questão, que 
tem a ver com as seringas. A alteração da legislação, isto é, 
a descriminalização do consumo, altera completamente o 
esquema, porque, a partir daí, uma coisa que era ilícita 
deixa de o ser, passando a ser lícita. Tudo isso altera o 
funcionamento interno do esquema prisional. Portanto, 
vamos ter de pensar quais são as consequências daquilo 
que, no fim de contas, o Governo anunciou, que é a despe-
nalização do consumo, que vai ter incidência neste aspec-
to. É esta, aliás, a interpretação dos serviços prisionais e 
isso vai libertá-los de muitos problemas que tinham, por-
que deixarão de os ter a partir daí. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, está a terminar o 
seu tempo e ainda tem um Deputado inscrito para pedir 
esclarecimentos. Agradecia que gerisse o seu tempo de 
acordo com esse facto. 

dos! 
O Orador: — Está a terminar o meu tempo e a minha 
imaginação, que também já estava a dar sinais… 
Ficarei por aqui, Sr. Presidente. 
(O Orador reviu.) 
Aplausos do PS. 
O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Jorge Roque Cunha. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Agradecia que o Partido Socialista me 
deixasse formular o meu pedido de esclarecimento porque 
o meu colega Francisco José Martins está inscrito e preci-
sará de 6 ou 7 minutos para formular a sua intervenção. 
A questão que se coloca, Sr. Deputado José Niza, é que 
as prisões deveriam ser o local de eleição…, 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Local de eleição 
não são as prisões, por enquanto!… 

O Orador: — … para que muitas das pessoas que 
estão fora do sistema nacional de saúde pudessem ser 
integradas nele. E dou vários exemplos: poderia ser atri-
buído o cartão do utente, poderiam fazer-se diagnósticos e 
tratamentos, enfim, todas as medidas de reinserção. Esta é 
a questão de fundo. 
Em contrapartida, o Sr. Deputado José Niza, preocupa-
do com os fantasmas do passado, onde teve um tratamento, 
pelos vistos, privilegiado dos governos do PSD, vem aqui 
colocar questões que nada têm a ver com este debate. 
Em relação ao estabelecimento prisional de Lisboa, que 
é o estabelecimento «modelo» e «montra» dos governantes 
relativamente a esta matéria, foi feito um rastreio da tuber-
culose onde, dos 2000 prisioneiros, houve 1000 que fize-
ram o rastreio radiológico. O Sr. Deputado sabe qual foi a 
taxa de incidência? Foi de 994 por 100 000, isto é, 21 
vezes a incidência nacional e 17 vezes a incidência do 
distrito de Lisboa, que é o distrito que, como sabe, tem 
uma incidência superior. 
Sr. Deputado, acha que isto não é preocupante? Não 
está preocupado? 

Protestos do PS. 

Agradecia que me deixassem terminar. O mesmo acon-
tece, quer em relação à hepatite C… 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, as minhas reco-
mendações são de via dupla. Há pouco eram os senhores a 
serem vítimas do ruído que estava a fazer o PSD; agora, 
dá-se o inverso. Tenham paciência, mas têm de respeitar as 
minhas injunções. Todos! 
Por mais que vos custe, tenham paciência, Srs. Deputa-
Faça favor, Sr. Deputado Jorge Roque Cunha. 

O Orador: — Sr. Presidente, este tempo de interrup-
ção continuou a ser descontado no tempo do PSD, pelo 
26 DE MAIO DE 1999 
19 

que agradecia que, depois, tivesse alguma complacência 
para com o meu colega. 
Sr. Deputado José Niza, se for feito um rastreio a nível 
dos produtos do pulmão, nomeadamente à expectoração, 
estes números aumentam. Por isso, Sr. Deputado, a situa-
ção necessita de medidas de emergência. São ou não 
necessárias? 
Segundo aspecto, quanto à população prisional versus 
médicos, não vou aqui transcrever aquilo que o Sr. Prove-
dor de Justiça disse mas há um défice claro, quer em ter-
mos clínicos, quer em termos de consulta de especialidade. 
O Sr. Deputado acha que, não sendo suficientes, não é 
preciso fazer nada, não é preciso mais médicos no serviço 
prisional? 
Terceiro e último aspecto, o Sr. Deputado sabe que 
quando se recorre ao exterior, as prisões têm de fazer pa-
gamentos ao Serviço Nacional de Saúde. Creio que contri-
buiríamos decisivamente para a melhoria de tudo isto se 
esses tratamentos pudessem passar a ser por conta do Ser-
viço Nacional de Saúde. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado José Niza. 

O Sr. José Niza (PS): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos: Tenho a impressão que o Sr. Deputado Jorge Roque 
Cunha gostaria de ter ouvido aquilo que eu não disse e, 
depois, como não ouviu o que eu disse, veio referir coisas 
que eu disse e que não disse… Estou a plagiar um pouco a 
Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto, no seu Congres-
so… Tem direitos de autor… 

Risos. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Já 
está no domínio público!… 

O Orador: — Sr. Deputado, disse aqui, mais do que 
uma vez, que a situação nos preocupa a todos e preocupa-
me a mim em particular. Quanto aos diagnósticos feitos 
sobre ela, nada há em desacordo! Portanto, não me atribua 
coisas que eu não disse. Eu também não disse que não 
queria mais médicos nos hospitais, o que eu disse foi que 
há poucos médicos para serem contratados, o que é dife-
rente! 
O senhor não pode inventá-los e eu também não! A 
única coisa que eu podia fazer era deixar a vida política e 
voltar à medicina, aliás, para prejuízo dos doentes, pois, 
após 20 anos, já não estava em grande situação para 
exercer. 
Foi citado aqui o texto de um grande amigo meu, o 
Prof. Jorge Torgal, que conheço desde os tempos da Facul-
dade de Medicina. O bacilo de Koch não foi inventado 
pelo Eng.º António Guterres! O bacilo de Koch já existia 
antes. 

Risos. 

O que aconteceu foi que o «raio» do bacilo… 

O Sr. Azevedo Soares (PSD) : — O «raio» do bacilo?! 
O bacilo merece uma certa dignidade! 

O Orador: — Não, porque ele está a portar-se mal. Ele 
tornou-se resistente e não era! Havia medicamentos para o 
combater e agora é mais difícil. 
Portanto, voltamos à mesma questão, Sr. Deputado. 
Gostava de saber, como disse há pouco, quantos tubercu-
losos existem à entrada das prisões. Por isso, nesse aspec-
to, o rastreio é fundamental. Eu não sei, pelo menos não 
tenho essa informação, o que não quer dizer que ela não 
exista. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Se o senhor não tem, 
é difícil nós termos! 

O Orador: — Há muita coisa que eu não sei, Sr. Depu-
tado. 
Essa questão é importante, mas não acho que tenha al-
gum sentido responsabilizar o Governo por causa de um 
bacilo. 
(O Orador reviu.) 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Francisco José Martins. 

O Sr. Francisco José Martins (PSD): — Sr. Presiden-
te, Sr.as e Srs. Deputados: Está hoje em debate o projecto 
de lei n.º 664/VII, da iniciativa do Partido Ecologista «Os 
Verdes», sob a epígrafe «Adopta medidas de combate à 
propagação de doenças infecto contagiosas em meio pri-
sional». 
É sabido quanto a situação da saúde nas prisões é preo-
cupante, sendo que, entre 1996 e 1998, o panorama no 
meio prisional se agravou, o que justificaria por parte das 
entidades responsáveis, em particular o Governo, uma 
atenção especial e a tomada de medidas urgentes visando 
responder eficazmente à grave situação em que se encontra 
a população reclusa, e prevenir o futuro à luz dos graves 
riscos que poderão advir para a saúde pública. 
Neste ponto, importa ter presente o relatório sobre o 
meio prisional, elaborado em 1996 pela Provedoria da 
Justiça, onde se acentuavam já as preocupações em matéria 
de saúde nas prisões e a absoluta necessidade de avançar 
com medidas para responder a tal situação, mas, sobretudo, 
idêntico relatório que a mesma Provedoria da Justiça reali-
zou em finais de 1998, onde se afirma, nomeadamente, 
quão assustadores são os números associados à toxicode-
pendência e às doenças infecciosas, quando comparados 
com os recolhidos há dois anos e meio atrás. 
Na verdade, permanece entre 60% a 70%, em qualquer 
dos anos, o número de toxicodependentes declarados. 
Quanto aos doentes com SIDA, a taxa, que era de 
1,6%, em 1996, é, em 1998, de 3%, tendo o número de 
seropositivos aumentado em idêntico período de 8,9% para 
11%. 
A hepatite B e C, que em 1996 era de 10,5%, atingiu, 
em 1998, 25,4%, e quanto à tuberculose, os números au-
mentaram de 0,8% para 1,75%. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 90 

Perante este triste cenário, em particular no que con-
cerne à toxicodependência e às doenças infecciosas, o 
relatório do Provedor considera estas como «as sombras 
negras» do sistema em matéria de saúde, concluindo o Sr. 
Provedor da Justiça dizendo que a situação exige «um 
empenhamento mais esforçado não só do Ministério da 
Justiça mas de todo o Estado, essencialmente do Ministério 
da Saúde». 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Concretamente, é manifesto que o rela-
tório da Provedoria da Justiça é bem uma chamada de 
atenção para as responsabilidades do Governo, assente nas 
carências e na falta de resposta eficaz perante a problemá-
tica da saúde no meio prisional. 
A falta de instalações médicas adequadas, bem como 
de equipamento médico, a insuficiência de pessoal médico 
e paramédico, psicólogos e, de forma acentuada, enfermei-
ros são exemplos vivos da carência de meios técnicos e 
recursos humanos capazes de responder às reais necessi-
dades dos estabelecimentos prisionais, sem que o Governo 
consiga dar resposta a esta preocupante situação. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O direito à pres-
tação da saúde é um direito fundamental que assiste a 
todos os portugueses, recaindo sobre o Estado a incum-
bência de estabelecer políticas de prevenção e tratamento 
da toxicodependência. E, dando expressão a este princípio 
constitucional, a política de saúde do Estado português 
deve ser executada em ordem a «obter a igualdade dos 
cidadãos no acesso aos cuidados de saúde, seja qual for a 
sua situação económica e onde quer que vivam, e adoptar 
medidas especiais relativamente a grupos sujeitos a maio-
res riscos». 
Ora, a elevada taxa de toxicodependência, associada ao 
risco de propagação de doenças infecciosas, traduzida nos 
números actuais, e a precariedade cada vez mais acentuada 
da saúde da população reclusa, com evidentes repercussões 
em termos de saúde pública, acarretam para o Estado uma 
responsabilidade acrescida na prevenção da saúde e, em 
especial, na prevenção da doença nas prisões do País. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, é com grande preocupação que 
assistimos a uma evidente falta de capacidade do Governo 
para inverter a situação da saúde que, progressivamente, se 
vem agravando no meio prisional, apesar das recomenda-
ções que lhe vão sendo dadas com base em diagnósticos 
sérios e exaustivos, quanto o são os relatórios da Provedo-
ria da Justiça de 1996 e de 1998. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Assim e face à falta de acção concreta e 
eficaz do Governo, é com satisfação que vemos como 
eminente a aprovação em sede de especialidade, com o 
contributo de todas as forças partidárias com assento nesta 
Câmara, do projecto de lei n.º 224/VII, da iniciativa do 
Partido Social Democrata, visando a criação de núcleos de 
acompanhamento médico ao 
toxicodependente, como 

forma de controlar, prevenir e reabilitar o recluso, face aos 
riscos que o consumo de estupefacientes por via endove-
nosa representa para a propagação de doenças infecto-
contagiosas, nomeadamente, a sida, a hepatite B e a tuber-
culose. 
Por outro lado, e partilhando as preocupações subli-
nhadas na respectiva exposição de motivos, o Partido So-
cial Democrata reconhece como positiva a iniciativa do 
Partido Ecologista «Os Verdes», hoje em debate nesta 
Câmara. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Embora a aplicação do projecto de di-
ploma tenha de ser analisada e enquadrada no âmbito mais 
alargado dos serviços de saúde existentes nas instalações 
prisionais, com recurso a meios técnicos e humanos capa-
zes de o tornar exequível, permitam-nos, desde já, realçar 
quatro aspectos que destacamos nesta iniciativa legislativa, 
a saber: o combate efectivo e imediato à propagação das 
doenças infecto-contagiosas, à luz de testes de rastreio, 
com carácter periódico, abrangendo todos os reclusos; o 
acesso a todas as formas de tratamento, acompanhamento e 
aconselhamento disponibilizado aos membros da comuni-
dade em geral, com a possibilidade de os reclusos se des-
locarem a unidades de saúde especializadas; a aposta em 
medidas de prevenção geral, direccionadas quer para os 
reclusos, quer para o pessoal trabalhador, e, ainda, o con-
trolo anual, pela Direcção-Geral dos Serviços Prisionais e 
por esta Assembleia da República, das medidas tomadas e 
dos resultados obtidos com a aplicação da lei. 
Como atrás foi referido, a precariedade cada vez mais 
acentuada da saúde da população prisional e a mobilidade 
desta, com notórias repercussões em termos de saúde pú-
blica, exigem, perante a passividade do Governo, medidas 
imediatas, tendentes a inverter a actual situação, sendo que 
o projecto de lei em apreciação vem propor soluções para 
uma vertente de toda esta problemática. 
Por isso, consideramos e desejamos que a iniciativa le-
gislativa que hoje apreciamos, com as mais-valias que a 
discussão em sede de especialidade lhe poderão dar, cor-
responda a um contributo importante no conjunto de medi-
das indispensáveis a uma efectiva melhoria da saúde nas 
prisões. 
Assim se estará, sobretudo e fundamentalmente, a 
legislar em cumprimento de um direito, dos mais invoca-
dos nos nossos dias e, seguramente, dos menos concretiza-
dos: o direito à saúde. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Nesta intervenção final, gostaria de 
felicitar a Assembleia da República — se me é permitido 
fazê-lo desta forma — pela unanimidade que se gerou 
relativamente à proposta apresentada pelo Grupo Parla-
mentar do Partido Ecologista «Os Verdes», porque cremos 
que este é um projecto sério e uma contribuição séria para 
26 DE MAIO DE 1999 
21 

o combate efectivo à incidência das doenças infecto-
contagiosas em meio prisional. 
Gostaria de tecer algumas considerações relativamente 
àquilo que aqui foi dito, nomeadamente pelo Sr. Deputado 
José Niza, que referiu que provavelmente a utilidade do 
nosso projecto de lei aqui apresentado seria levar a um 
acelerar da tomada de medidas concretas nesta matéria. 
Sr. Deputado, se essa for uma consequência prática do 
nosso projecto de lei, já não é nada mau! Porque, Sr. 
Deputado, a urgência de intervenção nesta matéria é brutal 
— se me permite a expressão — e é preciso agir urgente-
mente. Creio que este projecto de lei dá um bom contribu-
to, também, nesse sentido. 
Por outro lado, o Sr. Deputado falou na efectiva neces-
sidade de pessoal médico, de pessoal de enfermagem, etc., 
no sentido de garantir alguma eficácia relativamente a 
estas medidas. Pois é, Sr. Deputado, nisto, tudo tem a ver 
com tudo e não percebo por que é que, dada esta carência 
de pessoal médico, nomeadamente para esta circunstância 
em concreto, este Governo teima em dificultar tanto o 
acesso ao curso de medicina em Portugal. Sr. Deputado, há 
aqui questões que nos têm de fazer pensar globalmente. 
O Sr. Deputado referiu também que não percebeu mui-
to bem a questão da troca de seringas. 
De facto, na alínea relativa às medidas de prevenção, 
onde se prevê a garantia de outras formas de prevenção 
que se revelem eficazes, Os Verdes entendem que poderia 
ser interessante fazer um projecto-piloto, em Portugal, um 
estudo rigoroso e sério, sobre a troca de seringas, já prati-
cada em meio livre, transpondo esta experiência para o 
meio prisional. Porque estamos com seriedade neste pro-
jecto, obviamente não se trataria de o alargar de imediato a 
todos os estabelecimentos prisionais, sem pensar nas con-
sequências directas disto; o que propúnhamos era um pro-
jecto-piloto, um estudo sério, em Portugal, sobre isto, 
porque, de facto, as seringas já lá existem e, obviamente, 
aquilo que era proposto era uma troca. 
Por outro lado, a própria lei, em Portugal, incentiva o 
uso de material cortante em meio prisional, nomeadamente 
laminas de barbear, desincentivando, curiosamente, o uso 
da máquina de barbear. Poderemos também considerar 
isto, porque se coloca uma questão de segurança relativa-
mente às seringas mas a própria lei, hoje, incita ao uso de 
material cortante em meio prisional. Portanto, temos de ter 
alguma coerência relativamente a esta matéria. 
Mas, em relação a isto, entendemos que era muito inte-
ressante avançar com seriedade com um projecto-piloto 
nesta matéria, em Portugal. 
Depois, o Partido Socialista levou o tempo todo do de-
bate a dizer duas coisas: primeiro, em jeito de «bocas», o 
Partido Socialista dizia, permanente, «Olha, agora é que 
descobriram!». 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não é verdade! 

A Oradora: — O que nós entendemos é que se o Par-
tido Socialista já descobriu tudo há tanto tempo devia, 
então, ter sido mais pronto na resposta a esta matéria, de 
facto, dramática. Creio que todos os Srs. Deputados ti-
nham, pelo menos, a obrigação de conhecer esta realidade 
em concreto, nomeadamente o Governo, que, como é ób-
vio, tem poder executivo, sendo, nesta matéria, a prontidão 
uma prioridade; mas, pelos vistos, quatro anos não basta-
ram para tanto. 
Em segundo lugar, o Partido Socialista, já em âmbito 
de intervenção, dizia sempre: «Isto está a ser feito!». Por-
tanto, entendem os Srs. Deputados do Partido Socialista 
que aqui, neste projecto de lei, não há qualquer novidade, 
ou seja, o que o projecto propõe, já está a ser feito. 
Ora, afinal, a conclusão a que cheguei é que não temos 
a mesma noção de «estar a ser feito». Sr. Deputado José 
Niza e outros Deputados do Partido Socialista, relativa-
mente ao teste de rastreio já «estar a ser feito», não o es-
tando a ser regularmente a todos os reclusos, ou seja, 
«estar a ser feito» apenas a reclusos que entram no estabe-
lecimento prisional, é realmente «estar a ser feito»? Então, 
e os reclusos que são contaminados já na própria prisão, 
enquanto estão a cumprir a pena? Isto é «estar a ser fei-
to»?! Não, Sr. Deputado, isto é uma medida pontualíssima, 
não é «estar a ser feito»! 
Quanto à vacinação da hepatite B, é raro acontecer, 
com seriedade, em todos os estabelecimentos prisionais. 
Aliás, como já referi, não é feita a preventivos. Isto é 
«estar a ser feito»? É estar a deixar de fora uma margem 
importante, grande, que tem incidência, também, no meio 
prisional. 
Não, Sr. Deputado, na nossa perspectiva, isto não é 
«estar a ser feito»! Portanto, não podemos cruzar o braços 
e ficar descansados, dizendo que tudo isto está tudo a ser 
feito, porque não está! Cremos que este projecto de lei 
vem contribuir seriamente para que isto seja realmente 
feito, em Portugal, e isso, na nossa perspectiva, é que é 
importante. 
Por outro lado, porque a Sr.ª Deputada Maria José No-
gueira Pinto também o referiu e parece-me que era impor-
tante dizê-lo, cremos que o Sistema Nacional de Saúde 
deve ser envolvido nesta matéria. Se me é permitido, até, 
dar um exemplo referido no relatório, lembro que nele se 
diz que para um hospital prisional não foi comprado equi-
pamento de tratamento e prevenção da tuberculose por o 
Ministério da Saúde não ter comparticipado, com o argu-
mento de que o sistema prisional não é um subsistema do 
Serviço Nacional de Saúde. Ora, cremos que isto é inad-
missível! Esta ou outras expressões mais fortes são a única 
maneira de classificar esta situação, porque estamos a falar 
de uma situação dramática, em Portugal, que não se com-
padece com esta descoordenação entre ministérios do 
mesmo Governo, não se compadece com a falta de finan-
ciamento e com a falta de prioridade que este Governo tem 
dado relativamente a esta matéria. 
Por isso, Os Verdes entendem que este projecto de lei 
constitui uma séria orientação global de intervenção. Mais 
uma vez, repito: é necessário alargar o rastreio, a preven-
ção geral e o tratamento a todos os reclusos, em todos os 
estabelecimentos prisionais. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para um pedido de esclarecimen-
to, tem a palavra o Sr. Deputado José Niza. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não tem tem-
po! Onde é que arranjou esse tempo?! 

22 
I SÉRIE — NÚMERO 90 

O Sr. José Niza (PS): — Só tenho 1 minuto e chega-
me! 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Queria dizer à Sr.ª De-
putada Heloísa Apolónia seguinte: o mundo não começa 
amanhã, com a aprovação do vosso diploma! 
Já muita coisa se fez — ainda bem que se fez — e, por-
tanto, isto é mais um passo num processo que, logicamen-
te, queremos acelerar, como referiu no princípio da sua 
intervenção. 
Mas não fique com a ideia de que isto começou ago-
ra… Isto até começou nos tempos do PSD, veja lá! 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Exactamente! 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Mal! 

Risos do PSD. 

O Orador: — Porém, fez outra afirmação que creio 
que é profundamente injusta. A Sr.ª Deputada disse qual-
quer coisa como isto: o Partido Socialista, ou melhor, o 
Governo Socialista está contra, digamos, a formação de 
médicos. Queria perguntar-lhe, muito concretamente, o 
seguinte: quem baixou o numerus clausus e quem vai fazer 
duas novas faculdades de medicina? 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Exactamente! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr. Deputado José Niza, é óbvio que não temos a pre-
tensão de entender que com o nosso projecto de lei tudo se 
vai alterar. Aliás, para além da aprovação deste projecto de 
lei, o que é, de facto, importante, é a sua aplicação. 
Entendemos que estas matérias não devem ficar ao sa-
bor das direcções dos estabelecimentos prisionais e de 
determinados indivíduos da especialidade. Portanto, em 
Portugal, deve existir uma orientação global, determina-
ções claras de prevenção e de tratamento, no sentido de 
que se criem regras para cumprir. 
Este Governo já nos habituou muito, em matéria de 
ambiente, nomeadamente, ao não cumprimento da legisla-
ção e o seu cumprimento é importante para a prática nestas 
matérias. 
Relativamente a questões de educação, Sr. Deputado, 
não me obrigue aqui a falar de numerus clausus nem de 
estudante elegível, porque este Governo, de facto, tem 
dado um excelente contributo para afastar os estudantes e 
os jovens do ensino, em Portugal. 

Vozes de Os Verdes e do PCP: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos ao fim 
do debate do projecto de lei n.º 664/VII — Adopta medi-

das de combate à propagação de doenças 
contagiosas em meio prisional (Os Verdes). 
infecto-
Vamos, agora, passar à sua votação, na generalidade, 
conforme foi requerido por Os Verdes, no uso de um direi-
to potestativo, tal como foi anunciado. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, a próxima sessão plenária realizar-se-á 
amanhã, quarta-feira, dia 26, às 15 horas. Terá período de 
antes da ordem do dia e do período da ordem do dia consta 
a discussão conjunta dos projectos de lei n.os 678/VII 
(PSD) e 680/VII (CDS-PP), por agendamento potestativo 
do PSD. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 17 horas e 40 minutos. 
Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 



António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Albino Gonçalves da Costa. 
António Bento da Silva Galamba. 
António José Martins Seguro. 
António Manuel de Carvalho Ferreira Vitorino. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Henrique José de Sousa Neto. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Alberto Queiroga Figueiredo. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Domingos Dias Gomes. 
Fernando Santos Pereira. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
26 DE MAIO DE 1999 
João Calvão da Silva. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 

Sérgio André da Costa Vieira. 
23 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Rui Manuel Pereira Marques. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 
