Segunda-feira, 26 de Julho de 1999 
I Série — Número 104 

4.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1998-1999) 
COMISSÃO PERMANENTE 

REUNIÃO DE 24 DE JULHO DE 1999 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretário: Ex.mo Sr. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 



S U M Á R I O 
VII LEGISLATURA 
















tos. 
O Sr. Presidente declarou aberta a reunião às 19 horas e 10 minu-
Foi dado assentimento às viagens de carácter oficial do Sr. Presi-
dente da República a Marrocos, no dia 25 do corrente mês, e à Suiça, 
entre 8 e 10 do próximo mês de Setembro. 
O Sr. Presidente encerrou a reunião eram 19 horas e 15 minutos. 
Em nome de toda a Comissão, o Sr. Presidente exprimiu pesar 
pela morte do Rei Hassan II, de Marrocos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a reunião. 
Eram 19 horas e 10 minutos. 
Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Alberto de Sousa Martins. 
António de Almeida Santos. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Partido Social Democrata (PSD): 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular(CDS-PP): 
Fernando José de Moura e Silva. 
Pedro José Del Negro Feist. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 
Partido Comunista Português (PCP): 
Lino António Marques de Carvalho. 
Octávio Augusto Teixeira. 
Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, muito obrigado 
por terem feito o sacrifício de estarem aqui hoje, porque 
convocatórias com esta urgência não são frequentes. Mas, 
como sabem, justificava-se a vossa presença. 
Em primeiro lugar, temos de lamentar a morte do Rei 
Hassan II, de Marrocos. 
Sem formalizarmos um voto, o que, aliás, seria for-
malmente discutível, se concordassem, exprimíamos o 
nosso pesar pela morte do Rei Hassan II e transmitiria a S. 
Ex.ª o Sr. Presidente da República que a Assembleia da 

I SÉRIE — NÚMERO 104 

República se associa ao luto nacional e à dor pela perda do 
rei de um país amigo de Portugal, dadas as excelentes 
relações que mantemos com o Reino de Marrocos, que era 
também uma personalidade muito respeitada, quer na Eu-
ropa quer no resto do mundo. 
Não havendo oposição de nenhum de vós, e sem for-
malização de um voto de pesar, que, aliás, até deveria ser 
discutido formalmente, irei transmitir ao Presidente da 
República a expressão do nosso colectivo e unânime pesar. 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa dois pedidos 
de assentimento de S. Ex.ª o Sr. Presidente da República 
para se ausentar do País. O primeiro deles, relativo a uma 
deslocação à Suíça, em visita de Estado, entre os dias 8 e 
10 do próximo mês de Setembro, tinha já sido enviado por 
mim à Conferência dos Representantes dos Grupos Parla-
mentares, mas creio que, uma vez que estamos reunidos 
para autorizar a sua deslocação a Marrocos, poderíamos 
votar os dois pedidos de assentimento. 
A primeira mensagem de S. Ex.ª o Sr. Presidente da 
República solicita o assentimento para se deslocar a Mar-
rocos, a fim de assistir às cerimónias fúnebres do Rei Has-
san II, no dia 25 do corrente mês. 
A segunda, como já referi, solicita o assentimento 
para se deslocar à Suíça, em viagem de carácter oficial, 
entre os dias 8 e 10 do próximo mês de Setembro, a con-
vite do Presidente da Confederação Suíça, Sr.ª Ruth 
Dreifuss. 
Vamos, pois, votar estes dois pedidos de assentimento. 
Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-
dade. 
Não sei se os Srs. Deputados querem respeitar o Regi-
mento, no sentido de haver um período de antes da ordem 
do dia, com a duração de 45 minutos. Terei muito gosto 
em conceder a palavra a quem a pedir, mas parece não 
haver inscrições. 
Agradeço a vossa compreensão, o vosso esforço e dou 
por terminados os trabalhos. 
Mais uma vez boas férias e boa campanha eleitoral. 
Está encerrada a reunião. 
Eram 19 horas e 15 minutos. 
Faltaram à reunião os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 

Partido Social Democrata (PSD): 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 

Partido Comunista Português (PCP): 
João António Gonçalves do Amaral. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Carlos Brochado de Sousa Pedras. 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 
