Sexta-feira, 23 de Abril de 1999 
I Série — Número 75 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 22 DE ABRIL DE 1999 

4.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1998-1999) 









tos. 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. José Ernesto Figueira dos Reis 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 

S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 40 minu-
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da entrada na Mesa das 
propostas de lei n.os 270 e 2271/VII, do projecto de lei n.º 663/VII, do 
projecto de resolução n.º 138/VII, de requerimentos e de respostas a 
alguns outros. 
Em declaração política, o Sr. Deputado Rui Namorado (PS) refe-
riu a importância do recentemente realizado Congresso das Coopera-
tivas Portuguesas, após o que respondeu a pedidos de esclarecimento 
do Sr. Deputado Lino de Carvalho (PCP). 
Também em declaração política, a Sr.ª Deputada Manuela Ferrei-
ra Leite (PSD) condenou um despacho do Sr. Ministro das Finanças 
em que atribui responsabilidades aos órgãos de soberania no alegado 
atraso na entrada em vigor do Orçamento do Estado de 1999. No fim, 
respondeu a pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Manuel dos 
Santos (PS), Octávio Teixeira (PCP) — cuja intervenção veio a susci-
tar um esclarecimento do Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares 
(António Costa) — e Luís Queiró (CDS-PP). 
O Sr. Deputado Eurico Figueiredo (PS) falou sobre a recente 
constituição do «Fórum Portugal-Brasil porto seguro», respondendo 
depois a pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Maria José 
Nogueira Pinto (CDS-PP) e Barbosa de Melo (PSD). 
O Sr. Bernardino Soares (PCP) deu conta da situação em que se 
encontram os alunos do Instituto Superior de Tecnologias da Saúde, 
por os seus cursos não terem reconhecimento legal. No final, respon-
deu a pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Ana Catarina 
Mendonça (PS) e Jorge Roque Cunha (PSD). 
O Sr. Deputado Francisco Camilo (PS) congratulou-se com as 
melhorias em infra-estruturas e equipamentos que têm sido introduzi-
das no distrito de Portalegre. 
O Sr. Deputado José Carlos Tavares (PS) falou acerca da necessi-
dade de aprofundamento do intercâmbio turístico, comercial, económi-
co e cultural entre Portugal e Espanha, nomeadamente entre a região 
do Minho e da Galiza, após o que respondeu a pedidos de esclareci-
mento dos Srs. Deputados Antonino Antunes e Roleira Marinho (PSD). 
Ao abrigo do n.º 2 do artigo 81.º do Regimento, a Sr.ª Deputada 
Paula Cristina Duarte (PS) congratulou-se com o investimento que tem 
sido feito no porto de Leixões. 
Ordem do dia. — Procedeu-se à discussão conjunta, na generali-
dade, das propostas de lei n.os 200/VII — Aprova o regime geral das 
contra-ordenações laborais, 236/VII — Desenvolve e concretiza o 
regime geral das contra-ordenações laborais, através da tipificação e 
classificação das contra-ordenações correspondentes à violação dos 
diplomas reguladores do regime geral dos contratos de trabalho, 
248/VII — Desenvolve e concretiza o regime geral das contra-
ordenações laborais, através da tipificação e classificação das contra-
ordenações correspondentes à violação da legislação específica de 
segurança, higiene e saúde no trabalho em certos sectores de activida-
des ou a determinados riscos profissionais e 254/VII —Desenvolve e 
concretiza o regime geral das contra-ordenações laborais, através da 
tipificação e classificação das contra-ordenações correspondentes à 
violação de regimes especiais dos contratos de trabalho e contratos 
equiparados. Usaram da palavra, a diverso título, além do Sr. Ministro 
do Trabalho e da Solidariedade (Ferro Rodrigues) e do Sr. Secretário 
de Estado da Segurança Social e das Relações Laborais (Ribeiro 
Mendes), os Srs. Deputados Alexandrino Saldanha (PCP), Moura e 
Silva (CDS-PP), Barbosa de Oliveira e Artur Penedos (PS) e António 
Rodrigues e Francisco José Martins (PSD). 
Entretanto, a Câmara aprovou, na generalidade, na especialidade 
e em votação final global, o projecto de lei n.º 653/VII — Aprova 
medidas tendentes à revisão da situação de militares que participaram 
na transição para a democracia iniciada em 25 de Abril de 1974 (PS e 
PCP), com as alterações apresentadas por estes partidos relativas ao 
n.º 3 do artigo 1.º e às alíneas b) e c) do artigo 3.º. 
Foi também aprovado, em votação final global, o texto final, apre-
sentado pela Comissão de Saúde, relativo ao projecto de lei n.º 554/VII 
— Apoio às vítimas de stress post traumático de guerra (PSD). 
Mereceu ainda aprovação, na generalidade, o texto final, apresen-
tado pela Comissão de Educação, Ciência e Cultura, relativo ao 
projecto de lei n.º 356/VII — Criação do Museu Nacional da Floresta 
(CDS-PP). 
Procedeu-se ainda à eleição do Presidente e de dois vogais para a 
Comissão Nacional de Protecção de Dados e de dois membros para o 
Conselho de Gestão do Centro de Estudos Judiciários, tendo sido 
proclamados eleitos, respectivamente, João Alfredo M. Labescat, Luís 
José Durão Barroso e João Paulo Leal S. de Almeida, e Jorge Lacão 
Costa e Jorge Bacelar Gouveia. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 20 horas e 15 minutos. 
23 DE ABRIL DE 1999 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 40 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto Bernardes Costa. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Cardoso. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António José Martins Seguro. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Armando Jorge Paulino Domingos. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Casimiro Francisco Ramos. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
João Pedro da Silva Correia. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
3 

José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio da Piedade Nunes Henriques. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís António do Rosário Veríssimo. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Ferreira Jerónimo. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
4 

António d’Orey Capucho. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Carlos Pires Póvoas. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Manuel Durão Barroso. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria de Lurdes Borges Póvoa Pombo Costa. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
I SÉRIE — NÚMERO 75 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 
Vasco Manuel Henriques Cunha. 

Popular (CDS-PP): 
António Almeida Figueiredo Barbosa Pombeiro. 
António Carlos Brochado de Sousa Pedras. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Pedro José Del Negro Feist. 
Rui Manuel Pereira Marques. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Alexandrino Augusto Saldanha. 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
António Luís Pimenta Dias. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai anunciar os diplomas que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidas, as 
seguintes iniciativas legislativas: propostas de lei n.os 
270/VII — Concede ao Governo autorização legislativa 
23 DE ABRIL DE 1999 
5 

para aprovar o regime especial de ilícitos de mera ordena-
ção social em matéria de poluição do meio marinho sob 
jurisdição marítima nacional, incluindo os espaços da Zona 
Económica Exclusiva e os factos praticados, em áreas de 
alto mar abrangidas pela jurisdição de qualquer Estado, por 
agentes poluidores que arvorem bandeira nacional, e 
271/VII — Aprova o regime aplicável ao adiantamento 
pelo Estado da indemnização devida às vítimas de violên-
cia conjugal, que baixou às 1.ª e 12.ª Comissões; proposta 
de resolução n.º 138/VII — Aprova a Convenção entre o 
Governo da República Portuguesa e o Governo da Repú-
blica Popular da China para evitar a dupla tributação e 
prevenir a evasão fiscal em matéria de impostos sobre o 
rendimento do respectivo protocolo, assinados em Beijing, 
a 21 de Abril de 1998, que baixou às 2.ª e 5.ª Comissões; e 
projecto de lei n.º 663/VII — Alteração à Lei n.º 91/95, de 
2 de Setembro, sobre as áreas urbanas de génese ilegal, que 
baixou à 4.ª Comissão (PSD). 
Foram apresentados na Mesa diversos requerimentos. 
Na reunião plenária de 15 de Abril de 1999: a diversos 
Ministérios, formulados pelo Sr. Deputado Antão Ramos; 
ao Ministério da Educação, formulados pelos Srs. Deputa-
dos Fernanda Mota Pinto e Manuel Moreira; aos Ministé-
rios do Trabalho e da Solidariedade, do Equipamento, 
Planeamento e Administração do Território e à Câmara 
Municipal de Lisboa, formulados pelo Sr. Deputado 
Moreira da Silva; ao Ministério do Equipamento, do Pla-
neamento e Administração do Território, formulado pelo 
Sr. Deputado Vasco Cunha; ao Ministério da Saúde, for-
mulado pelo Sr. Deputado Lino de Carvalho; e aos Minis-
térios da Economia e do Ambiente e à Câmara Municipal 
de Penafiel, formulados pelo Sr. Deputado Pimenta Dias. 
O Governo respondeu aos requerimentos apresentados 
por vários Srs. Deputados. No dia 16 de Abril de 1999: Rui 
Rio, na sessão de 26 de Março. No dia 20 de Abril de 
1999: António Rodrigues, na sessão de 26 de Junho: No 
dia 5 de Janeiro: Fernando Pedro Moutinho, na sessão de 
17 de Março; Arménio Santos, no dia 23 de Fevereiro; 
Alexandrino Saldanha, na sessão de 26 de Fevereiro; e 
Bernardino Soares, na sessão de 17 de Março. 
Em matéria de expediente, é tudo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, inscreveram-se 
para declarações políticas o Sr. Deputado Rui Namorado e 
a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Rui Namorado. 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Esta Assembleia saudou unanimemente, na 
passada semana, o Congresso das Cooperativas Portugue-
sas, que decorreu nos dias 16 e 17 de Abril. Aliás, foi pra-
ticamente com a leitura da nossa saudação que o Congres-
so se iniciou. 
Hoje, venho salientar perante vós a importância desse 
Congresso, dando-vos conta do que de mais relevante aí 
ocorreu e tentando dar uma ideia do que poderá ser a sua 
projecção futura. 
Exprimindo com limpidez a sua própria natureza, as 
cooperativas portuguesas envolveram-se profundamente 
nas vicissitudes que marcaram a História do nosso povo ao 
longo deste século, reflectindo-as com uma naturalidade 
nem sempre indolor. 
Embora podendo dizer-se que este Congresso coroou 
um século de persistência cooperativa, é talvez mais suges-
tivo sublinhar que ele fecha um ciclo aberto com o 25 de 
Abril. Na verdade, ele espelha mais a estabilização de uma 
dinâmica de um quarto de século, o amadurecimento de 
um protagonismo instituído, do que as sombras dos 50 
anos de fascismo ou a generosa insipiência dos anos da 
República e, muito menos, o quase nada do estertor da 
monarquia. 
Foi por isso um Congresso importante, que, sem ter 
precisado de o afirmar, comemorou de uma maneira perfei-
ta os 25 anos da nossa 2.ª República, os 25 anos do 25 de 
Abril. 
De facto, as cooperativas portuguesas souberam, pela 
primeira vez neste século, juntar-se todas para reflectirem 
em conjunto, souberam encontrar um espaço de debate 
onde as suas diferenças se entrelaçaram sem se apagar, 
souberam projectar caminhos comuns mantendo a sua 
diversidade. Todos os ramos marcaram presença. 
Organizado pelas federações e confederações coopera-
tivas, que decidiram por si sós todos os passos relevantes 
que levaram ao Congresso, bem como o seu conteúdo e o 
seu perfil, teve também o apoio decisivo do INSCOOP, o 
instituto público que se ocupa do sector. Mostrou-se, 
assim, como pode funcionar bem um apoio público, sem 
quebrar o protagonismo e a autonomia das cooperativas. 
Do mesmo modo, num outro plano, este Congresso 
assinalou, pela primeira vez, uma colaboração orgânica e 
íntima de uma rede de instituições do ensino superior com 
o movimento cooperativo. Robusteceu-se, assim, a refle-
xão em torno do fenómeno cooperativo, mas ocorreu tam-
bém um desejável arejamento dessas instituições. 
No decorrer do debate foram percorridas, criticamente, 
três grandes áreas temáticas. 
Na primeira, equacionou-se a problemática da globali-
zação, tendo-se procurado caminhos para um protagonismo 
adequado das cooperativas, neste novo contexto, com 
realismo mas sem passividade, evitando-se uma recusa 
crispada da realidade, mas procurando-se construir uma 
atitude crítica que impeça o conformismo. 
No âmbito de uma segunda área, percorreu-se a com-
plexa teia que representa a inserção das cooperativas na 
sociedade, buscando no seu código genético uma identida-
de a que devem manter-se fiéis. Salientou-se também a 
vocação prospectiva do fenómeno cooperativo, sem deixar 
de se ter presente a importância do seu proverbial realismo. 
Por último, exploraram-se os previsíveis caminhos de 
uma necessária reforma da estrutura e da organização das 
cooperativas. Valorizou-se a racionalidade criativa que 
aqui deve imperar, sem pôr em causa a autenticidade coo-
perativa. Procurou-se uma diversificação das respostas, em 
consonância com a multiplicidade dos perfis organizativos. 
Tudo isso constou de uma moção aprovada no Con-
gresso, que foi elaborada e discutida ao longo de meses e 
de várias sessões de trabalho e de debate. Uma moção que 
integrou, também, uma série de tópicos reivindicativos e 
um punhado de directivas que balizarão, por certo, a acti-
vidade das cooperativas portuguesas nos próximos anos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Como membro do Gru-
po Parlamentar do Partido Socialista, e, pessoalmente, 
como cooperativista e como socialista, não posso deixar de 
vivamente me regozijar com as palavras proferidas na 
6 

sessão de abertura pelo Sr. Primeiro-Ministro, António 
Guterres. 
Na verdade, o seu discurso foi em si próprio um ele-
mento relevante da projecção do Congresso, uma vez que 
exprimiu, formal e oficialmente, apreço pelo movimento 
cooperativo, tendo evidenciado claramente uma firme 
vontade política de persistir na aposta no desenvolvimento 
cooperativo, tendo mostrado confiança no futuro das coo-
perativas e pleno respeito pela sua autonomia e pelo seu 
protagonismo. 
Foi um discurso que coroou as palavras antes ditas no 
mesmo sentido pelo Sr. Ministro Ferro Rodrigues. O 
Governo mostrou, assim, querer continuar a sua política de 
fomento do sector. 
Especialmente relevante para as cooperativas presentes 
foi a expressa afirmação do Sr. Primeiro-Ministro de que 
não abdicaria, por mais vozes que se erguessem contra 
isso, de incentivar as cooperativas como elas merecem, 
apoiando-as sem hesitação. 
Sabemos que essas palavras traduzem bem os aspectos 
estruturantes da política do Governo, mas há recantos do 
aparelho de Estado onde persistem preconceitos anticoope-
rativos, que resistem surdamente ao sentido geral desta 
política. Também por isso essas palavras foram importan-
tes, esperando-se que desarmem, de uma vez por todas, 
essa resistência surda. De facto, esses obstáculos têm de 
desaparecer e têm de deixar de embaraçar, por vezes em 
aspectos relevantes, o próprio Ministério responsável pelo 
sector. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Merece também um 
registo especial a intervenção do Presidente da Aliança 
Cooperativa Internacional, o cooperativista brasileiro 
Roberto Rodrigues, líder de uma organização que inclui 
cerca de 800 milhões de cooperadores em mais de 100 
países. As suas palavras calorosas foram de estímulo e de 
esperança, mas também de análise e de valorização da 
complexidade do mundo em que vivemos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Os debates foram vivos 
e a sua qualidade reflectiu a preparação cuidada que ante-
cedeu o Congresso. Não cabendo aqui uma análise deta-
lhada do seu conteúdo, vale a pena destacar dois ou três 
pontos entre as decisões e as reivindicações mais relevan-
tes. 
Começando por aquilo que as cooperativas acharam 
por bem afirmar como necessário, saliente-se a criação de 
«um forum cooperativo, estrutura permanente que terá 
como objecto o ligar as cooperativas entre si, promovendo 
as formas possíveis de actuação conjunta, no respeito pela 
autonomia própria de cada cooperativa». É um passo da 
maior importância prática, quer como estímulo sistemati-
zador à intercooperação quer como meio de ampliar o eco 
cooperativo no exterior, um passo que demorou 25 anos a 
ser dado. 
Entre as reivindicações expressamente formuladas 
permito-me também destacar o direito de as cooperativas 
virem a participar na Comissão Permanente do Conselho 
da Concertação Social, por intermédio das organizações de 
cúpula do movimento cooperativo. 
Igualmente importante é a reivindicação do reconheci-
mento de um especial protagonismo das cooperativas no 
desenvolvimento local e, muito especialmente, no desen-
volvimento rural. 
I SÉRIE — NÚMERO 75 
Solenemente, insistiu-se na necessidade de uma política 
pública mais decidida, de fomento dos estudos cooperati-
vos e da investigação cooperativa, susceptível de garantir a 
sua presença efectiva no sistema público de ensino. 
Veio também, uma vez mais, à superfície o inconfor-
mismo das cooperativas perante a lacuna que persiste no 
sector cooperativo quanto ao ramo de crédito, por conti-
nuar amputado de toda a sua vertente não agrícola. Foi 
demonstrada, e ficou clara, a viabilidade técnico-financeira 
de um ramo de crédito cooperativo completo, tendo-se 
aberto uma porta para que aí se possa chegar pela extensão 
da vertente que já existe. 
Também neste campo têm de acabar as obstruções que, 
ao arrepio do Código Cooperativo, têm penalizado o sector 
cooperativo português desde 1980. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Congresso das Coo-
perativas Portuguesas foi uma manifestação de vida e de 
pujança de um movimento que, pelas suas amplitude mun-
dial e longevidade secular, constitui um exemplo de globa-
lização emancipatória, que, ao lado de outros, é um verda-
deiro antídoto para as sequelas mais agrestes e perversas 
do processo de globalização, que, por enquanto, é ainda 
predominantemente opressivo. 
Na verdade, o movimento cooperativo tem sabido, qua-
se sempre, ser uma vivência democrática e solidária em 
todas as suas instâncias. No plano internacional, nomea-
damente, a Aliança que o corporizou sempre foi um factor 
de paz, já que a diversidade das origens nacionais foi sem-
pre encarada no seu seio como vantajosa riqueza, nunca se 
tendo admitido que fosse causa de desigualdade, de exclu-
são, de conflito ou de crispação. 
Por tudo isso, é hoje encarada como grave lacuna a 
ausência de uma forte presença cooperativa em qualquer 
democracia que se queira modernizadora e aberta ao seu 
constante aperfeiçoamento. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Congresso das Coo-
perativas Portuguesas mostrou que temos como elemento 
importante da nossa democracia, do nosso tecido económi-
co-social, da nossa civilização, um movimento robusto e 
futurante. 
Apoiá-lo é percorrer caminhos que se têm vindo a reve-
lar consensuais nesta Assembleia, mas é principalmente 
dar um contributo muito importante para o desenvolvimen-
to do nosso país e para a melhoria da qualidade da nossa 
democracia. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para um pedido de esclarecimen-
tos, ao Sr. Deputado Rui Namorado, tem a palavra o Sr. 
Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Deputado Rui Namorado, queria, consigo, 
associar-me às referências feitas ao histórico Congresso 
das Cooperativas Portuguesas. Sem dúvida, como o Sr. 
Deputado referiu, este é não só um momento histórico para 
o movimento cooperativo português mas é também uma 
afirmação da pujança, da vitalidade e da importância do 
movimento cooperativo e do sector cooperativo em Portu-
gal. Sector cooperativo que, cada vez mais, se deve afir-
mar, nas suas formas de organização e intervenção na 
sociedade, como contraponto a esta sociedade e a este 
23 DE ABRIL DE 1999 
7 

modelo económico assente, cada vez menos na sobriedade, 
e cada vez mais na competitividade, a todo o preço. 
O movimento cooperativo tem espaço, exactamente, 
para afirmar um modelo de organização económica dife-
rente daquele que hoje atravessa o pensamento dominante. 
Nesse sentido, Sr. Deputado, também registei, como o 
Sr. Deputado o fez, as palavras dirigidas ao Congresso pelo 
Sr. Primeiro-Ministro. Importa que essas palavras tenham 
tradução prática. A Assembleia da República já deu o seu 
contributo nesta Legislatura com a aprovação do Código 
Cooperativo e do Estatuto Fiscal Cooperativo, mas importa 
avançar mais: importa avançar na regulamentação dos 
diversos sectores do ramo cooperativo, que está por fazer; 
importa, como o Sr. Deputado referiu, alargar a possibili-
dade de a actividade do movimento cooperativo ser alarga-
da a sectores, até agora, injustificavelmente, interditos; 
importa criar apoios à reestruturação e à modernização do 
sector cooperativo para que, sem perda dos seus fundamen-
tos e dos seus princípios, possa responder às novas exigên-
cias de intervenção na sociedade em que nos inserimos; 
importa, no fundo, e em resumo, que o Governo dê corpo 
efectivo à norma constitucional que impõe, que marca, que 
sublinha a necessidade de uma discriminação positiva para 
o sector cooperativo; importa, pois, como dizia, que as 
palavras do Sr. Primeiro-Ministro se traduzam em actos, e 
que esses actos se traduzam em novas políticas do Governo 
para o fortalecimento do movimento cooperativo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder ao Sr. Deputado 
Lino de Carvalho tem a palavra o Sr. Deputado Rui Namo-
rado. 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, a intervenção do Sr. Deputado Lino de Carva-
lho ilustra um dos aspectos que salientei na minha inter-
venção. 
Estamos numa área em que se tem caminhado consen-
sualmente. Aliás, esta Assembleia tem chegado a algumas 
das decisões mais importantes neste campo, por unanimi-
dade: foi o caso do Código Cooperativo e do Estatuto Fis-
cal das Cooperativas. 
Portanto, é uma área que, julgo, devemos continuar a 
explorar, é um consenso que devemos aprofundar, e a 
minha convicção é a de que — como está implícito ou 
como a interrogação que o Sr. Deputado Lino de Carvalho 
coloca — será cumprida. 
O Sr. Primeiro-Ministro foi recebido calorosamente 
pelo modo como se dirigiu ao Congresso e, portanto, todos 
estamos confiantes de que o movimento cooperativo será 
apoiado como deve ser. 
Esta Assembleia, por certo, continuará a cumprir o seu 
dever, o Sr. Primeiro-Ministro cumprirá aquilo que disse e 
o movimento cooperativo ficará reforçado. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: O motivo que me faz, hoje, vir aqui 
dirigir-me à Assembleia da República tem a ver com um 
despacho que, de uma forma inédita e surpreendente, rece-
de Economia, Finanças e Plano; 
c) Ex.mos Presidentes dos Grupos Parlamentares. 
5. Conhecimento ao Sr. Secretário de Estado do Orça-
mento». 
bi ontem ao fim do dia, assinado pelo Sr. Ministro das 
Finanças. 
O despacho tem a ver com uma averiguação que o Sr. 
Ministro das Finanças entendeu fazer para explicar o moti-
vo pelo qual, na sua óptica, houve um atraso na publicação 
do Orçamento do Estado para 1999. E, perante essa infor-
mação, diz o Sr. Ministro das Finanças: 
«1. Visto com muito interesse e preocupação; 
2. O atraso na publicação e entrada em vigor, no dia 16 
de Janeiro de 1999, do Orçamento do Estado para 1999, 
injustificável perante a data da votação final global na 
Assembleia da República, não é da responsabilidade da 
Imprensa Nacional — Casa da Moeda, que apenas recebeu 
o texto no dia 7 de Janeiro de 1999; 
3. Limito-me a verificar que isto ocasionou, no míni-
mo, uma perda de receitas estimadas em cerca de 300 000 
contos, para mais que não para menos (…)». 
O ponto 4 é o ponto grave do Despacho, e diz o seguin-
te: «(…) 4. Sendo a responsabilidade dos nossos órgãos de 
soberania, envie-se a: 
a) S. Ex.ª o Primeiro-Ministro; 
b) S. Ex.ª o Presidente da Assembleia da República; 
c) Ex.mo Deputado Presidente da Comissão Parlamentar 
É evidente que o ponto grave que está aqui neste Des-
pacho tem a ver com a atribuição de responsabilidade que 
o Sr. Ministro das Finanças se atreve a fazer aos nossos 
órgãos de soberania. 
E eu questiono-me que órgãos de soberania o Sr. 
Ministro das Finanças pretende atingir. Pondo de lado, 
obviamente, a hipótese de querer atingir os Tribunais, 
ficam de fora apenas três: a Assembleia da República, o 
Presidente da República e o Governo. 
Em relação à Assembleia da República, interessa escla-
recer onde está a sua responsabilidade. A votação final 
global do Orçamento do Estado para 1999 foi feita no dia 
10 de Dezembro. E o que é que aconteceu nessa discussão 
e nessa votação? Como todos se recordam — e penso que 
ainda todos se recordam, porque não foi há muito tempo —
, na sequência de propostas feitas pelo próprio Governo, o 
Orçamento do Estado foi profundamente alterado na dis-
cussão na generalidade e na especialidade nesta Assem-
bleia, pelo que o número de alterações a introduzir nele 
foram em número de tal forma elevado que os serviços de 
apoio da Assembleia não se lembravam de isso ter sucedi-
do anteriormente, em todas as discussões do Orçamento 
que já houve até esta data. 
Mas essas alterações que são introduzidas no Orçamen-
to têm de ser concretizadas numa reelaboração de todos os 
mapas e de toda a lei, competência essa que, evidentemen-
te, é do Governo. E, portanto, toda a fase que mediou entre 
a aprovação do Orçamento na Assembleia e a sua versão 
final é alguma coisa que passa pelos serviços do Governo, 
nomeadamente pelos gabinetes ministeriais, para que essa 
tarefa possa ser concretizada, pelo que o Orçamento só 
saiu desta Assembleia, assinado pelo Sr. Presidente, para a 
Presidência da República no dia 28 de Dezembro. E aqui, 
como bem se percebe, não há qualquer responsabilidade 
por parte da Assembleia da República, porque não é esta 
8 

que tem responsabilidade nas alterações que foram intro-
duzidas a este Orçamento posteriormente à sua entrada na 
Assembleia. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Este diploma saiu da Assembleia no 
dia 28 de Dezembro para a Presidência da República. O Sr. 
Presidente da República tem 20 dias para o promulgar e 
demorou apenas cerca de oito, já que o promulgou no dia 6 
de Janeiro. Não me parece, portanto, também muito pró-
prio que se possa assacar ao Sr. Presidente da República, a 
esse órgão de soberania, a responsabilidade por um even-
tual atraso na publicação do Orçamento do Estado para 
1999. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Parece que oito dias para o Sr. Presi-
dente da República, que tem 20 dias para o poder promul-
gar, é verdadeiramente razoável! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Portanto, também não é ao Presidente 
da República que cabe esta responsabilidade. 
Resta-nos, portanto, saber qual é a responsabilidade do 
terceiro órgão de soberania, que é o Governo. 
A esse respeito, gostaria de recordar o que se passou na 
discussão do Orçamento do Estado. Penso que todos esta-
mos lembrados de que foi já nesta Assembleia, foi já quan-
do o Orçamento estava em discussão na generalidade, que 
o Sr. Primeiro-Ministro reconheceu publicamente que o 
Orçamento estava errado, que os cálculos feitos não esta-
vam correctos e que havia, evidentemente, um agravamen-
to de impostos, aspecto que o Ministro das Finanças, até à 
data, sempre tinha negado, e que, pelos vistos, não foi 
possível resolver a nível e no secretismo de um Conselho 
de Ministros, foi necessário vir resolver esse conflito 
publicamente na Assembleia da República. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Todos nos recordamos de que o Sr. 
Primeiro-Ministro se viu obrigado a recuar na proposta de 
lei do Orçamento, uma vez que ela não correspondia ao 
que estava a afirmar perante os contribuintes, que era de 
que não havia agravamento de impostos. O Primeiro-
Ministro percebeu que, efectivamente, havia um agrava-
mento de impostos. E ninguém se esquece da introdução, 
já nesta Assembleia, da célebre cláusula de salvaguarda, 
que fez inverter não só a lógica do Orçamento mas também 
todos os cálculos que lhe estavam subjacentes. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Portanto, o Orçamento que saiu desta 
Assembleia foi um Orçamento radicalmente diferente 
daquele que tinha entrado. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

I SÉRIE — NÚMERO 75 
A Oradora: — Também ninguém duvida de que o Sr. 
Ministro das Finanças não aceitou bem esta alteração e que 
nunca perdoou ao Primeiro-Ministro o ter sido desautori-
zado, direi mesmo, o ter sido publicamente desconsidera-
do, tendo sido obrigado a alterar o trabalho que tinha fei-
to,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Era um mau 
trabalho! 

A Oradora: — … a dar o dito por não dito, deixando a 
ideia generalizada de que tinha feito um trabalho pouco 
rigoroso, que foi obrigado a corrigir. 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

A Oradora: — É este o verdadeiro problema que aqui 
está em causa! 
O que este Despacho retracta é um conflito entre o 
Ministro das Finanças e o Primeiro-Ministro. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Mas, Sr. Presidente e Srs. Deputados, 
será aceitável que o Ministro das Finanças venha agora 
disfarçar este facto, tentando atirar para cima dos órgão de 
soberania em geral, quando o destinatário do seu despacho 
é o Primeiro-Ministro?! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — O que isto evidencia, Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, é um Ministro das Finanças perturbado, 
um Ministro das Finanças ressentido, um Ministro das 
Finanças conflituoso, um Ministro das Finanças com pouca 
cultura democrática,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — … que não tem o bom sendo de perce-
ber que não está acima de tudo e de todos e que não tem, 
por isso, qualquer legitimidade para se permitir criticar, 
julgar e condenar os órgãos de soberania. 

Aplausos do PSD. 

Não é correcto que aquilo que é um mero desagravo ao 
Primeiro-Ministro o tente disfarçar com um ataque genera-
lizado aos órgãos de soberania, acima dos quais ele próprio 
se julga a pairar. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — O Sr. Ministro das Finanças não tem o 
direito de nos envolver na querela pessoal em que se 
envolveu com o Primeiro-Ministro. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — É uma questão que tem de ser resolvida 
entre ambos. O Ministro das Finanças não pode esconder-
se atrás de expedientes inaceitáveis para atingir objectivos 
23 DE ABRIL DE 1999 
9 

que não tem a coragem de enfrentar frontalmente e com 
clareza. 
Em democracia, estas atitudes costumam ter um preço. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se para pedir escla-
recimentos os Srs. Deputados Manuel dos Santos, Octávio 
Teixeira e Luís Queiró. 
Antes de dar a palavra ao Sr. Deputado Manuel dos 
Santos, informo a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite de 
que já respondi ao Sr. Ministro das Finanças rejeitando 
qualquer responsabilidade da Assembleia da República no 
atraso ou no alegado atraso na entrada em vigor do Orça-
mento. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Manuela Ferreira Leite, na sua qualidade de 
Deputada da Assembleia da República, considero a sua 
intervenção perfeitamente desproporcionada e ridícula, 
mas cada Deputado faz as intervenções que pretende e, 
portanto, isto é apenas um juízo valorativo. 
Agora, na sua qualidade de Presidente da Comissão de 
Economia, Finanças e Plano considero extremamente gra-
ve o precedente que V. Ex.ª acabou por abrir. A senhora 
recebeu, enquanto Presidente da Comissão de Economia, 
Finanças e Plano, um documento do Sr. Ministro das 
Finanças, limitou-se a distribuir pelos coordenadores dos 
grupos políticos representados nesta Assembleia esse 
documento e não convocou imediatamente, como seria seu 
dever, face à intervenção que aqui fez, a Comissão para 
discutir esse problema. Portanto, aproveitou o seu cargo de 
Presidente da Comissão de Economia, Finanças e Plano 
para fazer aqui um ataque, inserido na sua já conhecida e 
clássica obsessão psicológica pelo o Sr. Ministro das 
Finanças. 

Aplausos do PS. 

Isto não é correcto, isto não é legítimo e isto, sim, é que 
não é democrático, Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite! 
Devo dizer-lhe com toda a franqueza que não podia 
deixar de introduzir este argumentário às suas declarações 
com estas observações. Nunca tal vi nesta Câmara ser feito 
por um Presidente da Comissão de Economia, Finanças e 
Plano, incluindo o seu correligionário de partido Dr. Rui 
Machete, que sempre dirigiu esta Comissão com lisura e 
com neutralidade, e em cujo exemplo procuro muitas 
vezes, sem o conseguir, inspirar-me. Era bom que V. Ex.ª, 
Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite, se inspirasse no seu 
colega de partido Dr. Rui Machete! 
Em relação à questão que levantou, e sem prejuízo de 
eu esperar que, agora, finalmente, convoque a Comissão de 
Economia, Finanças e Plano para a discutirmos, a Sr.ª 
Deputada também cometeu outro erro, que é perfeitamente 
lamentável e que tem de ser criticado, que foi o erro de não 
ter lido o segundo despacho do Sr. Ministro das Finanças. 
É que há dois despachos! V. Ex.ª só leu um, interpretou-o à 
sua maneira, aliás, de forma abusiva, porque não vejo no 
primeiro despacho que leu qualquer possibilidade de V. 
Ex.ª fazer a interpretação que fez. Mas esqueceu-se de ler o 
segundo despacho. 
E o segundo despacho do Sr. Ministro das Finanças, 
que V. Ex.ª não leu, diz: «Determino à Inspecção-Geral de 
Finanças que, com urgência, elabore um relatório sobre 
causas do atraso na publicação do Orçamento do Estado 
para 1999 e estimativa da perdas de receitas resultantes do 
atraso». 
Isto significa que o Ministro das Finanças está preocu-
pado em descobrir os problemas que V. Ex.ª ali levantou, 
mas sobretudo que o Sr. Ministro das Finanças não fez 
qualquer juízo valorativo negativo sobre a Assembleia da 
República e, nomeadamente, sobre a Presidente da Comis-
são de Economia, Finanças e Plano e a respectiva Comis-
são. 
Mas o que valeria a pena era que V. Ex.ª falasse — e eu 
julgava que ia falar sobre isso — sobre a execução orça-
mental. Falou em 300 000 contos. Ó Sr.ª Deputada — 
estamos a falar de pessoas que conhecem as grandezas 
macroeconómicas —, V. Ex.ª sabe como é que está a exe-
cução orçamental em termos de cobrança de receitas fis-
cais no fim de Março? 
V. Ex.ª leu, seguramente, com atenção, porque sei que, 
nesse aspecto, é uma Deputada cuidadosa e trabalhadora, o 
Boletim Informativo recentemente divulgado pelo Ministé-
rio das Finanças, onde vem a síntese da execução orçamen-
tal. Como é que V. Ex.ª, perante as conclusões deste Bole-
tim, que, naturalmente, não pode pôr em causa, e que são 
conclusões altamente positivas e elogiativas para o sistema 
fiscal português e para a sua capacidade em absorver, sem 
qualquer tipo de desvios, recursos financeiros essenciais ao 
desenvolvimento do País, se permite levantar aquela ques-
tão que levantou, que é, realmente, neste quadro e sem a 
sua devida explicação e discussão no seio da Comissão de 
Economia, Finanças e Plano, uma questão menor. 
Portanto, Sr.ª Deputada, fez também uma acusação 
extremamente grave! 

O Sr. Presidente: — Peço-lhe que termine, Sr. Depu-
tado, pois esgotou o seu tempo. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. É a minha 
última observação. 
A Sr.ª Deputada disse que o Orçamento entrou nesta 
Assembleia e saiu daqui muito modificado. O que é que a 
senhora diria se fosse ao contrário? A senhora não sabe 
que a competência nesta matéria, em matéria de política 
orçamental, em matéria de política fiscal, é da Assembleia 
da República? Ainda bem que o Orçamento foi modifica-
do! Isso significa que o Parlamento tem capacidade para 
modificar esse Orçamento! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de terminar. 

O Orador: — Portanto, Sr.ª Deputada, não nos atinja 
com obsessões de carácter pessoal — se calhar tem razão 
para isso, mas não quero saber dessa lutas — e ponha as 
questões em termos verdadeiramente políticos e importan-
tes. 

Aplausos do PS. 
10 

I SÉRIE — NÚMERO 75 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presiden-
te, provavelmente, para responder ao Sr. Deputado Manuel 
dos Santos, bastaria dirigir-me ao Sr. Presidente da 
Assembleia e agradecer-lhe, pela parte que me toca, e 
cumprimentá-lo pela sua celeridade em defender o prestí-
gio desta Assembleia na carta que enviou ao Sr. Ministro 
das Finanças. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Isso é uma 
questão de dignidade. 

A Oradora: — Sr. Deputado Manuel dos Santos, pro-
vavelmente, não ouviu bem aquilo que ali fui dizer e queria 
tranquilizá-lo quanto a um ponto: eu não fui ali como Pre-
sidente da Comissão de Economia, Finanças e Plano… 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Eu sei! Isso é que é 
grave! 

A Oradora: — Sr. Deputado, eu fui ali porque este 
despacho também chegou a todos os líderes parlamentares. 
E se o seu líder parlamentar entendeu que, sobre ele, nada 
havia a dizer a não ser aquilo que o senhor acabou de dizer, 
na minha bancada esse não foi o entendimento. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Exactamente! 

A Oradora: — Portanto, como não foi esse o entendi-
mento, estou a falar em nome da direcção da minha banca-
da e não como Presidente da Comissão de Economia. 

Aplausos do PSD. 

Por outro lado, o Sr. Deputado não tem dúvidas de que 
eu li os dois despachos — só que aquilo que entendi (e o 
senhor também entende!), foi que a gravidade não foi o 
pedido do despacho. Isto quando ao primeiro despacho e 
não ao segundo porque, quando o senhor cita o segundo, 
era o primeiro… 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — É a segunda parte 
do primeiro! 

A Oradora: — É evidente que não acusei o Sr. Minis-
tro de nada de gravidade pelo facto de ele ter feito esse tipo 
de despacho ou esse tipo de análise; mas acuso as conclu-
sões que o Sr. Ministro das Finanças tira sobre isso! O Sr. 
Ministro das Finanças tira, sobre isso, conclusões em rela-
ção às quais o senhor passa ao lado, não fala sobre esta 
matéria mas sobre execução orçamental — eu não falei da 
execução orçamental; falou das receitas, mas eu não falei 
das receitas. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — É pena! 

A Oradora: — Falei de uma coisa muito mais grave. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Mas isso é que inte-
ressa ao País! 

A Oradora: — Sr. Deputado, não se preocupe com o 
que interessa ao País! Interessa à Assembleia da Repúbli-
ca… 

Risos do PS. 

Sr. Deputado, o que interessa neste momento, sobre 
este ponto… 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Isso é chicana polí-
tica! 

Vozes do PSD: — Deixem ouvir! Não interrompam! 

A Oradora: — Srs. Deputados, o que estou a dizer é 
que, sobre este ponto, é nossa obrigação — como, de resto, 
o Sr. Presidente da Assembleia da República muito bem 
compreendeu — defender o prestígio do trabalho dos 
Deputados nesta Assembleia da República. Foi isso que eu 
fiz! 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Exactamente! 

A Oradora: — Chicana é aquilo que o senhor está a 
fazer quando pretende falar da execução orçamental. 

Aplausos do PSD. 

Quanto a isso, Sr. Deputado, não pode esconder o pon-
to sério do despacho do Ministro quando ele diz: «sendo a 
responsabilidade dos órgãos de soberania» — ele atribui 
responsabilidade aos órgãos de soberania. E eu pergunto: a 
quem? Não foi ao Parlamento, com certeza. Não foi ao 
Presidente da República, com certeza. Então, só pode ter 
sido ao Primeiro-Ministro! E disfarçou-se atrás de nós para 
atacar o Primeiro-Ministro. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Se o senhor acha que isto é defensável, 
faça o favor de continuar porque vai longe! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Já tem a execução 
orçamental? Isso não interessa ao País, diz o Sr. Deputado 
Luís Marques Mendes! O que interessa ao País é que o Sr. 
Deputado Luís Marques Mendes já não é o segundo da 
lista do PSD ao Parlamento Europeu! 

O Sr. Presidente: — Para um pedido de esclarecimen-
to, tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite, começo 
por referir que, em relação a este despacho (chame-se-lhe 
despacho — podia chamar-se outra coisa, mais real, mais 
efectiva, mais consentânea com o conteúdo deste escri-
to…!), a primeira constatação é a de que isto é completa-
mente ridículo. O Sr. Ministro das Finanças queixa-se de 
23 DE ABRIL DE 1999 
11 

que perdeu, que terá perdido, receita fiscal de 300 000 
contos num Orçamento que previa receita de 5200 milhões 
de contos — isto são números muito grandes! Mas fazer 
um barulhão com isto é a mesma coisa que alguém que 
pensava ir receber um milhão de contos vir para a praça 
pública fazer barulho e dizer: «malandros, malandros, 
malandros, não me dão um milhão de contos! Só me dão 
999 943 contos!» Isto é ridículo! É completamente ridícu-
lo, principalmente quando, como o Sr. Deputado Manuel 
dos Santos referiu, as receitas estão a aumentar em relação 
ao previsto. Por conseguinte, ainda é mais: passará a rece-
ber 999 999 em vez de um milhão! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, para além do ridículo, isto é irres-
ponsável, do ponto de vista político, e insuportável. Não é 
possível aceitar que um qualquer Ministro das Finanças 
possa fazer este despacho. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Mas este não é um 
Ministro qualquer! 

O Orador: — Pois o problema é esse: é que não é um 
Ministro qualquer! Mas a bancada do PS também tem de 
compreender que há limites para defender um Ministro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Também há limites para 
o atacar! 

O Orador: — Há limites a partir dos quais não há 
Ministro algum que seja passível de defesa! 
Começa, desde logo, por excluir dos órgãos de sobera-
nia ligados ao processo orçamental o Sr. Presidente da 
República — para ele, a Presidência da República não é 
um órgão de soberania face a este despacho. Como isto é 
responsabilidade dos órgãos de soberania, diz ele, envie-se 
aos senhores fulano de tal! E o senhores fulano de tal são: 
o Sr. Primeiro-Ministro, o Sr. Presidente da Assembleia da 
República, mas não o Sr. Presidente da República — reti-
ra-o dos órgãos de soberania! Permita-me fazer uma cor-
recção àquilo que disse: a promulgação não levou oito dias 
— a promulgação foi feita em dois dias! A Assembleia da 
República enviou no dia 28 de Dezembro, o Sr. Presidente 
da República promulgou em 30 de Dezembro e a referenda 
foi a 6 de Janeiro — se há algum atraso, foi da parte do Sr. 
Primeiro-Ministro! E é aqui que, de facto, o Sr. Ministro 
das Finanças quer ir: quer criticar e condenar o Primeiro-
Ministro porque levou seis dias a fazer a referenda! O 
único atraso que pode haver é esse da referenda, de seis 
dias: porque a referenda foi no dia seis e a Assembleia da 
República enviou para a Imprensa Nacional no mesmo dia 
6 de Janeiro. Por isso, este despacho só pode pretender 
criticar e condenar o Primeiro-Ministro! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É lavar a roupa 
suja! 

O Orador: — A Sr.ª Deputada já referiu a questão dos 
mapas — possivelmente, o Sr. Ministro das Finanças tam-
bém quer criticar e condenar o Ministro do Equipamento 
por causa do atraso na reelaboração dos mapas do 
PIDDAC e o Secretário de Estado do Orçamento por causa 
do atraso na reelaboração dos restantes mapas do Orça-
mento! Com o Ministro do Equipamento, já sabemos as 
relações que o Sr. Ministro das Finanças tem, há muito 
tempo…! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Ou que não 
tem! 

O Orador: — Possivelmente, quanto ao Sr. Secretário 
de Estado do Orçamento, deve considerá-lo como qualquer 
coisa parecida com «o controleiro» do PS para a equipa do 
Ministério das Finanças — por isso, também o ataca! 

Risos do PSD. 

Mas quer criticar também o Grupo Parlamentar do PS 
pelo atraso de uma semana no envio da Assembleia da 
República para a Imprensa Nacional, porque os Deputados 
do PS não quiseram acreditar que havia lá um número que 
estava errado face aos mapas,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso é verdade! 

O Orador: — … que era o número relativo ao deficit, 
ao endividamento. E, como não quiseram acreditar, tive-
ram de ir primeiro ao Ministério das Finanças perguntar se 
era correcto o número que nós propúnhamos! E disseram 
que não havia problema em termos da publicação do 
diploma, que se podia aguardar uma semana. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradeço que ter-

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Quer criticar o Sr. Primeiro-Ministro, quer criticar o 
Secretário de Estado do Orçamento, quer criticar e conde-
nar o Ministro do Equipamento, e quer criticar e condenar 
o Grupo Parlamentar do PS. Por isso, termino com aquilo 
que referi há pouco: há limites para o Grupo Parlamentar 
do PS poder sustentar e defender um Ministro destes! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presiden-
te, Sr. Deputado Octávio Teixeira, o senhor foi mais com-
pleto na sua análise do que eu fui. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Isso é habitual! 

A Oradora: — A análise que fiz foi uma interpretação 
de que o objectivo básico e fundamental da intervenção do 
Ministro das Finanças decorria de uma certa humilhação 
pela qual ele passou neste Plenário pelo facto de o Sr. 
Primeiro-Ministro ter alterado e confessado que o orça-
mento que ele tinha feito era errado e pouco rigoroso. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Foi mal feito! 

A Oradora: — Nesse aspecto, isso constituiu uma 
humilhação que não é fácil de ultrapassar. Portanto, o 
mine. 
12 

Ministro das Finanças não perdeu a oportunidade para, no 
momento próprio, mostrar ao Primeiro-Ministro que a 
consequência da sua decisão foi esta: aqui está, tem uma 
factura de 300 000 contos! Tanto podia ter dito 300 como 
280 000 contos, porque a análise que é feita é muito vaga 
e, evidentemente, ao Ministro das Finanças não era isso 
que interessava. O que interessava ao Ministro das Finan-
ças era mostrar que havia um preço e que esse preço era 
bom que se mostrasse qual era. 
É evidente que o Sr. Deputado tem toda a razão quando 
diz que se trata de um aspecto de pormenor; mas o Minis-
tro das Finanças ainda não desistiu de mostrar ao País que 
tem um perfil rigoroso e, para ele, 300 000 contos são 300 
000 contos quando todos sabem que, para ele, 300 000 
contos é muito menos do que para qualquer outra pessoa 
que tenha o rigor das contas públicas! O Sr. Ministro das 
Finanças finge que é muito rigoroso e que aquele número o 
afecta! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Isso é uma obses-
são com o Ministro das Finanças, não é?! 

A Oradora: — O Sr. Deputado Octávio Teixeira foi 
mais completo do que na sua análise porque demonstrou e 
relembrou aquilo que é verdade e que foram os atrasos 
sequentes, a partir da aprovação nesta Assembleia, e decor-
rentes do Ministério do Planeamento, da Secretaria de 
Estado do Orçamento e do grupo parlamentar do PS. Isso 
significa que se trata de um Ministro das Finanças que está 
mal consigo próprio porque não gostou daquilo a que foi 
sujeito nesta Assembleia; mas, acima de tudo, está mal 
com o Primeiro-Ministro, está mal com os seus colegas de 
Governo, está mal com a bancada parlamentar — é um 
Ministro em conflito com tudo e com todos! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para um pedido de esclarecimen-
to, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Deputado Luís 
Queiró, que originalidade vai dizer depois disto? 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, já tudo foi dito e, curiosamente, tudo foi dito 
tanto pelas bancadas da oposição como também pela ban-
cada do PS; foi tudo dito e é bem revelador da posição de 
total submissão com que os senhores estão relativamente 
ao Governo. A vossa capacidade crítica foi-se completa-
mente e não vos fica nada bem isso, e a si especialmente, 
Sr. Deputado Manuel dos Santos, que preside a várias 
comissões nesta Assembleia e criticou aqui comportamen-
tos que tantas vezes assume na presidência das comissões 
que lhe cabem. Em todo o caso, queria dizer-lhe o seguin-
te: acho que o despacho do Sr. Ministro das Finanças, em 
primeiro lugar, é um despacho bizarro, pois não se conse-
gue perceber o que é que o Sr. Ministro das Finanças pre-
tende com isto! Vou tentar interrogar-me sobre o que o Sr. 
Ministro das Finanças pretende com isto, porque me parece 
importante. Mas, antes disso, quero dizer o seguinte: o Sr. 
Ministro das Finanças devia lembrar-se de que a Assem-
bleia da República não depende dele — é precisamente o 
I SÉRIE — NÚMERO 75 
contrário, ele é que depende e é fiscalizado pela Assem-
bleia da República! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Isto devia ter-lhe vindo à cabeça no 
momento em que pegou na caneta para elaborar este des-
pacho. Em segundo lugar, queria dizer ainda que ele refere 
aqui uma quantia de 300 000 contos — não é grande quan-
tia, se tivermos em conta a globalidade das receitas fiscais 
que o Estado arrecada durante um ano. No entanto, queria 
dizer o seguinte: sendo grande ou sendo pequena a quantia, 
e tendo em consideração que os primeiros 15 dias do mês 
de Janeiro não são de arrecadação de receitas, fica-nos aqui 
a suspeita grave de que, afinal, ia haver aumento de impos-
tos — e vai haver aumento de impostos com o Orçamento 
de 1999, porque a diferença é positiva e não negativa! Se 
fosse negativa é que poderíamos dizer que não haveria 
aumento de impostos. 
Há uma terceira questão que quero colocar à Sr.ª Depu-
tada Manuela Ferreira Leite e, além de si, também ao Sr. 
Presidente da Assembleia da República porque o despacho 
tem de ser lido nos seus estritos termos, e diz: «sendo a 
responsabilidade dos nossos órgãos de soberania, envie-se 
a S. Ex.ª, o Primeiro-Ministro, S. Ex.ª, o Presidente da 
Assembleia da República, à Sr.ª Presidente da Comissão 
Parlamentar de Economia e aos Srs. Presidentes dos Gru-
pos Parlamentares» — ora bem, o que é que o Sr. Ministro 
quer com este despacho ao invocar a responsabilidade? Se 
ele quer pedir ao Sr. Primeiro-Ministro satisfações, faça o 
favor — é um problema dele! Por mim, acho que é, sobre-
tudo, um problema do Primeiro-Ministro — mas, enfim, 
quanto à autoridade do Sr. Primeiro-Ministro estamos 
conversados! Mas se é um problema de exigir à Assem-
bleia da República responsabilidades pelos 300 000 contos, 
quero perguntar à Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite se 
acha possível que tenhamos de fazer aqui um peditório 
entre os Deputados para reforçar os cofres das Finanças 
com os 300 000 contos que o Sr. Ministro das Finanças diz 
ter perdido. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Isso é, de facto, 
original! 

O Orador: — Este despacho é tão disparatado, é tão 
bizarro e é tão ridículo que só merece que sobre ele faça-
mos, indignadamente embora, algum humor. 
(O Orador reviu.) 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presiden-
te, de acordo coma denúncia que fiz há pouco e de acordo 
com as afirmações que foram feitas pelos líderes das ban-
cadas do PCP e do CDS-PP, penso que poderemos concluir 
que há aqui, no Parlamento, maioritariamente, uma grave 
censura que acaba de ser feita ao Ministro das Finanças, à 
qual se aliou, com dignidade, a posição do Sr. Presidente 
da Assembleia da República. 
23 DE ABRIL DE 1999 
13 

Resta-nos esperar que o Sr. Primeiro-Ministro, perante 
esta censura colectiva, saiba tirar as consequências neces-
sárias e meter este Ministro na ordem. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, informo que 
estão a assistir aos nossos trabalhos um grupo de 37 alunos 
do colégio Quinta do Lago, um grupo de 50 alunos da 
Escola do 2.º e 3.º ciclos Fernando Pessoa, de Lisboa, um 
grupo de 40 alunos da Escola Secundária Homem Cristo, 
de Aveiro, um grupo de 40 alunos da Escola EB 2, 3 Dr. 
Bissaya Barreto, de Castanheira de Pêra, e um grupo de 46 
alunos da Escola EB 2, 3 de Peso da Régua. Aguardamos, 
ainda, um grupo de 40 alunos da Escola Básica 2+3 de 
Quinta da Lomba, do Barreiro. 
Uma saudação carinhosa para eles. 

Aplausos gerais, de pé. 

Srs. Deputados, o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamen-
tares pede a palavra para uma interpelação à Mesa. 
Faça favor, Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (António 
Costa): — Sr. Presidente, relativamente a um debate a que 
assisti, há pouco, pelo circuito interno de televisão da 
Assembleia, só queria corrigir um pequeno dado factual 
constante da intervenção do Sr. Deputado Octávio Teixei-
ra, quando disse que o Orçamento de Estado para 1999 
tinha sido referendado pelo Sr. Primeiro-Ministro no dia 6 
de Janeiro. 
Ora, como consta do Diário da República, a data da 
referenda foi 30 de Dezembro, portanto — e é a única 
coisa que eu queria corrigir —, creio que o lapso do Sr. 
Deputado Octávio Teixeira se deve ao facto de o diploma 
referendado ter regressado à Assembleia no dia 6 de Janei-
ro. Mas a data da referenda foi, efectivamente, 30 de 
Dezembro. 
Era este ponto preciso que eu gostaria de corrigir rela-
tivamente àquilo que o Sr. Deputado Octávio Teixeira 
disse. 

O Sr. Presidente: — Também para uma interpelação à 
Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, os 
factos são os factos, e o Sr. Ministro dos Assuntos Parla-
mentares tem razão. 
O Sr. Primeiro-Ministro também referendou o diploma 
no dia 30 de Dezembro só que, depois, a Secretaria-Geral 
da Presidência do Conselho de Ministros só o enviou para 
a Assembleia da República no dia 6 de Janeiro, tendo sido 
despachado logo nesse dia. Por conseguinte, ainda é maior 
a irresponsabilidade da crítica que o Ministro das Finanças 
pretende fazer ao órgão de soberania Governo, através do 
Primeiro-Ministro. Quanto muito, poderia dizer-se que 
apenas queria criticar a Secretaria-Geral da Presidência do 
Conselho de Ministros, mas, então, chamá-la órgão de 
soberania ainda é mais irresponsável, ainda é «pior a 
emenda que o soneto». 
Mas o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares tem 
razão na questão das datas. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Também para uma interpelação à 
Mesa, tem a palavra a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira 
Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presiden-
te, queria só registar que considero sintomático que o Sr. 
Ministro dos Assuntos Parlamentares, que veio ao Hemici-
clo, e muito bem, apenas defender o Primeiro-Ministro, 
nada tenha dito sobre a questão de fundo e mais sintomáti-
co ainda que a sua presença aqui não tenha sido para 
defender o Ministro das Finanças. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, peço a palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro dos Assuntos Parla-
mentares, é a última vez que dou para a palavra para trata-
mento deste assunto em sede de interpelação à Mesa. Peço 
desculpa, mas não vou deixar epidemizar este tipo de figu-
ras atípicas. 
Faça favor, Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, só para que não resulte qualquer equívoco 
quanto ao meu silêncio e à minha intervenção nesta Câma-
ra, quero dizer que não é meu hábito falar sobre o que 
desconheço. Desconheço totalmente o despacho a que a 
Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite se referiu, portanto, 
estou manifestamente impossibilitado de intervir quanto a 
essa matéria. 
Agora, quanto à data da referenda, que é do meu 
conhecimento porque consta do Diário da República, não 
tinha qualquer obstáculo em vir defender o Sr. Primeiro-
Ministro numa questão em que tinha sido incorrectamente 
referido pelo Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Ainda é pior! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, 
passar ao tratamento de assuntos de interesse político rele-
vante. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Eurico Figueiredo para 
uma intervenção. 

O Sr. Eurico Figueiredo (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Um grupo de cidadãos portugueses achou por 
bem, hoje, criar um «Fórum Cultural Portugal-Brasil Porto 
Seguro». 
Faz hoje 499 anos que, após 43 dias da partida de Lis-
boa, os portugueses chegaram ao Brasil. Quis também o 
Grupo Parlamentar do PS assinalar esta data com a mere-
cida dignidade. 
Consta, na História, que foi por acaso que Pedro Álva-
res Cabral chegou ao Brasil. Nada mais premeditado, nada 
mais sistemático, nada mais previsível, eventualmente, na 
História portuguesa — e marcou a História portuguesa — 
do que o descobrimento do Brasil por acaso, desde o Tra-
tado de Tordesilhas até à nau que já estava previsto regres-
I SÉRIE — NÚMERO 75 
Pinto. 
14 

sar a Lisboa para informar o tal afortunado rei D. Manuel 
que o tal continente existia e que era terra firme, como se 
chamava na altura. 
É difícil, para nós, portugueses, imaginar, agora, essa 
Lisboa de onde partiram, nessa altura, as caravelas. Jaime 
Cortesão representa esta Lisboa como uma cidade cosmo-
polita, exuberante, onde, de facto, os comerciantes, os 
militares, os espiões de praticamente todo o mundo euro-
peu da altura se cruzavam. 
É também difícil imaginarmos o quadro cultural em 
que se chegou ao Brasil. Quando, a 23 de Março, após ter 
passado a ilha de Santo Antão, a nau de Vasco de Ataíde se 
perdeu, diz Pêro Vaz de Caminha num comentário singelo: 
«Fez o capitão suas diligências para achar a uma e outra 
parte, mas não apareceu mais e, assim, seguimos cami-
nho». É, de facto, difícil, para nós, portugueses, compreen-
dermos, neste momento, o mundo em que foi feito este 
mundo. 
Até que, em 22 de Abril, foi visto um monte a que 
Pedro Álvares Cabral chamou de Pascoal, cujo porto, Porto 
Seguro, metaforicamente quisemos, agora, chamar ao 
fórum que criámos. Metáfora de que o Brasil é um porto 
seguro para a Nação portuguesa e de que temos de o com-
preender e tirar as devidas consequências. 
A maior parte dos nossos historiadores e homens da 
cultura, desde Sérgio Magalhães Godinho a Romano 
Magalhães e tantos outros, consideram que este foi o feito 
mais importante do povo português: a construção desde 
magnífico país que é o Brasil. 
Desde os Descobrimentos, é tal exploração espacial, é 
tal desafio cultural que urge realçar a importância de um 
pensador como Darci Ribeiro, que exaltou a africanidade, 
as presenças europeia e ameríndia nesta cultura, onde nós, 
portugueses, nos reconhecemos. 
Não há nenhum português que, de São Luís à Baia, ao 
Rio de Janeiro, a Porto Alegre, não se sinta em casa. E é 
esta extraordinária experiência que consiste num fantástico 
valor para o futuro de Portugal, pois aquele surpreendente 
país é a segunda maior nação do mundo se a língua for, de 
facto, um denominador comum que caracteriza uma nação. 
O Brasil — eventualmente os Srs. Deputados não estão 
atentos a este facto — foi o segundo país que mais cresceu 
desde 1870 a 1987, pois cresceu uma média anual per 
capita de 2,1, só ultrapassado pelo Japão, que cresceu 2,9. 
Mas este grande país, este monstro, salvo seja, que é o 
Brasil, é o fruto do génio português. E, se alguém tem 
dúvidas do génio português, recomendo a leitura do magní-
fico livro recente O negócio do Brasil, de Cabral de Melo, 
que, descrevendo a história diplomática de Portugal desde 
1640 a 1701, nos mostra, neste exaltante livro, o génio 
diplomático português que, para salvar a unidade do Brasil, 
afrontou, em guerra, a França e a Holanda, os dois países 
mais poderosos da altura. 
O génio português foi ter conseguido, neste 60 anos de 
negociação, salvar, para Portugal, o chamado Brasil holan-
dês, que teria sido uma grave perda para a construção deste 
grande país. E tudo valeu, todas as alianças! A previsão 
genial de Sousa de Macedo de que a guerra entre Inglaterra 
— uma Inglaterra ascendente — e a Holanda seria inevitá-
vel. Previu e arriscou, com um rei timorato e com o visio-
nário Padre António Vieira, dizendo «Salve-se a nacionali-
dade portuguesa mesmo que se possa perder uma parte 
desse Brasil tanto amado». 
Para nós, portugueses, o Brasil é um grande desafio e 
Fernando Henrique Cardoso trouxe esse desafio a Portugal 
pedindo aos portugueses que intervenham diplomaticamen-
te na União Europeia para que o Brasil e a América do Sul 
possam ter, na Europa que se constrói, o grande apoio e o 
grande entendimento, no qual, eventualmente, estará muito 
do nosso futuro como nacionalidade no quadro da integra-
ção europeia e da progressiva aparente diluição do próprio 
Estado português. 
Mas temos um desafio a curto prazo: os 500 anos do 
Descobrimento do Brasil. Que todos nós saibamos honrar o 
descobrimento do Brasil e que o novo milénio seja marca-
do por algo que honre a nossa pátria e a nossa nação, ou 
seja, o fortalecer dos laços de Portugal e do Brasil. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se para pedir escla-
recimentos os Srs. Deputados Maria José Nogueira Pinto e 
Barbosa de Melo. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, gostaria, em jeito de pergunta, porque regimen-
talmente não tenho outra possibilidade, de saudar o Sr. 
Deputado Eurico Figueiredo pela sua intervenção. Penso 
que, de facto, esse País, que tem a dimensão de um conti-
nente, é a expressão mais acabada, neste momento, daquilo 
que fomos capazes de fazer. 
Neste momento, penso que também é muito interessan-
te acentuar a própria evolução do papel de Portugal no 
Brasil. Tradicionalmente, levámos os emigrantes, depois, 
em vários momentos históricos, os exilados políticos e, 
hoje, o nosso papel de grande investidor é importante, pois 
levou a que o Brasil nos olhasse de outra maneira. 
Infelizmente, muito pouco tem sido feito ao nível das 
Universidades, mas penso que ganharíamos muito se hou-
vesse capacidade de coordenar, a esse nível, um maior 
intercâmbio. 
Recordo aqui, também, que, felizmente, se resolveu, 
nesta Legislatura, um problema que a todos embaraçava 
pela sua quase ridicularia: o dos odontologistas. Mas que-
ria, sobretudo, assinalar o facto de sermos uma porta de 
entrada para a Europa, que também para o Brasil, e, por-
tanto, termos um papel que poderia ser potenciado se tivés-
semos capacidade para o fazer. 
Finalmente, gostaria de dizer que temos de estar à altu-
ra dos 500 anos do descobrimento do Brasil, pelo que, no 
que toca a esta bancada, estamos disponíveis para tudo 
aquilo que for necessário. Julgo ser fundamental que cada 
um tenha a capacidade de representar Portugal, nestes 500 
anos do descobrimento do Brasil, à altura daquilo que se 
vai celebrar. 
(A Oradora reviu.) 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Eurico Figueiredo. 

O Sr. Eurico Figueiredo (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Maria José Nogueira Pinto, agradeço-lhe as suas 
23 DE ABRIL DE 1999 
15 

informa o nosso colega Deputado Fernando Sousa, a tarefa 
é mais complexa do que aquilo que eu imaginava, mas para 
o ano, se assim os fados forem propícios, ao menos será 
publicado um primeiro volume de recolha desses dados. 
Finalmente, por sugestão do Sr. Presidente da Assem-
bleia da República, vai ser editada uma medalha comemo-
rativa do acontecimento, que, claro está, solicito que seja 
feita pelo melhor medalhista português da ocasião. 
Eis, pois, um facto que merece ser aqui devidamente 
salientado, mas a pergunta que lhe quero fazer é a seguinte: 
temos um desafio, o das comemorações parlamentares, e o 
Sr. Deputado Eurico Figueiredo falou de um fórum Portu-
gal/Brasil; há, no entanto, muitas organizações, de um lado 
e de outro, para o aprofundamento das relações entre os 
dois povos e, portanto, gostava de saber o que é que está 
pensado, a nível dos Estados, das Nações ou, se quisermos, 
dos povos, para o bom assinalar desta data comemorativa. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
amáveis palavras. Estou convencido que existe, por parte 
do actual Governo, uma aposta fortíssima no Brasil, o 
Primeiro-Ministro António Guterres fala mesmo na redes-
coberta do Brasil. É extremamente simpática esta aposta na 
aproximação entre Portugal e o Brasil, uma aposta realista, 
em que os investimentos dos portugueses e das empresas 
portuguesas no Brasil é uma via obviamente realista. 
Existe também um projecto de resolução, que já apre-
sentei à Mesa da Assembleia da República e de que dei 
conhecimento a outros partidos, em que alguns problemas 
que a Sr.ª Deputada levanta, nomeadamente o da coorde-
nação do trabalho universitário na sua relação com o Bra-
sil, são considerados de capital importância e seria para 
mim uma grande alegria ver surgir outros projectos de 
resolução nesta área, porque só em conjunto é que pode-
mos estar à altura de responder às necessidades do inter-
câmbio entre Portugal e o Brasil. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para um pedido de esclarecimen-
to, tem a palavra o Sr. Deputado Barbosa de Melo. 

O Sr. Barbosa de Melo (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Quero saudar o Sr. Deputado Eurico Figueire-
do pela lembrança que teve de evocar aqui e hoje aquilo 
que, no fundo, é o início das comemorações dos 500 anos 
da descoberta do Brasil e também o Dia da Comunidade 
Luso-brasileira, pois é assim desde 1967, quer em Portu-
gal, quer no Brasil. Cumprimento-o por isso. 
Aliás, estava a ouvi-lo sobre a história do Brasil e o 
contributo que a diplomacia portuguesa deu para a manu-
tenção da unidade do Brasil e lembrei-me de um aconteci-
mento que ocorreu em Fevereiro de 1641. A nau que che-
gou ao Rio de Janeiro com a notícia de que, em Lisboa, um 
grupo tinha proclamado a ruptura com o Estado espanhol, 
trouxe de volta, por decisão do governador do Brasil, duas 
pessoas que ele reputava serem necessárias ao período que 
se ia seguir em Portugal: uma foi a figura de um militar, 
que, aliás, conduziu as operações no Alentejo, Matias de 
Albuquerque; a outra foi o Padre António Vieira, porque 
era necessário à diplomacia portuguesa. 
Há tempos invocámos o Padre António Vieira e ele 
retornou a Portugal num processo em que o Brasil partici-
pou na reconstituição da nossa independência. Descobri-
mos o Brasil e este garantiu-nos a independência, em 1641, 
e na guerra que se seguiu com Espanha. 
Saúdo-o, pois, por ter lembrado estes acontecimentos e, 
ainda antes de lhe fazer uma pergunta, quero dar nota do 
que vem ocorrendo aqui, entre os Deputados portugueses 
representados pelo Grupo de Amizade Portugal/Brasil e os 
Deputados brasileiros representados no Grupo de Amizade 
Brasil/Portugal. 
Para o ano, temos uma comemoração parlamentar do 
achamento do Brasil e já está apurado, entre nós, com a 
aprovação do Sr. Presidente da Assembleia da República, a 
realização de uma sessão conjunta no tempo, uma em Lis-
boa, outra em Brasília, no dia 22 de Abril de 2000, onde, 
em Lisboa, falarão Deputados brasileiros e, em Brasília, 
falarão Deputados portugueses 
Por outro lado, iremos fazer uma publicação conjunta, 
com textos de parlamentares brasileiros e portugueses 
atinentes às relações entre Portugal e o Brasil. Segundo me 
Sr. Deputado Eurico Figueiredo. 

O Sr. Eurico Figueiredo (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Barbosa de Melo, ninguém melhor que V. Ex.ª, 
como cidadão, como universitário, como Deputado e como 
ex-Presidente da Assembleia da República, honrará este 
Parlamento presidindo à Associação de Amizade Portu-
gal/Brasil e, como tal, estou certo de que este Parlamento 
honrará as comemorações dos 500 anos. 
Quanto ao Fórum Cultural Portugal-Brasil Porto Segu-
ro, foi hoje reconhecido notarialmente e os 30 ou 40 fun-
dadores, muitos dos quais Srs. Deputados de todas as ban-
cadas, com a sua prodigiosa imaginação, terão certamente 
muito a fazer, no domínio da iniciativa, como cidadãos 
deste País. 
Não lhe posso responder sobre o que está previsto pela 
parte do Governo. Conheço — e o Sr. Deputado também 
conhece, porque são dois universitários da mesma univer-
sidade — o nosso amigo comum Romero de Magalhães e 
todos nós lhe reconhecemos o saber, a competência e a 
capacidade executiva como Presidente da Comissão dos 
Descobrimentos, já falei muitas vezes com ele, mas não me 
compete a mim, como Deputado, transmitir essas informa-
ções. No entanto, terei muito prazer, conjuntamente com o 
Sr. Deputado, em transcrever um pedido ao Governo para 
que nos venha aqui dizer aquilo que está previsto pela 
parte do Governo e pela parte da comissão que tratará das 
comemorações. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente. — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Há cerca de um mês que os estudantes do 
Instituto Superior de Tecnologias da Saúde estão em luta 
pela defesa dos seus direitos e das suas expectativas legí-
timas. 
A situação em que se encontram cerca de 600 alunos é 
dramática, vendo o seu futuro e o investimento que fizeram 
nos cursos daquela escola postos em causa. E conhecemos 
as dificuldades com que tantos deles e as suas famílias 
16 

conseguiram suportar os encargos da frequência daquele 
estabelecimento de ensino. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Em toda esta história há uma pecado 
original, seguido de diversos pecados ao longo do percur-
so. E o pecado original é que estes alunos frequentaram 
cursos privados na área das tecnologias da saúde, porque o 
numerus clausus não lhes permitiu fazerem-no nas escolas 
públicas, mesmo nesta área de formação em que os nossos 
hospitais e centros de saúde são tão carenciados. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Depois disso, o ISTS funcionou durante 
vários anos, inscrevendo centenas de alunos, sem reconhe-
cimento legal. A verdade é que durante todo esse tempo o 
Ministério da Educação não quis precaver a situação que 
agora está criada, actuando de forma a não permitir que os 
alunos se inscrevessem. 
É evidente que a decisão de encerramento da escola 
não oferece qualquer contestação do ponto de vista dos 
requisitos legais e da legitimidade do Ministério. Mas o 
problema aqui é outro! 
O problema que aqui temos é o de saber se o Ministério 
da Educação, que não quis evitar logo na origem que esta 
situação se criasse, que pratica uma política de numerus 
clausus e frustra as expectativas dos jovens portugueses 
em aceder ao ensino superior público, que não tem tomado 
atitudes semelhantes em relação a escolas em situações 
semelhantes, pode agora dizer que não tem nada a ver com 
o problema dos estudantes. 
Aliás, depois de várias semanas de presença diária em 
frente ao Ministério da Educação, ainda nenhum membro 
do Governo teve a dignidade de os receber. É o autismo 
completo e uma tentativa de desresponsabilização indigna 
de qualquer titular de órgão de soberania. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Destes cerca de 600 estudantes, 130 
estão prestes a terminar o estágio, outros tantos a iniciá-lo, 
tendo terminado a parte teórica, e os restantes nos três 
primeiros anos. Muitos deles estavam já com perspectivas 
de emprego nesta área amplamente deficitária em matéria 
de quadros técnicos. 
Exige-se, pois, uma solução para este problema que 
tenha em consideração os interesses dos estudantes, que 
não podem ser o bode expiatório de um negócio que duran-
te anos à custa deles foi feito e que o Governo permitiu. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O Governo tem a obrigação de encontrar 
uma solução para a situação que ajudou a criar. Estes estu-
dantes têm o direito de ver aproveitado o esforço que já 
fizeram e estão disponíveis — vejam lá! — para ser ava-
liados, se necessário for, para que possam ser integrados 
noutra instituição. 
A solução a encontrar implica, obviamente, a colabora-
ção e o empenhamento dos estabelecimentos do ensino 
superior público desta área, mas o que é indispensável é 
I SÉRIE — NÚMERO 75 
que o Governo disponibilize os meios para a integração 
destes estudantes noutras escolas, o que implicará, necessa-
riamente, custos acrescidos. 
E a verdade é que noutros tempos este Governo afir-
mava, em relação a eventuais encerramentos de cursos ou 
instituições a funcionar ilegitimamente, que era preciso 
assegurar a protecção dos estudantes! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Bem lembrado! 

O Orador: — Vejam-se as actas da Comissão de 
Inquérito ao processo da Universidade Atlântica. 
Os estudantes do ISTS são vítimas da política educativa 
que tem sido seguida, alicerçada no numerus clausus, pri-
vilegiando o negócio do ensino superior privado e a explo-
ração dos milhares de alunos que se vêem obrigados a 
frequentá-lo. 
É, pois, estrita obrigação do Governo proteger o elo 
mais fraco desta cadeia, porque com a recusa de encontrar 
uma solução para o problema dos estudantes o que se está 
a fazer é a deixar intocados os lucros que as instituições 
ilegais embolsaram. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É condenar as vítimas em vez dos cul-
pados, reafirmando a cumplicidade evidente do Governo 
com os interesses instalados no ensino privado. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, ins-
creveram-se os Srs. Deputados Ana Catarina Mendonça e 
Jorge Roque da Cunha. 

A Sr.ª Ana Catarina Mendonça (PS): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados, Sr. Deputado Bernardino Soares: Todos 
nós somos sensíveis à luta que os estudantes travam, neste 
momento, com o seu Instituto, mas há uma coisa em que 
não podemos ser injustos e, das duas uma, ou responsabili-
zamos quem verdadeiramente tem responsabilidade nesta 
matéria ou não responsabilizamos sempre e sistematica-
mente o Ministério da Educação. 
Começo por dizer, para o caso dos Srs. Deputados 
andarem distraídos, que o investimento na educação, de 
1995 a 1999, ascende a cerca de 400 milhões de contos, o 
que significa… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Responda a esta 
questão concreta! 

A Oradora: — Sr. Deputado, tenha calma porque 
assim não nos entendemos! A imagem que queremos pas-
sar lá para fora, aos estudantes, é uma imagem de respon-
sabilidade, de pluralismo e de democracia e, portanto, é 
preciso sermos escutados. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Isso é demagogia! 

A Oradora: — Em 1995/96, o número de candidatos 
ao ensino superior público foi de 80 000 para 33 545 
23 DE ABRIL DE 1999 
17 

vagas; em 1998/1999, candidataram-se ao ensino superior 
público 52 652 alunos para 42 224 vagas. Há, portanto, um 
aumento significativo de vagas, há um claro investimento 
no ensino superior em Portugal. 
Gostava de colocar ao Sr. Deputado o seguinte: antes 
de acusar, devemos saber o que se passou e o Sr. Deputado 
devia saber que, em 1996, o Ministério da Educação 
informou o Instituto Superior de Tecnologias da Saúde … 

O Sr. Jorge Roque da Cunha (PSD): — E os alunos? 

A Oradora: — … de que os cursos não seriam homo-
logados. É dever — e sabemo-lo todos nós — do Instituto 
informar os seus estudantes de que os cursos não estão 
homologados e, como tal, encerram as inscrições. Ou seja, 
o que este Instituto fez, de 1996 a 1999, foi inscrever estu-
dantes, defraudando as suas expectativas e colocando-os, 
neste momento, na situação em que estão. A responsabili-
dade não é do Ministério da Educação, a responsabilidade 
é de quem recebeu informações do Ministério da Educação 
e não as soube respeitar. 
Por último, devo dizer que há uma clara aposta na qua-
lidade do ensino superior em Portugal e, Sr. Deputado, 
para não estar distraído e ter mais alguma informação 
consigo, o Ministério da Educação, quer ao nível do ensino 
superior público, quer ao nível do ensino superior privado, 
constituiu comissões de avaliação… 

O Sr. António Filipe (PCP): — Agora sim, agora é que 
vai ser! 

A Oradora: — … às instituições, de forma a que se 
preserve a qualidade do ensino e que não se defraudem as 
igualdades de oportunidade de todos os estudantes neste 
País. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Afinam todos pelo 
mesmo diapasão, mas às questões concretas, nada! Aos 
costumes disse nada! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, o Sr. Deputado 
Jorge Roque Cunha. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Bernardino, perdoe-me, mas não posso dei-
xar de fazer um comentário àquilo que acabámos de ouvir. 
De facto, do que se está aqui a falar é de 700 alunos, 
não se está a falar do ensino em geral. Está a falar-se de 
700 famílias que durante dois, três, quatro anos investiram 
nessa educação e, quando a Sr.ª Deputada disse que o Insti-
tuto foi avisado, quero lembrar que não houve só uma 
inspecção, houve três inspecções. Assim, pergunto: porque 
é que o Ministério da Educação não avisou os alunos, 
porque é que não pôs um «papelinho» à porta da escola 
dizendo que esta situação aconteceria?! Não é obrigação 
legal? Provavelmente não, mas é muito mais do que isso, é 
obrigação moral, porque estamos a falar de pessoas numa 
área que é extraordinariamente necessária para os nossos 
serviços de saúde. 
A Sr.ª Deputada saberá com certeza que existem, no 
nosso País, aparelhos de raios x que não funcionam porque 
não têm técnicos; saberá com certeza que, no ensino públi-
co, os numerus clausus nestas áreas são muito limitados; 
saberá com certeza que as escolas públicas passaram por 
crises gravíssimas, com greves de um ano, com notas a não 
serem lançadas por seis meses e, portanto, o Governo não 
pode alegar aqui desresponsabilização. 
Sr. Deputado Bernardino Soares, a questão que quero 
colocar é a seguinte: como podemos acreditar que existe 
um Estado que vela pelos nossos interesses quando, quer o 
Ministério da Educação, quer o Ministério da Saúde, ofi-
cialmente, nada dizem em relação a esta matéria? Que 
confiança podemos ter num Governo que, em relação a 
uma matéria altamente complexa, a única coisa que faz é 
«assobiar para o lado», esquecendo que muitos desses 
alunos já estão a fazer estágios, e com aproveitamento, 
esquecendo que muitos desses alunos têm capacidades 
técnicas e não podem ser responsabilizados por uma situa-
ção — e nisso estamos todos de acordo — que funcionava 
de forma ilegal?! 
De facto, não estamos aqui a defender o instituto, mas, 
sim, os estudantes, e temos de encontrar soluções para 
esses estudantes. 
Penso que o Estado, como pessoa de bem, deve encon-
trar uma solução. Já aqui foi recordada a questão da Uni-
versidade Atlântica e eu acrescento outras situações, 
designadamente as intervenções que houve em relação à 
Universidade Moderna, em que prometeu uma solução a 
esses estudantes. 
Finalmente, Sr. Deputado Bernardino Soares, em rela-
ção a esta matéria, quero dizer que concordo com o que 
acabou de expor, mas a minha pergunta é esta: de quem é 
que pensa que é a responsabilidade por este estado de coi-
sas? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Ana Catarina Mendonça, devo dizer-lhe que não 
somos todos sensíveis a esta questão. Desde logo, o 
Governo não é sensível a esta questão, porque aqueles 600 
estudantes, as suas famílias e todos os que estão solidários 
com eles estão à porta do Ministério da Educação há um 
mês, salvo uma semana em que estiveram aqui, à porta da 
Assembleia da República, e nenhum membro do Governo 
foi capaz de os receber. Veja lá bem se isto é sensibilidade, 
Sr.ª Deputada! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Está de acordo, Sr.ª 
Deputada? 

O Orador: — Não foram capazes, nem tiveram a cora-
gem de receber os representantes daqueles estudantes que 
legitimamente estavam a lutar por um direito que é seu e 
por uma expectativa que julgam dever ser protegida. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Durante um mês, o Governo não foi 
capaz de receber qualquer delegação desses estudantes, 
para os ouvir, mesmo sem concordar com a sua posição! 

Vozes do PCP: — É o diálogo! 
18 

I SÉRIE — NÚMERO 75 

O Orador: — Sr.ª Deputada, esta é, verdadeiramente, a 
política do diálogo… A não ser que o Sr. Ministro da Edu-
cação se contente em observar, do sétimo ou do oitavo 
andar, a manifestação e os protestos dos estudantes!… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Manda um 
assessor! 

O Orador: — Esta situação faz lembrar aquele período 
em que o Sr. Eng.º António Guterres, hoje Primeiro-
Ministro, dizia que estavam preocupados não com os 
números mas, sim, com as pessoas. Não sei que preocupa-
ção é esta com as pessoas que leva a que, durante um mês, 
estejam 600 pessoas — e este é um número considerável! 
— em frente ao Ministério da Educação e nada aconteça, 
não havendo sequer uma resposta da parte do Governo. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr.ª Deputada Ana Catarina Mendonça, 
se ouviu bem, o PCP não fez aqui qualquer crítica à legali-
dade da decisão de encerrar a instituição, porque esta, 
como outras instituições, funcionava sem a homologação 
dos seus cursos e sem autorização de funcionamento ou 
reconhecimento. Mas o problema não é esse, Sr.ª Deputa-
da! O problema é que os interesses e os direitos dos estu-
dantes têm de ser protegidos nesta matéria, porque eles não 
têm culpa de terem sido explorados neste processo por uma 
instituição ilegal, nem de o Ministério da Educação ter 
fechado agora a instituição. Eles não têm culpa! 
Aliás, Sr.ª Deputada, se diz, como julgo que aconteceu, 
que o Ministério da Educação informou a instituição de 
que os cursos não iriam ser homologados, então, por que 
razão o Ministério da Educação permitiu que se continuas-
sem a inscrever alunos? 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Claro! 

O Orador: — Porquê, Sr.ª Deputada? Por que é que o 
Ministério não exerceu os seus poderes de tutela mais 
eficazmente, contribuindo e minorando o problema que 
está hoje criado? Por que é que o Ministério da Educação, 
em relação a instituições que inscrevem alunos e não estão 
licenciadas ou homologadas, não evita que esses cursos 
comecem a funcionar? 

O Sr. António Filipe (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Que interesses é que levam a que esta 
fiscalização e esta acção não sejam eficazes logo no pri-
meiro momento, para que não se criem situações iguais à 
que hoje está criada? 
Vou ler-lhe um extracto, muito sugestivo, de uma acta 
da reunião da Comissão de Inquérito relativa à Universida-
de Atlântica, com a presença do Sr. Secretário de Estado 
do Ensino Superior, em que se colocou, precisamente, a 
questão de saber o que aconteceria e que meios estariam 
acautelados para proteger os interesses dos estudantes nos 
casos em que, eventualmente, certas e determinadas insti-
tuições pudessem ser encerradas ou ver os seus cursos 
encerrados. 
Dizia, então, o Sr. Secretário de Estado do Ensino 
Superior: «Srs. Deputados, podem dizer-nos que estamos a 
ser benevolentes perante as instituições que ainda não 
foram reconhecidas, porque, em boa verdade, elas deviam 
ser automaticamente rejeitadas e indeferidas. Agora, nós 
temos aqui uma situação que é esta: temos no sistema 
centenas, senão milhares, de alunos em instituições dessas, 
em que os pais investiram e têm pago a sua frequência, e 
queremos encontrar uma solução, sem perturbar e sem pôr 
em causa a qualidade de ensino, que nos permita fazer uma 
avaliação e ter uma legislação genérica». 
Mais à frente, em relação à legislação genérica, acres-
centava: «A legislação genérica pode determinar situações, 
(…)» — e veja-se se este não é, rigorosamente, o caso que 
estamos a discutir — «(…) embora com insuficiências e 
sem atingir todos os objectivos que estão consignados e 
devem ser respeitados na lei, com um acompanhamento, 
com mais umas unidades curriculares, com mais algum 
tempo, em que se permita que estes estudantes venham a 
alcançar êxitos nos seus estudos». 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador — Como é que a Sr.ª Deputada aplica estas 
palavras à situação concreta que aqui temos? Não é verda-
de que o Governo tem a responsabilidade de resolver este 
problema, que não foi criado pelos estudantes mas, sim, 
com a cumplicidade do Ministério da Educação, em rela-
ção a estas situações? A verdade é esta, Sr.ª Deputada! E o 
Governo nem sequer deu uma resposta a esses estudantes, 
quanto mais resolver-lhes o problema, o que devia fazer 
imediatamente! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Francisco Camilo. 

O Sr. Francisco Camilo (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Passados três anos que são da VII Legisla-
tura e tendo, no início da mesma, subido a esta tribuna para 
aqui fazer a «radiografia» do meu distrito, o distrito de 
Portalegre, não queria, no dealbar da mesma, deixar de 
fazer justiça àquilo que tem sido a política do Governo do 
Eng.º António Guterres para o interior do País e, concre-
tamente, para o meu distrito. 
Hoje, mais que nunca, podemos afirmar que durante os 
10 anos do Governo anterior fomos de uma forma inequí-
voca votados ao esquecimento e ao ostracismo. Passados 
estes três anos e pouco, já é possível fazer comparações. 
O Governo do Partido Socialista, só em infra-estruturas 
e programas, criou condições para um investimento na 
ordem dos 50 milhões de contos. Se tivermos ainda em 
conta que os PIDDAC da responsabilidade do Governo 
destinaram ou destinarão mais de 30 milhões de contos, e 
referindo que algumas das infra-estruturas atrás menciona-
das não estão incluídas em PIDDAC Regionalizado, 
podemos afirmar que foram investidos cerca de 70 milhões 
de contos. 
Não há comparação possível com os 10 anos anterio-
res! 
23 DE ABRIL DE 1999 
19 

É obvio que nem tudo está resolvido, nem nunca estará. 
No entanto, reivindicações de décadas encontram-se hoje 
concretizadas ou em vias de o serem. 
Refiro-vos, Sr.as e Srs. Deputados, quatro ou cinco 
grandes projectos em marcha. 
A barragem do Abrilongo, em Campo Maior, uma obra 
que irá contribuir de uma forma indubitavelmente impor-
tante para o desenvolvimento agrícola da região, onde será 
feito um investimento de mais de 4 milhões de contos; a 
revitalização da Coudelaria de Alter do Chão, com um 
investimento de mais de 1,5 milhões de contos, e a criação 
já de mais de 100 postos de trabalho, Coudelaria onde está 
hoje situado o Serviço Nacional Coudélico e que, se não 
fosse o actual Governo, estaria hoje desmantelada, pois 
estava na eminência de passar para as mãos de privados; a 
criação da Escola de Hotelaria e Turismo, a primeira a ser 
criada no interior do País, com um investimento de mais de 
2 milhões de contos, que irá, estou certo, contribuir não só 
para a formação de muitos jovens mas para a sua fixação 
na região; o gás natural que, entrando no País pelo nosso 
distrito, passava ao lado, a caminho do litoral. Graças à 
política do Eng.º António Guterres, hoje podemos afirmar 
que o mesmo é uma realidade para servir não só as popula-
ções mas, essencialmente, as empresas que no interior do 
País se queiram fixar, com custos que todos sabemos bem 
mais acessíveis. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O nosso Primei-
ro-Ministro, como homem do interior que é, cumpriu a sua 
promessa. Não se esqueceu das suas origens. Hoje pode-
mos afirmá-lo convictamente. Temos razões para ter mais 
esperança no futuro. 
Há muitas outras áreas em que as diferenças são notó-
rias. O slogan «as pessoas estão primeiro» também não 
deixou de se aplicar ao nosso distrito. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Até agora, mais de 2000 famílias usu-
fruem do rendimento mínimo garantido, que compreenderá 
cerca de 6000 pessoas; cerca de 14 projectos de luta contra 
a pobreza são hoje uma realidade que envolve perto de 1 
milhão de contos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em matéria de construção e adaptação 
de infra-estruturas e equipamentos de apoio, refiro apenas 
13 novas obras, envolvendo 1 milhão de contos. 
A construção do Centro Comunitário de Monte da 
Pedra, no concelho do Crato; a construção, equipamento e 
financiamento do Centro Comunitário de Mosteiros, no 
concelho de Arronches; Centro Comunitário de Seda, no 
concelho de Alter do Chão; a construção do Centro de Dia 
da Margem, no concelho do Gavião; a construção, equi-
pamento e financiamento do Centro de Dia e Apoio Domi-
ciliário de Foros do Arrão, no concelho de Ponte de Sôr; a 
construção do Centro de Dia de Casa Branca, no concelho 
de Sousel; remodelação e ampliação do Centro Comunitá-
rio da Beirã, no concelho de Marvão; a construção do 
Centro de Formação Profissional para pessoas com defi-
ciência, no concelho de Elvas. 
Muitas outras obras haveria nesta área para enumerar, o 
que revela bem, Sr.as e Srs. Deputados, a preocupação que 
este Governo tem tido com as pessoas. 

Aplausos do PS. 

Realizaram-se grandes obras em todos os concelhos, 
independentemente da sua matriz partidária. 
O que se passava em alguns concelhos no passado era 
verdadeiramente lamentável. Só a título de exemplo, no 
concelho de Sousel, que foi durante muitos anos governado 
pelo PSD,… 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — E muito bem! 

O Orador: — … existia apenas um lar, esse verdadei-
ramente luxuoso, feito através de uma comissão de melho-
ramentos de constituição duvidosa. Todas as outras fregue-
sias nesta área eram esquecidas. 
Mas este ainda é um concelho onde muitas obras bási-
cas não foram realizadas: esgotos a céu aberto, lixeiras em 
todo o lado são ainda hoje uma realidade. Parece inacredi-
tável! 
No entanto, cometeram-se autênticas loucuras na cons-
trução de uma pousada que regista uma taxa de ocupação 
quase nula; adquiriu-se todo o equipamento para uma pis-
cina, mas a mesma não se construiu; constituiu-se uma 
zona de caça, mas não se fizeram os contratos com os 
proprietários, etc., etc. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A melhoria em termos de segurança, 
uma forte aposta deste Governo e, concretamente, do Sr. 
Ministro da Administração Interna, Dr. Jorge Coelho, é 
também uma realidade bem visível: três novos quartéis de 
bombeiros; quatro novos quartéis da GNR; mais de 55 
novas viaturas para as forças de segurança, PSP e GNR — 
nos últimos 13 anos, é a primeira vez que se verifica um 
aumento de viaturas, através da atribuição de viaturas 
novas —;…. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … aumento dos efectivos da PSP e da 
GNR, em mais 100 efectivos, e Programa Escola Segura. 
Creio, Sr.as e Srs. Deputados, não restarem dúvidas que 
algo tem mudado significativamente, também nesta área! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É justo realçar o papel preponderante 
que o representante do Governo no distrito, o Sr. Governa-
dor Civil tem tido. A boa coordenação de todos os serviços 
tem sido fundamental. Tem também contribuído de uma 
forma importante para ajudar a resolver os principais pro-
blemas e carências que existiam e a sua permanente liga-
ção ao Governo central, o bom relacionamento com todos 
os membros do Governo, tem contribuído para a situação 
em que hoje nos encontramos. 
O papel dos autarcas, sabemos bem, tem sido funda-
mental para se atingirem objectivos de melhoria de vida 
das populações. No entanto, por vontade livre dos portu-
20 

gueses, rejeitada que foi a regionalização, há que, de uma 
forma concertada e rápida, dar mais meios, essencialmente 
financeiros, aos municípios, sem os quais os seus proble-
mas se irão agudizando de uma forma preocupante. 
Estou certo que o Governo da nova maioria o fará o 
mais rapidamente possível. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Aliás, este Governo aumentou, em ter-
mos globais, em perto de 50% o volume de transferências 
para o poder local. 
Em termos de acessibilidades, as diferenças são tam-
bém bem visíveis. Enumero-vos apenas algumas: EN119 
(Portalegre/Crato), há mais de 20 anos que esta estrada não 
sofria qualquer intervenção; EN245 (Alter do Chão/Sou-
sel); EN371 (beneficiação entre Arronches e Campo 
Maior); EN373 (beneficiação entre Campo Maior e Elvas). 
Muitas outras haveria que mencionar. O distrito está 
mesmo diferente, não restam dúvidas a ninguém, a não ser 
àqueles que não querem ver! 
Mesmo no capítulo da saúde, onde existem problemas, 
alguns de difícil resolução, especialmente a carência de 
meios humanos, podemos afirmar que muitas coisas foram 
feitas. Enumero-vos apenas algumas, designadamente os 
novos centros de saúde: Centro de Saúde de Alter do Chão; 
Centro de Saúde de Fronteira; Centro de Saúde de Gavião; 
Centro de Saúde de Portalegre; Centro de Saúde de Elvas; 
Centro de Saúde de Ponte de Sôr; Centro de Saúde de 
Sousel (com início em 1999); Centro de Saúde de Castelo 
de Vide (com início em 1999). 
No que diz respeito ao Hospital de Portalegre, refiro a 
aquisição do aparelho de tomografia axial computorizada e 
mamógrafo e a remodelação do serviço de urgência da 
UCI; no Hospital de Santa Luzia, em Elvas, saliento a 
criação da maternidade, que era uma velha aspiração da 
população, bem como a criação de dois centros de atendi-
mento a toxicodependentes, em Elvas e Portalegre. 
Na educação, Sr.as e Srs. Deputados, refiro-vos somente 
a Escola Básica de Montargil e a Escola Básica de Gavião, 
mas muitas outras infra-estruturas haveria a referir. 
Não restam dúvidas que o distrito de que hoje vos falei 
não tem nada haver com aquele de que aqui vos falei há 
cerca de 3 anos! O Alentejo, o interior, Portalegre estão a 
mudar graças ao Governo do Partido Socialista. As popu-
lações vão reconhecer, estou certo, esta mudança nos pró-
ximos actos eleitorais, em Junho e em Outubro. 
Os alentejanos estão-lhe reconhecidos, Sr. Primeiro-
Ministro, continue no mesmo rumo para bem de Portugal. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, lembro que 
decorre, na sala D. Maria, o acto eleitoral para a designa-
ção dos representantes da Assembleia da República para o 
Centro de Estudos Judiciários e Comissão Nacional de 
Protecção de Dados. Não se esqueçam de ir votar, porque é 
bom que ultrapassemos as dificuldades destas designações. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
José Carlos Tavares. 

O Sr. José Carlos Tavares (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Aquilo que nos separa é o facto de 
I SÉRIE — NÚMERO 75 
Portugal e Espanha constituírem dois Estados soberanos, 
identificados por uma fronteira, mas estabelecendo pontes 
de comunicação cujo significado, em termos de geografia 
humana, tem variado ao longo da história. 
O exercício da soberania, ao longo dos séculos, não 
tem impedido que a história dos dois países tenha conheci-
do objectivos comuns, como, por exemplo, a reconquista, a 
expansão ultramarina e, já neste século, os desafios da 
democracia, da modernização, do crescimento económico, 
do desenvolvimento, assim como da participação aprofun-
dada na construção europeia. 
Será que a proximidade geográfica e a evolução histó-
rica se têm traduzido num conhecimento mútuo aprofun-
dado entre os dois povos? Penso que a evolução política e 
tecnológica, o aumento do intercâmbio turístico e comer-
cial, económico e cultural têm, indubitavelmente, contri-
buído para a aproximação e compreensão mútua dos dois 
povos. 
No entanto, existem ainda tarefas essenciais a imple-
mentar e, para tal, os agentes económicos têm de explorar 
ao máximo as potencialidades existentes. Para a aproxima-
ção pretendida não deixará de contribuir o constante 
aumento do intercâmbio turístico. Somos o quarto consu-
midor turístico de Espanha e os espanhóis o terceiro con-
sumidor turístico de Portugal. 
Nesta perspectiva, devemos dar maior atenção aos pro-
jectos no campo de cooperação transfronteiriça, aprovei-
tando e maximizando o papel desempenhado pelas entida-
des regionais e pelos municípios. 
Neste sentido, podemos referir as infra-estruturas no 
domínio rodoviário, como a construção de auto-estradas, 
pontes internacionais, melhorando significativamente as 
ligações entre as regiões fronteiriças, e a cooperação no 
quadro das redes europeias de transporte, o Programa 
INTERREG e o Projecto do Arco Atlântico. 
É inquestionável que as relações entre ambos os países 
assentam agora numa matriz mais estável e promissora, 
cujo caminho é de confiança, realismo e amizade — este 
aspecto está implícito nos mecanismos de integração euro-
peia. 
Esta realidade cria novos desafios, que reforçam a 
necessidade de cooperação em áreas específicas, como por 
exemplo, a negociação na base dos interesses bilaterais, do 
novo convénio da gestão dos recursos hídricos peninsula-
res, da Rede Natura 2000 na área transfronteiriça, assim 
como da cooperação na área da segurança, designadamente 
no combate à criminalidade organizada e ao tráfico de 
droga. 
Neste contexto, foi já decidida a criação de quatro pos-
tos transfronteiriços mistos, dois localizados em Espanha e 
dois em Portugal, em que Valença e Tui foram contempla-
dos, melhorando a articulação entre as forças de segurança 
e polícias de investigação criminal, como consequência 
concreta da aplicação dos mecanismos previstos no Acordo 
de Schengen. 
As relações luso-espanholas devem cimentar-se na 
ideia básica de que «ambos os países devem ser, no con-
texto da União Europeia, os melhores amigos possíveis», 
não obstante cada um estar no seu lugar. 
No norte de Portugal e na Galiza, cuja raiz comum é a 
partilha do mesmo marco geográfico que é a região galai-
co-portuguesa e, para além desta vizinhança territorial, 
existe uma cultura similar cuja expressão paradigmática é 
23 DE ABRIL DE 1999 
21 

o tronco comum linguístico galaico-português do qual 
derivam os respectivos idiomas. 
A eliminação de todas as fronteiras como objectivo 
prioritário da União Europeia, através de formas legais que 
permitem a livre circulação de mercadorias, pessoas e 
capitais, irá certamente contrariar o isolamento histórico de 
ambos os lados da fronteira, aprofundando um processo de 
já consubstanciado com a 
desenvolvimento bilateral 
melhoria significativa de 
infra-estruturas 
rodoviárias 
(como a A3), a abertura de novas pontes em Valença, 
Monção e Melgaço e, num futuro próximo, Vila Nova de 
Cerveira e o ferry de Caminha e de Vila Nova de Cerveira. 
O norte de Portugal, em que o eixo Porto/Braga consti-
tui a zona mais dinâmica, é a primeira região industrial do 
País, com uma população de 3,5 milhões de habitantes, e a 
Galiza que possui dois eixos industriais importantes, 
Vigo/Pontevedra e Corunha/Ferrol, tem uma população de 
cerca de 3 milhões de pessoas. 
As decisões do Parlamento e do Conselho Europeu 
sobre as «Orientações Comunitárias para o Desenvolvi-
mento da Rede Transeuropeia de Transportes» supõem 
identificar projectos de interesses comuns que garantam 
interconexão e coerência ao compreender rodovias, ferro-
vias, portos de mar, aeroportos e outros pontos de conexão, 
como novas pontes. 
Neste contexto, terão realce os portos de Corunha e 
Vigo, na Galiza, Viana do Castelo e Leixões, em Portugal, 
e os aeroportos de Santiago de Compostela, na Galiza, e 
Pedras Rubras, no Porto, e a próxima rede ferroviária 
atlântica da Corunha/Vigo/Valença/Viana do Caste-
lo/Porto. 
A 
inclusão do 
eixo Porto/Viana do Caste-
lo/Valença/Vigo na rede transeuropeia de transportes con-
verterá certamente o Porto num centro intermodal de 
transporte de importância crucial no noroeste peninsular. 
Sem dúvida que a A3 Porto/Valença e a IC1 Por-
to/Viana contribuíram para um grande salto qualitativo em 
matéria de infra-estruturas rodoviárias, assim como o pro-
longamento da IC1 de Viana do Castelo a Caminha e, 
seguidamente, até Valença, o nó de Sapardos com ligação 
rápida a Vila Nova de Cerveira a Paredes de Coura, o IC28 
entre Ponte Lima/Ponte da Barca e Lindoso e a ligação 
rodoferroviária ao porto de mar de Viana do Castelo e a 
nova ponte de Vila Nova de Cerveira. 
Uma vez alcançados os objectivos dos diversos pro-
gramas para melhorar a rede viária no que respeita às 
rodovias, teremos de pensar em soluções modernas para os 
outros meios de transporte, quer marítimos, quer aéreos, 
quer ferroviários. 
A falta de capitalização degenerou numa diminuição da 
procura e na justificação da redução de serviços que con-
duz a uma ausência de investimento por baixa utilização e 
rendimento, entrando assim num círculo vicioso que nos 
deve encaminhar de um modo irrefutável a quebrar e inver-
ter este estado de coisas. 
Assim, é justo e faz sentido que o norte e, nomeada-
mente, a sub-região de Viana de Castelo veja majorado o 
envelope financeiro no III Quadro Comunitário de Apoio, 
para apoio ao desenvolvimento estruturado. 
Com o Plano Nacional de Desenvolvimento Económico 
e Social (PNDES) para o período de 2000/2006, pretende o 
Governo iniciar um novo ciclo na abordagem do planea-
mento. Imbuído de um processo dinâmico, constituindo a 
base concepcional da visão estratégica para o País do sécu-
lo XXI e como elemento estruturante do PNDES, cuja base 
será o III Quadro Comunitário de Apoio, teremos o Plano 
de Desenvolvimento Regional e um Plano Específico de 
Desenvolvimento Integrado para o distrito de Viana do 
Castelo. 
Para a região norte, e uma vez beneficiando das novas 
acessibilidades rodoviárias, marítimas e ferroviárias, é um 
imperativo o reordenamento aeroportuário, ao qual se deve 
imputar um maciço investimento, transformando Pedras 
Rubras, no Porto, no grande aeroporto do noroeste penin-
sular. 
Parece ser de todo o interesse reordenarem-se os portos 
de mar, tanto os de dimensão nacional como regional, 
como pontos nodais das futuras auto-estradas marítimas no 
enquadramento internacional e inter-regional e tendo em 
vista a tendência das futuras actividades marítimo portuá-
rias. 
Assim e considerando a massa crítica de investimento, 
tudo indica que estamos a criar condições para que o Porto 
se afirme como núcleo central do desenvolvimento do 
noroeste peninsular. 
O porto de Viana do Castelo, como porto regional, 
deve desenvolver o transporte marítimo de curta distância, 
nomeadamente com os seus congéneres espanhóis — um 
elo que falta nas redes transeuropeias —, as chamadas 
auto-estradas marítimas costeiras. 
Aqui assume notória importância a ligação ferroviária 
da cidade do Porto à Galiza, apoiada pelo III Quadro 
Comunitário de Apoio. Trata-se, sem dúvida, de um grande 
projecto, que é de importância enorme para o Porto de 
Leixões, para o porto de Viana do Castelo, para o aeropor-
to de Pedras Rubras, para o norte de Portugal e para a 
Galiza. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: No respeitante ao 
eixo ferroviário entre Porto/Viana do Castelo/Vigo impõe-
se o seu melhoramento substancial com a supressão de 
estrangulamentos ao nível da via, como seja a electrifica-
ção, a correcção de traçados, sinalização, melhoramento da 
imagem das estações e a modernização do material circu-
lante. É este o firme propósito do Governo português em 
estreita colaboração com o governo de Espanha e apoiados 
pela Comunidade Europeia. 
No traçado da via férrea há três importantes pontes 
metálicas na área do distrito de Viana do Castelo: Viana do 
Castelo, Caminha e Valença, que temos, imperativamente, 
a obrigação de preservar. 
É em relação a uma destas obras de arte — a Ponte 
Internacional de Valença/Tui — que a Assembleia Muni-
cipal de Valença aprova uma proposta, «Conquistar o 
futuro preservar e dignificar o passado», cujo objectivo 
passa pela conservação e melhoramento da velha ponte 
metálica, construída segundo o estilo de Gustave Eiffel e 
inaugurada em 1886, verdadeiro monumento de arquitectu-
ra industrial, destinada ao tráfego rodo e ferroviário. 
Assim, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, em 
comunhão de princípios e de interesses com a Assembleia 
Municipal e Câmara de Valença e entidades oficiais gale-
gas, bem como com as populações ribeirinhas de ambos os 
lados da fronteira, solicito ao Governo português que, em 
diálogo com o seu congénere espanhol, dê o seu total 
empenhamento para que conserve e melhore a ponte inter-
nacional de Valença/Tui, símbolo da união e do imaginário 
22 

colectivo das gentes desta região transfronteiriça. Em 
alternativa, que se construa uma nova ponte ferroviária, 
cujos custos, em relação à adaptação da velha ponte Eiffel, 
são ínfimos e seriam a suportar em iguais partes por ambos 
os países (cerca de 500 000 contos para cada parte envol-
vida). Em consequência, a modernização da linha Por-
to/Viana/Vigo deve ser concretizada através de uma nova 
ponte adaptada à circulação de alta velocidade, compatível 
com a dignidade e exigências que deve ter uma ligação 
ferroviária internacional para o século XXI. 
Certamente que a construção de novos itinerários prin-
cipais e complementares e redes ferroviárias significam 
bases essenciais para o arranque do desenvolvimento, mas 
para que este reforço das acessibilidades não tenha efeito 
nulo ou mesmo negativo torna-se premente a realização 
atempada de investimentos ajustados à realidade da região 
em questão. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O entrosamento 
do eixo português Caminha/Melgaço com o eixo Galego 
entre a Guarda e Arbo fará aumentar a procura e oferta 
num mercado recíproco mais próspero. 
Porque isto traz vantagens de parte a parte, urge apro-
fundar as boas relações com objectivos bem precisos e ter 
certamente a preocupação de criarmos uma nova centrali-
dade Valença/Tui que possa servir de núcleo gerador de 
uma nova dinâmica para a bacia do Minho em ambas as 
margens. 
O vale do Minho constitui a única área de fronteira por-
tuguesa fortemente «humanizada», o que tem como conse-
quência, desde que haja condições propícias, a intensifica-
ção das relações transfronteiriças. 
O vale do Minho é claramente uma região rica em ter-
mos ambientais, paisagísticos, de recursos naturais, quer 
pelo seu valor e variedade, quer pelo ainda baixo nível de 
agressões ambientais verificadas. 
Portugal, e em especial o distrito de Viana do Castelo, e 
enfaticamente o vale do Minho, tem, no sector turístico, 
vantagens comparativas consubstanciadas na diversidade 
cultural, climática ambiental, paisagística, folclórica, gas-
tronómica, recuperação do património histórico, patrimó-
nio construído, artesanato, ecoturismo turismo cultural, 
comércio tradicional, turismo religioso, espaços naturais 
como serras, rios, caça, pesca e outras actividades lúdicas 
que muito poderão contribuir para o desenvolvimento das 
regiões e suas populações. 
É este o sentir e uma das principais preocupações das 
autarquias que compõem a Associação de Municípios do 
Vale do Minho, desde Paredes de Coura, cujo interesse é 
manifesto pela preservação do ambiente e na aposta do 
turismo, com praias fluviais, festival de música; Caminha, 
preocupada com o assoreamento da barra e com a necessi-
dade da requalificação do rio Minho, através da regulariza-
ção das suas margens, da criação de praias fluviais, pela 
navegabilidade do rio Minho até Monção, tudo isto terá a 
ver com a instituição de uma área protegida do troço inter-
nacional do rio Minho, no quadro da Rede Natura 2000; 
Vila Nova de Cerveira, com a ponte internacional Cervei-
ra/Goyan, um centro de artes e passando a possuir ensino 
superior, com a recentemente criada universidade Gallae-
cia; Monção, com o termalismo, o ordenamento da mar-
gem do rio e a recuperação do Teatro João Verde; Melga-
ço, com o futuro parque dos desportos. 
I SÉRIE — NÚMERO 75 
O Alto Minho possui uma grande variedade de produ-
tos, quer baseados nos recursos naturais, como se pode 
inferir da lista nacional de sítios da Rede Natura 2000, 
sendo o caso do vale do Minho, costa de Viana, vale do 
Lima, Corno do Bico (Paredes de Coura), serra de Arga 
(Caminha) e Parque Nacional da Peneda-Gerês, e a aposta 
fundamentada no ensino superior, com a criação de uma 
escola pública superior do vale do Minho. 
A Carta de Veneza, do Conselho da Europa, é uma 
intervenção que se insere nas modernas teorias de restauro 
e reconstrução, e é neste enquadramento que devemos 
apostar no melhoramento do castelo de Santiago e nos 
fortins do litoral — Areosa, Carreço, Gelfa, Insua — e nas 
fortalezas da Breia, Lapela, Monção e Melgaço, e tirar o 
maior proveito do programa Piter, que se pretende estrutu-
rante e enquadrador do turismo para o Alto Minho e, entre 
outros investimentos, parece de todo conveniente o reorde-
namento do aeródromo de Cerval e do posto de turismo 
localizado no nó de S. Pedro da Torre, na futura área de 
serviço da A3. 
O rio Minho constitui parte importante da realidade das 
localidades que se situam em ambas as margens, como 
ponto privilegiado de travessia e actividade económica. 
O que deverá permanecer como actividade, além de 
turística, é a pesca (solha, salmão, sável, lampreia, mei-
xões, etc.), em que espanhóis e portugueses terão necessa-
riamente de convocar uma conferência internacional que 
resolva os problemas legislativos e concretos, nomeada-
mente quanto à preservação das espécies e sua captura. 
Trata-se de medidas que passam não somente pela reso-
lução dos problemas piscícolas mas também pelo desasso-
reamento da barra e problemas ecológicos e pelo impedi-
mento da construção da projectada barragem de Sela, que 
provocaria um irremediável e definitivo estrangulamento 
em múltiplos aspectos do rio Minho e seu vale. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Esta região vai 
dispor, nestes próximos três anos, de eventos de excepcio-
nal qualidade e temporalidade, para fomentar quer o turis-
mo de massas quer o turismo que procura qualidade diver-
sificada: o Ano Jacobeo 99, a Capital Europeia da Cultura, 
em 2000, em Santiago de Compostela e a Capital Europeia 
da Cultura, no ano 2001, no Porto. 
Valença e Tui como «património da humanidade» é 
proposta apresentada pela Assembleia Municipal e Câmara 
de Valença e pelas instâncias oficiais do país vizinho, com 
as quais me solidarizo e apoio, apelando firmemente ao 
Governo português que, em diálogo com o seu congénere 
espanhol, proponha a candidatura à UNESCO destas duas 
singulares localidades fronteiriças. 
Pretensão e empenhamento idêntico devem ser tidos 
em conta, por parte do Governo, junto da UNESCO em 
relação aos «Caminhos de Santiago» e aos «Circuitos 
Românicos da Ribeira Lima e Ribeira Minho». 
«Santiago, caminhos do Minho», do qual constam os 
caminhos do noroeste, do Lima, do norte, de Celanova, da 
Geira Romana, Caminho de Lamego e outros caminhos 
que convergem em Valença, tendo todos ligação com o 
lado galego, como é o caso de Tui, La Guardia, Goyen, 
Salvaterra, Arbo, dirigindo-se a Santiago de Compostela. 
De todos estes caminhos o percurso mais importante 
diz respeito ao trajecto que passa por Valença e Tui e é o 
local por onde se desloca a maior parte dos peregrinos, 
mesmo hodiernamente. 
23 DE ABRIL DE 1999 
23 

Valença/Tui fazem sentido como património da huma-
nidade, dado o seu conteúdo histórico: fortaleza de Valen-
ça, catedral e casco medieval de Tui, Ponte Eiffel e por ser 
o sítio de passagem quase obrigatório desde o século X até 
aos nossos dias, quer fosse por barca quer pela Ponte Eiffel 
ou, presentemente, pela nova ponte internacional, da maior 
parte das peregrinações que se dirigem a Santiago de 
Compostela. 
O «Itinerário Romano da Ribeira Minho» vai ser inau-
gurado em Maio por Sua Excelência o Sr. Secretário de 
Estado do Turismo, do qual constam, entre outras, 11 igre-
jas, 7 itinerários turísticos, um por cada concelho, e ainda 
hotelaria tradicional, turismo no espaço rural, artesanato, 
turismo activo e festa. 
Todos estes cenários envolventes e convergentes do 
mesmo espaço geográfico parecem tornar inquestionável a 
necessidade da sua apresentação a uma candidatura inter-
nacional transfronteiriça a património da humanidade no 
quadro da UNESCO. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: As cidades de 
Valença e Tui são localidades fronteiriças com uma histó-
ria comum. 
Foi na cidade galega de Tui que foi assinado o primeiro 
tratado de paz, que, curiosamente, se torna premonitório, 
uma vez que são também estas duas cidades que pretendem 
um novo acordo para as elevar património da humanidade, 
jogando com Valença e a sua muralha e a catedral e o 
casco medieval circundante e adjacente da cidade de Tui. 
Valença é um museu permanentemente vivo, cosmopo-
lita e dinâmico. É também um centro turístico por excelên-
cia de comércio tradicional, presentemente ajudado e 
incentivado com o programa PROCOM, o seu povoamento 
ascende a épocas pré-históricas testemunhadas, as fortifi-
cações remontam a D. João IV e a construção tem um 
traçado abaluartado, em estrela de Vaubon. 
Tem variadíssimos monumentos e a ponte internacional 
Eiffel é o símbolo da união entre estas duas localidades. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Para concluir, 
permita-me Sr. Presidente transcrever o que o poeta regio-
nalista monçanense João Verde cantou com excepcional 
mestria e beleza, oferecendo-nos em «melodias de sonori-
dade eterna» os sentimentos das gentes raianas deste 
Minho encantador. 
«Vendo-os assim 
tão pertinho/A Galiza mail’ o 
Minho/São como dois namorados/Que o rio traz separa-
dos/Quasi desde o nascimento./Deixai’ os, pois, namo-
rar/Já que os paes para casar/Lhes não dão consentimento» 
D. Amador Montenegro, poeta galego, seu contempo-
râneo, respondeu com igual saber e sentir: 
«Si Deus os fixo de cote/Um pra outro e tenem 
dote/Em terras emparexadas/Pol ’a mesma auga rega-
das/Con ou sin consentimento/D’ os pais, o tempo ha che-
gar/En que teñam de pensar/En facer ó casamento». 
Sem dúvida que tanto de Portugal como da Galiza vem 
bom tempo e bom casamento, agora plasmados com a 
mesma profunda, séria, justa e sustentada pretensão a 
verem considerados Valença e Tui como património da 
humanidade. 
Assim, de certeza que será edificado um novo marco 
milenário e será dado um verdadeiro passo de gigante no 
constructo múltiplo e plural da convivência económica, 
social e cultural dos dois povos, dando jus e fazendo cida-
dania aos direitos e valores universais do homem. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Deputado José Carlos Tavares, inscreveram-se os Srs. 
Deputados Antonino Antunes e Roleira Marinho. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Antonino Antunes. 

O Sr. Antonino Antunes (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Carlos Tavares, ouvi-o atentamente e, franca-
mente, quis entendê-lo, mas devo dizer que tive alguma 
dificuldade. Tive uma ou outra vez a sensação de que mui-
tas das coisas que V. Ex.ª disse já as tinha ouvido em 
algum sítio, creio que quase sempre a partir desta bancada 
— uma sensação do dejà entendu que não posso deixar de 
expressar aqui. 
Depois, fiquei com uma dúvida atroz. Fiquei, efectiva-
mente, sem saber se V. Ex.ª, como Deputado, se sente um 
homem feliz ou se sente um homem tremendamente infeliz 
por aquilo que vê no Alto Minho. 
Sr. Deputado, V. Ex.ª, assim como não teve tempo para 
ler as extensas folhas que tinha preparado e teve de as 
resumir, não tinha, nem tem, tempo para percorrer todo o 
Alto Minho, desde logo porque não tem estradas, não tem 
estruturas, não quaisquer infra-estruturas. Essa é uma das 
carências que, efectivamente, temos. 
Mas, Sr. Deputado, uma coisa é certa: estou aqui e não 
posso, no meio do emaranhado de tudo o que V. Ex.ª refe-
riu, deixar de transmitir a quem nos puder ouvir que, na 
realidade, aquilo que V. Ex.ª quis esclarecer aqui à Assem-
bleia não foi com certeza uma sensação de bem-estar das 
populações do Alto Minho, que V. Ex.ª representa. 
O que temos de dizer aqui — e esta tem de ser a con-
clusão da sua intervenção — é que o Alto Minho, apesar 
de ser um distrito do litoral, continua a ser um distrito que 
tem as características profundas da interioridade. É distrito 
que, não sendo propriamente do interior, continua a ser 
profundamente periférico. E a culpa, Sr. Deputado, não é, 
como já disse um certo presidente de câmara, dos nossos 
Deputados. A menos que seja de Deputados como V. Ex.ª, 
que vêm para aqui transmitir a incautos a ideia de que 
estamos felizes, de que estamos bem. Mas não estamos. 
Não estamos, mas com certeza que não é por isso que lhe 
vamos assacar a culpa. A culpa não é com certeza nossa, 
dos Deputados que aqui temos alertado, desde a primeira 
hora, para as carências do nosso Alto Minho. 
Gostaria de colocar-lhe as seguintes perguntas: já que 
falou em infra-estruturas — e eu tinha que me fixar em 
algo, pelo que me fixei nas infra-estruturas —, diga-me: 
quantas vezes já foi anunciado o lançamento do IP9 até 
Nogueira? Quantas vezes foi inscrito no PIDDAC? Já 
começou? Não começou! Foi agora anunciada, mais uma 
vez, a sua construção até Ponte de Lima. Quantas vezes irá 
ainda ser anunciada? E de Ponte de Lima para lá, Sr. Depu-
tado? O que é que sabe, o que é que nos pode dizer sobre 
isso? 
Quando é que, efectivamente, vai arrancar o IC1 até 
Vila Praia de Âncora? E quando é que se vai começar a 
pensar na continuação do IC1 de Vila Praia de Âncora até 
Caminha? 
Sr. Deputado, sabe quanto tempo demora hoje a atra-
vessar a cidade de Viana do Castelo? Sabe o que é que 
significa o escoar do trânsito da IC1 do Porto a Viana? 
24 

Agradecia que nos dissesse algo sobre isso e não transmi-
tisse à Câmara, ao País, a ideia de que o Alto Minho está 
satisfeito. O Alto Minho não está satisfeito, não pode estar 
satisfeito, está particularmente insatisfeito com a política 
deste Governo. 
(O Orador reviu.) 

O Sr. Presidente: — Fui informado de que o Sr. Depu-
tado vai responder conjuntamente aos pedidos de esclare-
cimento, pelo que tem a palavra, também para pedir escla-
recimentos, o Sr. Deputado Roleira Marinho. 

O Sr. Roleira Marinho (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Sr. Deputado José Carlos Tavares, V. Ex.ª, 
como de costume, foi muito prolixo mas foi pouco capaz 
de se fixar num tema, com aquela certeza das questões que 
nos queria trazer e das exigências que deve ao Governo 
socialista. 
V. Ex.ª falou muito mas não disse nada, e «namorou» 
coisa nenhuma! Quando o senhor fala nos poetas, o senhor 
também é um poeta. Isso já não é mau! 
Sr. Deputado José Carlos Tavares, o senhor veio falar 
em acessibilidades e referiu as rodovias, as ferrovias, o 
transporte marítimo e aéreo, mas o senhor está a falar do 
Alto Minho, está a falar de Portugal, ou está a falar de que 
país? É uma coisa que não conseguimos perceber! 
Duas questões fixei da sua intervenção, como positivas: 
uma delas foi o acompanhamento que fez da minha última 
intervenção sobre a linha do Minho e as pontes ferroviárias 
e sobre a intervenção efectuada pelos autarcas de Valença, 
nomeadamente da sua assembleia municipal, requerendo, 
para aquela riqueza do património Valença/Tui, o reconhe-
cimento como património da humanidade. Nesta matéria, 
acompanho V. Ex.ª e louvo a sua intervenção. Quanto a 
tudo o resto, Sr. Deputado, foram «bolas deitadas fora» e 
foi o erguer de bandeiras sucessivamente defraudadas pelo 
Partido Socialista, pela sua bancada e pelo Sr. Deputado, 
que não referiu mais nada se não a esperança, aquilo que 
gostaria, aquilo que se faria, aquilo que o Partido Socialista 
promete, e V. Ex.ª também tem sido prolixo nessas pro-
messas. 
Mas, infelizmente para o Alto Minho e a sua popula-
ção, o Partido Socialista tem-se esquecido sucessivamente 
daquela faixa do Alto Minho e é pena que não materiali-
zem o que prometem, porque a população espera, e espera 
há muito, ansiosamente, que os senhores dêem provas 
daquilo que são capazes, porque até agora ainda não foram 
capazes de fazer coisa alguma pelo seu distrito, pelas 
populações do distrito de Viana do Castelo. 
É esse lamento que aqui deixo e deixo também um aler-
ta: Sr. Deputado, abra os olhos para as realidade que pare-
ce não ver. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para responder aos 
pedidos de esclarecimento, o Sr. Deputado José Carlos 
Tavares. 

O Sr. José Carlos Tavares (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, chego à conclusão que, realmente, não enten-
deram o que disse, mesmo vendo lá no distrito uma reali-
dade totalmente diferente da que existia há quatro anos. E 
se não conseguem ver isto muito menos conseguem perce-
ber aquilo que, porventura, aqui disse! 
I SÉRIE — NÚMERO 75 
Se os Srs. Deputados estivessem atentos percebiam 
que, para que haja um desenvolvimento sério na sub-região 
de Viana do Castelo, e foi este o sentido da minha inter-
venção, é preciso desenvolver a região norte, cuja centrali-
dade deve ser o Porto. A minha intervenção foi apelativa 
para que se faça o reordenamento, no âmbito da interven-
ção económica no País, para uma centralidade no Porto, 
que terá de ser, a meu ver, o pólo fulcral do desenvolvi-
mento do noroeste peninsular. E temos condições para isto, 
através de uma redimensionação dos portos de mar e, 
nomeadamente, do aeroporto de Pedras Rubras e de todas 
as vias estruturantes, mediante um maciço investimento 
futuro. 
Mas chamei também à atenção para o III Quadro 
Comunitário de Apoio, que, esse, sim, será da nossa res-
ponsabilidade. 
Reparem na distorção que houve nos I e II Quadros 
Comunitários de Apoio, imputando-vos totalmente a culpa, 
o que fez com que, desde há três anos que estamos no 
Governo, nunca pudéssemos reorientar o investimento 
como deveria ser. E os Srs. Deputados sabem perfeitamen-
te disto! Mas, mesmo assim, mesmo com as limitações que 
vocês causaram, conseguimos ainda aplicá-los bem, bem 
melhor do que vocês fizeram! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — No caso do distrito de Viana de Castelo 
é só parar e reflectir um pouco, porque além daquilo que 
referi, muitas outras coisas existem, em termos de uma 
intervenção para melhor. Isto é inequívoco e é este o sentir 
de todos nós, tanto a nível do ensino pré-primário, como 
do secundário e do superior, a nível da saúde e a nível das 
infra-estruturas. Mas muito mais queremos, muito mais faz 
falta e, por isso, disse aqui que é justo e faz sentido que o 
norte, nomeadamente a sub-região de Viana do Castelo, 
veja majorado o seu envelope financeiro no novo quadro 
comunitário de apoio, para apoio ao desenvolvimento 
estruturado, com um plano nacional de desenvolvimento 
económico. E vai ser esse o quadro em que iremos fomen-
tar um desenvolvimento integrado para o futuro, para que 
todos possamos viver melhor. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, ao abrigo 
do artigo 81.º, n.º 2, do Regimento, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Paula Cristina Duarte. 

A Sr.ª Paula Cristina Duarte (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Em 1 de Outubro de 1999 cum-
prem-se quatro anos sobre a data em que se iniciou uma 
nova época na vida política portuguesa. Importa, por isso, 
avaliar as consequências resultantes da alteração de méto-
dos e atitudes da governação em Portugal. 
O Governo da nova maioria, e do PS, tem sabido, ao 
longo dos tempos, interpretar claramente a vontade do 
povo português: em 1995, o eleitorado deu-nos um manda-
to claro para governar, mas indicou também o caminho do 
diálogo como forma privilegiada de exercício do poder. 
Hoje, somos acusados de excesso de diálogo, no entanto, a 
avaliação final será dada apenas nas próximas eleições 
pelo povo português. 
23 DE ABRIL DE 1999 
25 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Em política, 
como na vida, de nada serve destruir — o PS provou-o no 
passado, sempre que o interesse nacional exigiu o com-
promisso desse critério —, e é sobretudo absurdo que des-
trua quem nada tem para oferecer em troca. 
Nunca o Governo do PS se esqueceu da confiança que 
o povo português nele depositou, ao dizer claramente que o 
diálogo seria a bissectriz e o caminho para a resolução dos 
problemas. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — E, ao contrário de alguns que afirmam 
que passámos o mandato só a dialogar, interessa esclarecer 
que, nas mais diversas áreas, o Governo tem obra feita. 
Trago, hoje, a esta tribuna um exemplo dos que entre 
outros existem por este País fora: o investimento no porto 
do Douro e Leixões. 
As acessibilidades terrestres a Leixões, até data bem 
recente, eram praticamente as mesmas de há 40 anos. 
O Governo do PS, juntamente com a actual administra-
ção da APDL, encontrou uma solução para o problema, 
criando uma comissão para o desenvolvimento das acessi-
bilidades rodoferroviárias do porto de Leixões. Esta comis-
são envolveu uma dezena de entidades, entre as quais a 
Câmara Municipal de Matosinhos, a Junta Autónoma de 
Estradas, a CP e a APDL. 
Como consequência, a APDL tem vindo a concentrar 
os seus esforços no desenvolvimento que visa dotar o porto 
de Leixões de investimentos estruturantes, tendentes a 
adaptá-lo aos desafios criados pela nova perspectiva de 
evolução no sector de transportes a nível mundial. Parte 
desse projecto foi já desenvolvido no triénio 1996/98, com 
um nível elevado de investimento realizado, no valor de 6 
milhões de contos, o que representa um aumento de mais 
de 100% do que em 1993/95. Aliás, para aqueles que 
dizem que este Governo não governa, não toma decisões, 
este é mais um exemplo que demonstra que, enquanto a 
oposição fala, o Governo faz obra, enfim, constrói o pro-
gresso de Portugal. 

Aplausos do PS. 

Retomando a avaliação do trabalho realizado na área 
portuária de Leixões, foram investidos no triénio de 
1996/98, como disse, 6 milhões de contos, designadamente 
em: novas acessibilidades, com a conclusão da avenida «O 
Comércio de Leixões», que deu um contributo decisivo 
para resolver o problema do estacionamento irregular, 
criando assim as condições para interiorizar o tráfego por-
tuário, evitando o conflito com o tráfego local; o alarga-
mento do terrapleno no terminal de contentores sul; a rea-
bilitação do cais de 300 m na doca norte; a reabilitação das 
margens ribeirinhas no rio Douro; a recuperação do viadu-
to do terminal petroleiro; a implementação de novos siste-
mas de informação e segurança; novos e mais modernos 
equipamentos; desenvolvimento de novas tecnologias. 
Recorde-se que quando esta administração tomou posse 
foi logo, de imediato, confrontada com queixas relativas a 
excessos de burocracia, particularmente os inerentes à taxa 
do porto, à dispersão dos serviços e ao afastamento geográ-
fico de departamentos relacionados com a alfândega. Hoje, 
a realidade é bem diferente: a APDL tem uma taxa de 
porto simplificada, pratica uma factura única e quase todos 
os serviços estão instalados no porto de Leixões. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Bem lembrado! 

A Oradora: — Aliás, este é mais um, entre muitos 
exemplos, de uma boa gestão orientada pelo Governo do 
PS. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
A APDL, insatisfeita com o já realizado, tem em curso 
outros investimentos a realizar até ao ano 2000, no valor 
estimado de 5,5 milhões de contos, investimentos que 
decorrem do alargamento do viaduto da via rápida, da via 
interna de ligação ao porto de Leixões, da via de cintura 
portuária, da aquisição de dois guindastes de 12 t e da 
reabilitação de 110 m de cais no terminal de contentores 
sul. 
O exemplo do investimento da APDL demonstra, de 
uma forma clara, que os resultados não foram de graça, 
custaram trabalho, empenhamento, dedicação e diálogo, 
tudo sem arrogância. 
Prova-se, assim, ao longo deste mandato, que o Gover-
no do PS tem uma política clara e diferente no discurso 
mas também na prática. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Exactamente! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Em 1995, apresentámos um projecto aos portugueses. Hoje 
todos sabem, o povo português sabe, que o projecto do PS, 
tal como a sua atitude e estilo, são diferentes dos do ante-
rior. 
Na maior parte das vezes, para a oposição tudo é mau, 
nada vai para a frente, nada do que se realiza no País é 
positivo. Os portugueses, felizmente, pensam o contrário, 
como o demonstram as sondagens. 
O pessimismo sistemático e o derrotismo que são sus-
tentados por uma parte da nossa classe política fazem com 
que o espírito crítico, empreendido com argumentos que 
valorizem as políticas e os projectos, em tudo o que pode 
ajudar Portugal e os portugueses, esteja hoje, infelizmente, 
afastado dessa mesma classe política. 
Em 1995, os portugueses decidiram mudar de maioria, 
sobretudo porque estavam cansados do estilo implementa-
do, em consequência da arrogância daqueles que sabiam 
tudo e nunca se enganavam, em síntese, se apresentavam 
como donos da verdade. 
Na verdade, esta governação introduziu um novo estilo, 
menos crispado, com mais diálogo e mais próximo do 
cidadão. Cada vez mais, os portugueses confiam no PS e, 
consequentemente, no seu projecto. No avesso, encontram 
uma oposição que, apesar de lidar com um Governo sem 
maioria, ainda não encontrou o seu estilo. 
Mas, nos próximos actos eleitorais, o povo português 
irá, com certeza, dizer quem fala a verdade. Nós, PS, temos 
confiança nos portugueses. 

Aplausos do PS. 

26 

I SÉRIE — NÚMERO 75 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos o 
período de antes da ordem do dia. 

Eram 17 horas e 50 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, antes de mais, 
quero relembrar que continua a ter lugar, na Sala D. Maria, 
a eleição dos representantes da Assembleia da República 
para o Centro de Estudos Judiciários e Comissão Nacional 
de Protecção de Dados, pelo que peço a todos que não 
deixem de votar. 
Vamos, agora, dar início à discussão conjunta, na gene-
ralidade, das propostas de lei n.os 200/VII — Aprova o 
regime geral das contra-ordenações laborais, 236/VII — 
Desenvolve e concretiza o regime geral das contra-
ordenações laborais, através da tipificação e classificação 
das contra-ordenações correspondentes à violação dos 
diplomas reguladores do regime geral dos contratos de 
trabalho, 248/VII — Desenvolve e concretiza o regime 
geral das contra-ordenações laborais, através da tipificação 
e classificação das contra-ordenações correspondentes à 
violação da legislação específica de segurança, higiene e 
saúde no trabalho em certos sectores de actividades ou a 
determinados riscos profissionais e 254/VII — Desenvolve 
e concretiza o regime geral das contra-ordenações laborais, 
através da tipificação e classificação das contra-ordenações 
correspondentes à violação de regimes especiais dos con-
tratos de trabalho e contratos equiparados. 
Para uma intervenção, em representação do Governo, 
tem a palavra o Sr. Ministro do Trabalho e da Solidarieda-
de. 

O Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade (Fer-
ro Rodrigues): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Volto hoje a esta Assembleia para continuar a apresentação 
das propostas do Governo para a modernização da legisla-
ção laboral portuguesa. 
As propostas que hoje discutimos respeitam à revisão 
do sistema sancionatório das infracções laborais e reali-
zam, porventura de modo especialmente expressivo, as 
linhas de rumo que explicitei aqui na minha anterior inter-
venção. 
Não há melhoria da competitividade das empresas, 
desenvolvimento económico e crescimento sustentado do 
emprego, enquanto existir margem para uma concorrência 
desigual e desleal entre as empresas que cumprem e as 
empresas que apostam no incumprimento da legislação 
laboral em vigor, na convicção da inexistência ou irrele-
vância da sanção. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Não vale a pena afirmar categoricamen-
te, na letra da lei, um quadro de direitos fundamentais 
irrenunciáveis e indiscutíveis, como o direito ao trabalho e 
ao emprego ou o direito à saúde, segurança e higiene no 
trabalho, quando depois se permite que o cálculo económi-
co estrito faça pender a balança para o lado da prevarica-
ção. 
De nada adianta fomentar a criação de condições de 
confiança recíproca entre os parceiros sociais se se conti-
nuar a permitir que a actuação sem escrúpulos de uma 
minoria comprometa resultados laboriosamente conquista-
dos. 
De pouco importa reforçar os instrumentos e meios de 
fiscalização se o aparente valor do resultado ilícito com-
pensa largamente o desvalor resultante da punição. 
A revisão do regime de sanções laborais reveste-se, 
assim, Sr.as e Srs. Deputados, de crucial importância, 
enquanto uma das decisivas condições de eficácia de todo 
o sistema, sobretudo quando o actual regime acentua, pelas 
suas deficiências, incompletudes e contradições, a fragili-
dade de todo o edifício do direito laboral que agora se 
pretende modernizar. 
Estamos longe de acreditar na razão da força mas tem 
de se reconhecer, com naturalidade, que a afirmação e 
assimilação dos valores essenciais da convivência social se 
faz, também, pela reposição do valor protegido pelas nor-
mas violadas, através da aplicação de sanções adequadas e 
proporcionais. Ora, as sanções actualmente existentes não 
realizam, de todo, tal função essencial. 
É que, Srs. Deputados, não existe, entre nós, até agora, 
um verdadeiro sistema de sanções laborais. O que existe, 
neste momento, é apenas um conjunto incaracterístico, 
disperso, desactualizado, ineficiente e lacunoso de normas, 
prevendo sanções para infracções de natureza laboral, o 
que é profundamente diferente. 
O regime actual mistura e confunde contravenções e 
contra-ordenações, sem qualquer critério. 
No regime actual não se encontra também qualquer cri-
tério de ponderação perceptível, capaz de proceder à pon-
deração relativa dos vários ilícitos. Coexistem, por um 
lado, sanções com alguma gravidade para ilícitos sem 
grande desvalor social e, por outro, a total irrelevância ou 
mesmo inexistência de sanções para alguma legislação de 
inequívoco conteúdo axiológico. Veja-se o caso da coima 
aplicável à falta de seguro de acidentes de trabalho (2000$ 
a 20 000$) ou os casos da legislação relativa à protecção da 
maternidade e da paternidade e aos princípios gerais de 
segurança, higiene e saúde no trabalho, para cuja violação 
não há, sequer, sanção. 
Na actual legislação podem encontrar-se numerosíssi-
mos valores, mínimos e máximos, de sanções. No conjunto 
das sanções agora revistas existem, nada mais, nada 
menos, do que 31 valores de multas e 94 de coimas, com a 
agravante de terem uma extrema variabilidade de amplitu-
de entre os respectivos valores mínimos e máximos. 
Por outro lado, os valores em vigor para as sanções 
laborais estão extremamente desactualizados, em resultado 
da inexistência de um qualquer mecanismo regular de 
actualização, situando-se muitos deles a níveis quase 
incentivadores da actividade ilícita. 
É com este estado de coisas que o Governo pretende, 
em definitivo, acabar, através da institucionalização de um 
sistema estruturado de normas com unidade, coerência e 
sentido, em matéria de sanções aplicáveis a ilícitos de 
índole laboral. 
Para o efeito, o Governo propõe, em primeiro lugar, um 
regime geral de contra-ordenações laborais e, em coerên-
cia, uma nova tipificação e classificação das contra-
ordenações correspondentes à violação dos diplomas regu-
ladores do regime geral dos contratos de trabalho, à viola-
23 DE ABRIL DE 1999 
27 

ção de regimes especiais dos contratos de trabalho e equi-
parados e à violação de legislação específica relativa à 
segurança, higiene e saúde no trabalho em certos sectores 
de actividade ou determinados riscos profissionais. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Permitam-me, Srs. Deputados, explici-
tar, em traços gerais, as grandes linhas do sistema propos-
to. 
Do ponto de vista da qualificação material do ilícito e 
da definição das sanções aplicáveis, procedeu-se à requali-
ficação das infracções laborais, arrumando-se a sua grande 
generalidade na categoria de ilícito de mera ordenação 
social, sem prejuízo das condutas já hoje criminalmente 
punidas, cujo regime se mantém inalterado. Tal opção não 
constitui, de modo nenhum, um sinal de uma qualquer 
desvalorização ético-social das condutas em causa, trata-
se, isso, sim, de melhorar os níveis de eficiência do siste-
ma, que a injustificada diversidade da natureza das sanções 
prejudicava de forma grave. 
Os ganhos de eficácia do sistema são evidentes. Quanto 
ao problema do desvalor social, basta lembrar que ninguém 
duvida hoje da relevância social dos ilícitos ambientais ou 
da infracção de normas de protecção dos consumidores e, 
não obstante, as sanções aplicáveis têm natureza contra-
ordenacional. 
Acresce que se prevê na proposta um regime de divul-
gação pública de certas condenações pela prática de infrac-
ções muito graves, o que terá — espera-se — um forte 
efeito inibidor para os potenciais infractores. 
Em segundo lugar, instituiu-se uma hierarquização cla-
ra das infracções através da sua classificação em infracções 
muito graves, graves e leves, em total correspondência 
com o grau de censurabilidade social das condutas. 
Definiram-se, por outro lado, valores mínimos e máxi-
mos das coimas compatíveis com a realidade da actual 
sociedade portuguesa, tendo por referência a gravidade da 
infracção, a qualidade do infractor, a dimensão da empresa 
e a culpabilidade do autor, tendo-se, correlativamente, 
reduzido, de forma substancial, a excessiva amplitude das 
molduras das coimas aplicáveis. 
Criou-se, finalmente, um mecanismo de actualização 
automática e equilibrada das sanções, de forma a impedir 
que, por desleixo, simples esquecimento ou razões de outra 
ordem, se volte a verificar um absoluto divórcio entre os 
quantitativos das sanções e a realidade social e económica 
portuguesa. 
Uma segunda linha de intervenção importa destacar. 
Refiro-me à questão da determinação dos sujeitos respon-
sáveis pelas infracções. 
Um dos principais obstáculos à eficácia das sanções 
reside justamente nas grandes dificuldades em imputar 
responsabilidades a um sujeito em concreto ou, pelo 
menos, ao sujeito a quem mais interessa a infracção. É, por 
exemplo, infelizmente, bastante frequente que, detectada a 
infracção, a respectiva responsabilidade se acabe por diluir 
entre os vários sujeitos intervenientes (empreiteiro, subem-
preiteiro, etc.). Para combater esta inaceitável situação que 
resulta, na prática, demasiadas vezes, na impunidade dos 
infractores, propõe-se a criação de um regime de responsa-
bilidade solidária (do empreiteiro e do subcontratante) pela 
violação de normas fundamentais de segurança, higiene e 
saúde no trabalho ou de idade mínima de admissão, quan-
do este executa a empreitada em instalações do empreitei-
ro. 
Concorrendo para o mesmo desiderato de reforço da 
eficácia da sanção, vai também proposta a responsabilida-
de solidária dos administradores, gerentes ou directores, 
em certos casos, pelo pagamento das coimas aplicadas às 
respectivas empresas. 
Outro dos pontos a destacar diz respeito à implementa-
ção de um regime uniforme de reincidência. E este, Srs. 
Deputados, é, para nós, um aspecto particularmente impor-
tante do novo sistema. 
Um sistema de sanções laborais para o qual se deseje 
um desempenho eficaz não pode ficar imune à total indife-
rença ou ao assumido desrespeito pelas suas normas. Ao 
invés, o tratamento diferenciado e uniforme da reincidên-
cia constitui como que um sério «aviso à navegação» de 
que o sistema não tolerará os que escolheram os caminhos 
da procura ilícita do lucro fácil, sem olhar a meios. Tal 
tratamento diferenciado da reincidência só é possível gra-
ças à organização de um registo individual dos sujeitos 
responsáveis pelas infracções laborais, registo de âmbito 
nacional que se pretende igualmente implementar. 
Na mesma linha de especial censura das práticas reite-
radas de infracções e de prevenção, reforça-se, substan-
cialmente, a capacidade de intervenção da Inspecção-Geral 
do Trabalho, designadamente prevendo-se a criminalização 
pelo tipo legal de desobediência qualificada das condutas 
que desrespeitem as ordens da Inspecção-Geral do Traba-
lho assim como das autoridades administrativas ou judi-
ciais que aplicarem coimas por violação de normas refe-
rentes à proibição de trabalho infantil ou às limitações 
impostas ao trabalho de menores, crime pelo qual poderão 
ser responsabilizadas, inclusivamente, as pessoas colecti-
vas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Aplausos do Deputado do PS Barbosa de Oliveira. 

O Orador: — Trata-se de um primeiro passo, por si só, 
com especial significado mas que pode vir a ser desenvol-
vido, no sentido da punição criminal das entidades patro-
nais que não cessem a exploração do trabalho infantil. 
Para além de um novo regime geral das contra-
ordenações, as propostas que hoje apresento a esta Assem-
bleia visam igualmente uma revisão da tipificação e classi-
ficação das actuais infracções às normas do regime geral e 
dos regimes especiais dos contratos de trabalho, bem como 
da legislação especial referente à segurança, higiene e 
saúde no trabalho. 
Construídos os alicerces do novo sistema de sanções 
laborais, de modo a que passem a ser claramente perceptí-
veis quais os princípios orientadores e as suas regras fun-
damentais, a reforma ficaria a meio e, porventura, o êxito 
da medida seriamente comprometido se não se revissem a 
tipificação e classificação das próprias infracções, de acor-
do com critérios aplicáveis em função das novas directrizes 
traçadas, dando assim a máxima coerência e eficácia a todo 
o sistema. 
Assim, estabelecida, como se disse, uma qualificação 
tripartida das infracções, havia, desde logo, que encontrar 
critérios para uma nova qualificação das infracções tipifi-
28 

cadas. Num domínio como o do incumprimento da legisla-
ção laboral, todas as infracções são, seguramente, graves 
mas todos estarão de acordo que algumas infracções mere-
cem especial censura. 
Partindo deste pressuposto evidente, a proposta prevê 
uma categoria residual ou subsidiária correspondente às 
infracções «graves», identificando-se depois as infracções 
de menor gravidade, as designadas como «leves» e as 
especialmente censuráveis, as «muito graves», tendo-se 
adoptado como critério de qualificação das contra-
ordenações muito graves, o critério da violação, ou perigo 
sério de violação, de direitos fundamentais dos trabalhado-
res, tais como a igualdade e a não discriminação no traba-
lho e no emprego, a segurança no emprego, a liberdade 
sindical, o direito ao salário mínimo nacional, a protecção 
da maternidade ou o direito à escolaridade mínima e ao 
desenvolvimento do menor. 
No que toca à legislação referente à segurança, higiene 
e saúde no trabalho, o leque das infracções qualificadas 
como «muito graves» é particularmente significativo. O 
Governo tem consciência de que nesta decisiva área, ainda 
há um longo caminho a percorrer. Apesar dos importantes 
esforços desenvolvidos, a sinistralidade laboral em Portu-
gal ainda persiste em níveis excessivamente elevados, o 
mesmo acontecendo com o número de casos de doenças 
profissionais. Trata-se de uma realidade intolerável, porque 
de consequências dramáticas para os trabalhadores afecta-
dos e para as suas famílias, para além de prejudicar a eco-
nomia em geral. 
Esta dolorosa realidade combate-se, desde logo, com 
uma política de sensibilização dos empresários e dos pró-
prios trabalhadores, no sentido do respeito escrupuloso das 
normas em vigor sobre a matéria, mas combate-se também, 
e de forma decisiva, com um novo quadro de sanções que 
materialize, inequivocamente, a total intolerância da socie-
dade portuguesa para com o fenómeno. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Só assim se poderá superar uma espécie 
de «paradigma cultural do atraso» que muitos insistem em 
afirmar como uma pretensa fatalidade do destino nacional, 
mas que o Governo teima, e está certo de ser possível, em 
erradicar da sociedade portuguesa. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O novo regime 
sancionatório que agora vos propomos faz-se a favor dos 
trabalhadores, mas não se faz contra ninguém, muito 
menos contra os empresários e as empresas portuguesas. 
As empresas e os empresários de que Portugal verda-
deiramente precisa e nos quais aposta para ganhar os novos 
desafios da economia global nada têm a temer desta refor-
ma. Bem ao contrário, as empresas e os empresários que 
cumprem as suas obrigações essenciais, só têm a ganhar 
com este novo sistema, e os outros terão de compreender, e 
vão certamente compreender, que estamos num país demo-
crático, moderno e europeu à entrada do novo milénio. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Não podia ser 
mais gratificante esta minha nova presença neste Parla-
mento. Comemoram-se, dentro de dois dias, os 25 anos do 
25 de Abril. Mais do que a simples evocação de uma efe-
méride, importa que o País comemore, sem timidez, o 
acordar do sono em que esteve mergulhado, de modo a que 
se contrariem, sem reservas, formas mais ou menos vela-
I SÉRIE — NÚMERO 75 
das (e ultimamente já nem sequer disfarçadas) de uma 
tentativa de branqueamento e desculpabilização da ditadu-
ra. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — As gerações mais novas têm o direito a 
descobrir e a conhecer o 25 de Abril, têm o direito a saber 
o que fez com que militares como Salgueiro Maia arriscas-
sem tudo, incluindo a sua própria vida, sem pedir nada em 
troca. Cabe-nos a nós, que vivemos o 25 de Abril, essa 
indelegável missão. 
Reconhecendo a crucial importância do 25 de Abril, 
nos mais variados domínios da sociedade portuguesa, 
importa recordar que foi justamente no domínio das rela-
ções laborais que se operou uma das mais profundas con-
quistas da Revolução. Onde antes existia apenas opressão e 
subjugação legalmente tolerada, quando não reconhecida 
— onde apesar de tudo existiam lutas, greves e oposições 
—, passou a existir liberdade e igualdade constitucional-
mente garantidas. 
Mas a melhor maneira de comemorar Abril, Srs. Depu-
tados, é realizar os seus ideais pela acção concreta. Estar 
no Governo, é assim, também por isso, uma acrescida 
responsabilidade. 
Espero e acredito, sinceramente, que, através das medi-
das que hoje se propõem, se dê mais um passo na realiza-
ção dos ideais de um Portugal democrático, moderno e 
desenvolvido. 

Aplausos do PS. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Mota Amaral. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Inscreveram-se, 
para pedir esclarecimentos, os Srs. Deputados Alexandrino 
Saldanha e Moura e Silva. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Alexandrino Saldanha. 

O Sr. Alexandrino Saldanha (PCP): — Sr. Ministro, 
da sua intervenção poder-se-ia retirar que nada havia a 
melhorar no conjunto de propostas aqui em discussão. 
De facto, estamos de acordo com muitas das coisas que 
afirmou, sobretudo com os princípios que defendeu, mas o 
problema coloca-se na transposição desses princípios para 
a prática e para o concreto, havendo neste domínio várias 
questões que eu gostaria de colocar-lhe mas, dado que o 
tempo de que disponho é limitado, referirei apenas algu-
mas delas. 
A primeira tem a ver com o seguinte: resulta do que se 
diz no diploma, que aprova o regime geral das contra-
ordenações laborais, que se pretende generalizar este regi-
me, isto é, sobrevaloriza-se o ilícito de mera ordenação 
social face ao ilícito criminal e isso tem consequências 
práticas, desde logo porque verifica-se hoje, no nosso país, 
uma persistente violação das normas laborais e dos direitos 
fundamentais dos trabalhadores nas empresas. 
Na verdade, o valor das coimas tem, efectivamente, um 
efeito dissuasor mas é relativo e penaliza sobretudo as 
pequenas e médias empresas, isto é, enquanto que para as 
grandes empresas, para o grande capital, pagar 1000 ou 
23 DE ABRIL DE 1999 
29 

2000 contos é relativamente irrelevante o mesmo já não 
acontece com as pequenas e médias empresas. 
Por outro lado, para determinado tipo de atentados a 
direitos fundamentais dos trabalhadores parece-nos que 
não seria de excluir a neocriminalização de algumas con-
dutas e isso está completamente arredado das propostas de 
lei aqui em presença. 
Daí que a primeira pergunta que lhe faço tenha a ver 
com o seguinte: não admite o Sr. Ministro que seria impor-
tante uma neocriminalização de algumas das condutas, 
designadamente uma que muito se verifica no nosso país e 
nas empresas em geral, que é a da criação de delito por 
obstrução à actividade sindical? 
Uma outra pergunta tem a ver com o problema do dolo. 
No primeiro projecto que o Governo apresentou aos par-
ceiros sociais, o dolo era presumido desde que houvesse 
desrespeito das medidas recomendadas no acto de adver-
tência feito pela Inspecção-Geral do Trabalho. No diploma 
agora em discussão, o dolo já não é entendido como uma 
presunção e apenas ponderado para efeitos de verificação 
da existência da conduta dolosa. Porquê este recuo do 
Governo relativamente a esta matéria? 
Uma outra questão tem a ver com os critérios de classi-
ficação das contra-ordenações. V. Ex.ª disse que tratava-se 
de dar uma certa uniformidade e clarividência à tipificação 
de determinado tipo de condutas, no entanto o que resulta 
destes diplomas também não é isso. Não são objectivos e 
uniformes na sua aplicação os critérios relativamente à 
classificação em «muito grave», «grave» e «leve» no que 
respeita às contra-ordenações e são muitos os exemplos 
que poderia adiantar, mas um único ajuda a perceber isto. 
Por exemplo, na violação do direito a férias, que é um 
direito fundamental e imprescindível dos trabalhadores, 
nem sequer se prevêem contra-ordenações «muito graves». 
Então, não há aqui uma contradição? 
Sr. Ministro, este é apenas um dos exemplos, mas eles 
são vários e, digamos, há falta de uniformidade e de ade-
quação à relevância dos direitos e interesses que são viola-
dos. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Ministro do 
Trabalho e da Solidariedade, pretende responder desde já a 
este pedido de esclarecimento ou no fim de todos os que 
lhe forem feitos? 

O Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade: — 
Respondo já, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Ministro, antes 
de lhe dar a palavra, quero lembrar a Câmara que termina-
do este pedido de esclarecimento, procederemos às vota-
ções agendadas para hoje. 
Tem a palavra, Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade: — 
Sr. Deputado Alexandrino Saldanha, começo por agradecer 
à bancada do PCP a compreensão que teve, ao longo de 
alguns meses, pelo facto de ter tido na Comissão um 
diploma sobre esta matéria, aprovado na generalidade, à 
espera da aprovação destas propostas de lei pelo Governo 
para poder ser discutido em conjunto. 
Em relação à questão que colocou, logo no início, de 
que nada haveria a melhorar nestas propostas, devo dizer-
lhe que, certamente, há. O Governo parte para esta discus-
são na mesma perspectiva com que parte para todos os 
debates em matéria de legislação laboral, no sentido de que 
a Assembleia tem não apenas o direito mas também o 
dever de melhorar esses diplomas. 
Quanto às questões mais concretas que colocou, devo 
dizer-lhe que a generalização do regime de contra-
ordenações é, do nosso ponto de vista, positivo por oposi-
ção a um regime de contravenções e multas que, na prática, 
demonstrou ser um regime obsoleto e com empecilhos, do 
ponto de vista administrativo e burocrático, muito maiores. 
A questão da criminalização de algumas condutas, 
obviamente, não faria muito sentido ser colocada no qua-
dro de um diploma deste tipo em matéria de contra-
ordenações ou de sanções laborais mas, como sabe, por 
exemplo em relação ao trabalho infantil, dá-se aqui um 
passo que me parece que é o passo a dar neste momento: o 
de, claramente, colocar a criminalização por desobediência 
qualificada em caso de reincidência em alguns casos. 
Não podemos esquecer qual é a estrutura empresarial 
que o País tem — e o Sr. Deputado lembrou-a quando se 
referiu às pequenas e médias empresas e qual o grau de 
qualificação de muitos empresários em Portugal — e, 
portanto, há também uma atitude de pedagogia que tem de 
continuar a ser feita. Não pode é deixar-se apenas a essa 
atitude a resposta para tudo, porque isso mostrou, no pas-
sado, que não era satisfatório, até porque o valor das coi-
mas, que, com este diploma, é totalmente mudado, era, 
como eu disse na intervenção, claramente incentivador, 
nalguns casos, da própria rotura e subversão da legislação, 
porque era vantajoso para quem não cumpria e punha em 
causa as próprias regras do mercado. 
Com isto respondo também à questão do dolo. Não nos 
podemos esquecer dessa grande realidade que são as micro 
e as pequenas empresas em Portugal e de uma função 
pedagógica que pode e deve ser exercida a todos os níveis 
com respeito pela lei e, portanto, é para isso que estamos 
aqui a discutir alterações à legislação actual. 
Relativamente aos critérios para a definição de algumas 
infracções como «leves», «graves» e «muito graves», pos-
so dizer-lhe que, como deve calcular, este diploma foi 
extremamente discutido no ministério, com os parceiros 
sociais — aliás, aproveito para relembrar que este diploma 
também surge, como os outros, como consequência do 
Acordo de Concertação Estratégica, que foi assinado há 
uns anos atrás por todos os parceiros sociais com excepção 
da CGTP-Intersindical — e é extremamente complexo do 
ponto de vista técnico, para além de ter grande complexi-
dade nos seus efeitos sociais. 
Portanto, pode admitir-se que neste ou naquele caso 
haja necessidade de melhorar a qualificação das infracções 
e passá-las de «leves» para «graves» ou vice-versa. Aliás, é 
para isso que contamos com o trabalho empenhado da 
Comissão estando, evidentemente, ao dispor para quais-
quer efeitos ou quaisquer justificações que os Srs. Deputa-
dos entendam, em qualquer momento, que o Governo 
possa ajudar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

30 

I SÉRIE — NÚMERO 75 
O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra o 
coisas estão hoje — e foi o Sr. Deputado a sublinhá-lo —, 
as coimas eram um incentivo à infracção e, portanto, se 
alterarmos as coimas há uma parte da questão que se resol-
ve que é essa, mas não exageramos na ideia de que fica 
tudo resolvido. Aliás, a Inspecção-Geral do Trabalho tem 
tido uma actividade bastante mais intensa neste Governo 
do que em qualquer governo anterior. O Sr. Secretário de 
Estado intervirá mais tarde e poderá, também, explicitar 
alguns pontos, mas o Sr. Deputado sabe que isso é verdade. 
Porquê só agora? Nós também gostaríamos que tudo tives-
se sido muito mais rápido, mas quisemos concertar este 
processo, ouvindo os parceiros sociais, sendo que este é 
um processo complexo, do ponto de vista das suas conse-
quências económicas e sociais e tem também uma grande 
complexidade técnica. 
Mas aqui estamos, e pensamos que, como tudo leva a 
crer, se estes diplomas forem aprovados, este é um grande 
salto em frente, em matéria de regulação das relações de 
trabalho em Portugal, para caminharmos para uma socie-
dade em que haja, ao mesmo tempo, não só competitivida-
de mas também uma muito maior coesão social e um muito 
maior respeito pela dignidade de quem trabalha. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Também para 
formular um pedido de esclarecimento, tem a palavra o Sr. 
Deputado Barbosa de Oliveira. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, permita-me que, em nome do Grupo Parlamentar 
do Partido Socialista, lhe manifeste a nossa satisfação pelo 
facto de estarmos hoje aqui a discutir diplomas referentes 
às sanções laborais que, como o Sr. Ministro disse, e não é 
demais repetir, poderão contribuir, e estamos convictos de 
que vão contribuir, para o volte-face desejável na aplicação 
da legislação laboral, em Portugal, uma vez que, sistemati-
camente, o crime compensa, ou tem compensado, pelo 
facto de as sanções serem convidativas à prevaricação, 
como já foi hoje aqui dito. 
Há muito tempo que as sanções laborais não eram alte-
radas, nem do ponto de vista quantitativo nem do ponto de 
vista qualitativo, daí que tenha de se registar o facto de 
estarmos hoje aqui a discutir legislação que, dando a ideia 
de que parece não ser importante — até pelo barulho que 
se ouve, neste momento! —, é legislação que vai bulir com 
o futuro e com a situação das relações laborais nas empre-
sas, em Portugal, e com a vida de milhares e milhares de 
trabalhadores. Por isso, a nossa satisfação. 
Gostaria também de dizer que nenhuma proposta, 
nenhum projecto estará inacabado. Estas quatro propostas 
de lei não são uma obra acabada e o Partido Socialista 
manifesta a sua disposição para, na Comissão de Trabalho, 
Solidariedade e Segurança Social, procedermos aos aper-
feiçoamentos que forem julgados convenientes, bem como 
à apreciação das propostas dos outros partidos que contri-
buirão para isso. Sabemos que há um projecto do PCP, mas 
estou a referir-me a propostas que virão, com certeza, quer 
do PCP, que registaremos, quer de outros partidos. 
Por último, deixo-lhe uma pergunta que me parece 
importante. Estou a ver além o Inspector-Geral do Traba-
lho, pelo que me lembrei de perguntar ao Sr. Ministro pelo 
estatuto da Inspecção-Geral do Trabalho, pedindo-lhe que 
nos diga algo sobre o mesmo, dado ser, afinal, complemen-
tar à legislação que estamos aqui a discutir. 
Sr. Deputado Moura e Silva. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Ministro, estou 
certo de que convergimos na necessidade há muito sentida 
de alterar o valor das coimas no que se refere às contra-
ordenações laborais, desde logo porque não se verificou 
uma actualização correspondente de acordo com a inflação 
e também com o crescimento da economia. 
Por outro lado, estando tipificadas as condutas ilícitas, 
verifica-se que a medida da pena não foi suficiente para 
eliminar as infracções. Estou certo de que estamos a falar, 
seguramente, das empresas que prevaricam e que mere-
cem, essas sim, mão pesada, até porque distorcem o mer-
cado e introduzem factores de concorrência desleal penali-
zadores para as empresas que cumprem rigorosamente com 
as suas obrigações — e que estou certo de que serão a 
maioria — e também penalizadoras do interesse nacional. 
De facto, estamos de acordo com a necessidade de pôr 
fim a um clima de total impunidade que se tem vindo a 
viver. 
O Sr. Ministro teve oportunidade de referir que era 
necessário introduzir um critério, um método, de pedago-
gia, mas isso não ressalta dos diplomas que hoje nos traz. 
Assim, pergunto-lhe se está convencido que resolve todos 
os problemas com o agravamento das coimas. 
Pergunto-lhe, ainda: estando há muito tempo diagnosti-
cado o problema, por que razão não criou condições para 
que a Inspecção-Geral do Trabalho fosse mais interventiva 
e dessa forma pudesse diminuir o número de infractores? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Finalmente, sendo há muito sentida a 
necessidade de se introduzir alterações ao valor das coimas 
— aliás, foi há um ano anunciado pelo Sr. Ministro —, por 
que razão fazê-lo só agora, em fim de legislatura? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade: — 
Sr. Deputado Moura e Silva, quero agradecer a sua pergun-
ta e manifestar a minha satisfação pelo teor da questão que 
colocou, visto que ela é, fundamentalmente, convergente 
com aquilo que foi a minha intervenção sobre esta matéria. 
De qualquer forma, parece-me que há alguma contradi-
ção entre as duas partes da sua questão. Aliás, já aquando 
da discussão sobre o diploma do trabalho a tempo parcial 
tive oportunidade de verificar que havia opiniões nem 
sempre totalmente idênticas e até brinquei com o Sr. Depu-
tado Pedro Feist, dizendo que há Deputados mais sensíveis 
às opiniões empresariais e Deputados mais sensíveis às 
opiniões sindicais. 
Aliás, isso é algo que numa bancada com a dimensão 
da vossa me apraz registar, porque significa um pluralismo 
social interessante. 
De qualquer forma, a segunda parte da sua pergunta 
levanta uma questão com a qual estou de acordo: o agra-
vamento das coimas, por si só, não resolve tudo, mas res-
ponde a uma parte importante do problema. Tal como as 
23 DE ABRIL DE 1999 
31 


Vozes do PS: — Muito bem! 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente, 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Almeida Santos. 
Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade: — 
Sr. Presidente, Sr. Deputado Barbosa de Oliveira, também 
agradeço as suas considerações, a sua convergência de 
opiniões, que não é de admirar, mas que é sempre de subli-
nhar. 
Sobre a questão concreta que colocou, devo dizer-lhe 
que estamos a trabalhar no estatuto da Inspecção-Geral do 
Trabalho. É um trabalho que está adiantado mas que terá 
de ter ainda um parecer mais desenvolvido dos parceiros 
sociais, e pensamos que há condições para se poder avan-
çar antes do final desta legislatura. De qualquer forma, o 
Sr. Secretário de Estado Ribeiro Mendes vai inscrever-se e 
poderá, mais tarde, desenvolver melhor esta questão, visto 
que é a Secretaria de Estado da Segurança Social e das 
Relações Laborais que tem tido estes dossiers. 
Aproveito, aliás, esta oportunidade para salientar a 
importância que o trabalho do Secretário de Estado e da 
Secretaria de Estado tem tido nesta matéria de leis laborais, 
as quais, como se está hoje a verificar, são leis fundamen-
talmente positivas para a melhoria da situação dos traba-
lhadores, das empresas e do País. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Alexandrino Saldanha. 

O Sr. Alexandrino Saldanha (PCP): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo: O PCP, 
em Janeiro de 1997, apresentou um projecto de lei, com 
vista a alterar «os montantes das coimas e multas resultan-
tes de infracções a normas sobre segurança, higiene e saú-
de no trabalho, trabalho de menores, discriminação em 
função do sexo, duração do trabalho, trabalho suplementar, 
pausas e intervalos de descanso, pagamento de retribuições 
e salário mínimo nacional», que foi aprovado na generali-
dade, por unanimidade, em Fevereiro de 1998. O seu 
objectivo é o de conseguir que as sanções pela violação de 
normas laborais deixem de constituir um incentivo aos 
potenciais infractores, dado que os proveitos resultantes do 
seu incumprimento (mesmo considerando só os económi-
cos) são, em muitos casos, superiores ao montante das 
coimas aplicáveis. 
Não fora a apresentação desse projecto e não estaría-
mos, possivelmente, a debater aqui, hoje — embora com 
manifesto atraso — quatro propostas de lei do Governo 
sobre a mesma matéria. 
De facto, foi durante a discussão na generalidade do 
projecto de lei n.º 269/VII, do PCP, em 5 de Fevereiro de 
1998 — mais de um ano após a sua apresentação —, que o 
Governo anunciou, com pompa e circunstância, ter prepa-
rado um texto visando a alteração de montantes de coimas 
e o alargamento do regime de contra-ordenações a matérias 
hoje excluídas do mesmo. 
Entretanto, o projecto de lei do PCP ficou a aguardar, 
na Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança 
Social, a sua discussão na especialidade, a efectuar em 
conjunto com os diplomas que o Governo se comprometeu 
a apresentar, como, aliás, o Sr. Ministro referiu há pouco. 
Esperamos que, na Comissão de Trabalho, o projecto 
de lei do PCP seja considerado em pé de igualdade, e com 
a mesma dignidade, com as quatro propostas de lei que 
estamos hoje a discutir. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Estamos agora, finalmente, e já próxi-
mos do final do mandato do Governo, a discutir… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço desculpa por o 
interromper, mas há um ruído na Sala que não permite que 
o Sr. Deputado seja ouvido. Nem eu próprio consigo ouvi-
lo e estou perto de si! Por isso, Srs. Deputados, tenham 
paciência, mas façam silêncio! 
Faça favor de prosseguir, Sr. Deputado. 

O Orador: — Se calhar, deveria também haver coimas 
para não se fazer barulho! 

Risos. 

Como dizia, estamos agora, finalmente, e já próximos 
do final do mandato do Governo, a discutir a proposta de 
lei n.º 200/VII, que visa estabelecer um regime geral das 
contra-ordenações laborais, e as propostas de lei n.os 
236/VII, 248/VII e 254/VII, que visam desenvolver e con-
cretizar tal regime, através da tipificação e classificação de 
algumas dessas contra-ordenações. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Uma primeira e impor-
tante questão que estes diplomas levantam é a do equilíbrio 
e da relação de um quadro normativo que comporta normas 
do chamado «ilícito criminal de justiça», contravenções ou 
transgressões e o «ilícito de mera ordenação social». 
Na exposição de motivos da proposta de lei que visa 
estabelecer o regime geral das contra-ordenações laborais, 
o Governo defende que, e cito: «(…) com a instituição do 
ilícito de mera ordenação social, afigura-se aconselhável a 
revisão e gradual extinção das contravenções laborais, 
generalizando-se, sempre que possível, o regime de contra-
ordenações». Este entendimento é consagrado no artigo 
25.º do diploma. 
O PCP, já na discussão do seu projecto, em Fevereiro 
do ano passado, referiu que há muito defende a neocrimi-
nalização de condutas que violam direitos fundamentais 
dos trabalhadores. E dávamos o exemplo de condutas 
como as relativas ao incumprimento de normas de higiene, 
segurança e saúde no trabalho, causadoras de mortes e de 
graves sequelas físicas e psíquicas nos trabalhadores. 
Acrescentávamos ainda que, de acordo com a importância 
do bem jurídico definido pela ordem axiológica constitu-
cional, se deve seguir o exemplo de outras legislações 
comparadas, como a de Espanha, que enveredaram pela 
neocriminalização de algumas condutas violadoras de 
direitos dos trabalhadores, como atentados dolosos à esta-
bilidade no emprego, aí se incluindo a contratação a termo, 
o tráfico ilegal de mão de obra, além da já citada violação 
das medidas de higiene e segurança no trabalho. 
32 

I SÉRIE — NÚMERO 75 
ções. 
Tal opção potencia um grande efeito dissuasor, pois os 
destinatários são muito sensíveis à privação da liberdade e 
à perda do status com que se relaciona a eficácia intimida-
tória da prisão, ainda que de curta duração, sendo, por isso, 
a sanção mais temida pelos delinquentes de «colarinho 
branco». 
De entre os autores nacionais que vêm fazendo doutrina 
sobre esta matéria, há alguns que defendem, nomeadamen-
te, uma sanção especial, como existe no direito francês, 
para o delito de obstrução à actividade sindical, cada vez 
mais comum nas empresas do nosso país. 
Porém, quer a proposta do regime geral quer as outras 
três, que o desenvolvem e concretizam, apresentam uma 
sobrevalorização do ilícito de mera ordenação social e não 
vão ao encontro das preocupações que acabámos de expor, 
apesar de darem uma resposta — atrasada e tímida, aliás 
— à imperiosa necessidade de actualizar as coimas e 
encontrar um mecanismo futuro para a sua actualização 
automática. 
Por isso, esta matéria impõe a necessidade de uma pro-
funda e ponderada reflexão, na especialidade. É que, se 
muitas normas juslaborais estabelecem meros deveres para 
com a administração e o seu incumprimento não lesa bens 
jurídicos fundamentais, há outras destinadas exactamente a 
defender esses bens, seja no âmbito dos direitos, liberdades 
e garantias, seja no dos direitos sociais, constitucionalmen-
te consagrados. E estas normas devem ter uma tutela penal. 
Mas há outras questões a merecerem críticas e correc-
Ainda no diploma sobre o regime geral, e apesar de 
estar pendente nesta Assembleia uma alteração ao Código 
do Processo de Trabalho, nada impede que se consagre, 
desde já, a legitimidade das associações sindicais se pode-
rem constituir como assistentes no respectivo processo, 
como propomos no nosso projecto de lei. 
Sobre a actualização das coimas, não se entende por 
que se propõe apenas a sua actualização de três em três 
anos. Que justificação pode ser dada para não o fazer 
anualmente, como é regra em quase tudo, com base na taxa 
média de inflação verificada no final do ano anterior, de 
acordo com o índice de preços no consumidor do INE? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Acerca deste diploma, vamos referir 
mais três aspectos. O primeiro, para dizer que a formulação 
da norma que respeita ao dolo representa um claro e injus-
tificado recuo do Governo, face a um anterior projecto, 
onde se presumia «(…) a existência de dolo se o infractor 
agir com desrespeito das medidas recomendadas no auto 
de advertência», instaurado pela Inspecção-Geral do Tra-
balho, por exemplo. Agora, propõe-se que o mesmo des-
respeito apenas seja «ponderado (…) designadamente para 
efeitos de verificação da existência de conduta dolosa». 
Um eufemismo certamente muito agradável… para os 
infractores! 
O segundo aspecto tem a ver com o conceito de reinci-
dência. Já havíamos sido confrontados com o Governo a 
decretar que parte da noite pode ser dia, e agora o Governo 
quer decretar que a reincidência só o é nos casos de repeti-
ção de infracções graves com dolo ou muito graves. A 
repetição de infracções graves ou leves não é reincidência! 
O que será?! 
É, certamente, de grande utilidade para todos nós que o 
Governo publique um decreto-lei, tendo em anexo um 
dicionário PS de «governês»! 
O terceiro aspecto, para constatar que o Governo deixa 
de ser peremptório nas opções, quando isso é susceptível 
de beneficiar o infractor. Assim, na violação de normas 
sobre segurança, higiene e saúde no trabalho, os valores 
máximos das coimas não são elevados para o dobro… 
«podem ser». O mesmo se passa na aplicação de sanções 
acessórias: a lei não determina… «pode determinar». 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, as outras três propostas 
de lei, que desenvolvem e concretizam o regime geral das 
contra-ordenações laborais, através da sua tipificação e 
classificação, são assim justificadas, na exposição de moti-
vos da primeira, a n.º 236/VII: «A persistente desactualiza-
ção de muitas sanções afecta gravemente a eficácia dos 
regimes punitivos», pois «em períodos de inflação elevada 
não existiu um procedimento regular de actualização das 
multas e coimas»; «lacunas de sanção em legislações res-
peitantes a valores sociais da maior relevância»; «Existe 
deficiente ponderação dos valores sociais protegidos pela 
legislação do trabalho, manifestada na existência de san-
ções muito diferentes face a condutas com idêntica rele-
vância social». 
Se o diagnóstico é inquestionável, já as soluções encon-
tradas deixam muito a desejar. 
É um facto que as coimas são actualizadas, o que é 
positivo. Mas os critérios de classificação das contra-
ordenações são aleatórios, não são objectivos e uniformes 
na sua aplicação ou adequação à relevância dos direitos e 
interesses violados. E algumas das críticas feitas ao diplo-
ma-base, como a ambiguidade de algumas formulações — 
por exemplo, a não presunção de dolo na situação descrita, 
o «pode ser», em vez do «será», ou o novo conceito de 
reincidência — são susceptíveis de permitir aos infractores 
afastar ou reduzir as sanções aplicáveis. 
Vejamos alguns casos concretos. Na proposta de lei n.º 
236/VII, relativa à violação dos diplomas sobre o regime 
geral dos contratos de trabalho: a violação de normas que 
regulam o trabalho de menores, como as condições de 
admissão (n.º 3 do artigo 122.º da LCT) ou os direitos 
especiais (n.º 1 do artigo 125.º do mesmo diploma) não 
podem ser consideradas contra-ordenações leves, como se 
propõe, pois são conhecidos os efeitos prejudiciais para o 
desenvolvimento físico, psíquico e educacional dos meno-
res do seu desrespeito; o trabalho infantil, com todas as 
suas sequelas, que é uma chaga na sociedade portuguesa, 
tem de ser firmemente combatido; sendo o direito a férias 
(artigo 18.º da proposta de lei), um direito fundamental dos 
trabalhadores, é irrenunciável, não se pode aceitar que o 
regime sancionatório aplicável à violação dos seus coman-
dos nem sequer preveja contra-ordenações muito graves; 
no trabalho suplementar, considera-se grave a violação do 
respectivo descanso compensatório ou a ultrapassagem dos 
limites previstos no artigo 5.º; mas considera-se contra-
ordenação leve o não registo do próprio trabalho suple-
mentar. Contudo, o não registo impede a constatação da 
violação das outras normas, quer dizer, classifica-se como 
leve a violação de uma norma cujo respeito é condição 
necessária para a verificação da violação de outras, classi-
ficadas de graves. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 
23 DE ABRIL DE 1999 
33 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PS, do PSD, do PCP e de Os Verdes e a absten-
ção do CDS-PP. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Peço a palavra para 
interpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Orador: — Na proposta de lei n.º 248/VII, relativa à 
violação da legislação de segurança, higiene e saúde no 
trabalho, também é frequente que condutas violadoras de 
obrigações semelhantes sejam ou não tipificadas, ou, 
quando tal acontece, serem objecto de classificação dife-
rente. 
A violação das obrigações gerais de prevenção a cargo 
do empregador, por exemplo, é ignorada, nuns casos — 
diploma contra os riscos da exposição ao chumbo —, e, 
noutros casos, é tida como contra-ordenação grave — 
diploma contra os riscos da exposição ao amianto. 
Também na proposta de lei n.º 254/VII, relativa à vio-
lação dos regimes especiais dos contratos de trabalho e 
contratos equiparados surgem idênticas situações. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Da análise genérica aos 
diplomas em apreciação resulta a necessidade de proceder 
a alterações, mais ou menos profundas, em sede de discus-
são na especialidade, articulando-os com o projecto de lei 
do PCP que há muito espera por estes. 
Só com essas alterações será possível dar coerência aos 
regimes sancionatórios e, designadamente, na conjugação 
de contravenções e contra-ordenações, para que o incum-
primento das normas jurídico-laborais, pela impunidade de 
que gozam os seus infractores, não seja ostensivamente 
assumido como natural e para que os direitos fundamentais 
dos trabalhadores, constitucionalmente consagrados, pos-
sam ser uma realidade no nosso país. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar às 
votações que estavam previstas para as 18 horas. 
Penso que já devem ter o novo guião, do qual não cons-
tam algumas votações inicialmente previstas. 
Vamos começar por votar, na generalidade, o projecto 
de lei n.º 653/VII — Aprova medidas tendentes à revisão 
da situação de militares que participaram na transição para 
a democracia iniciada em 25 de Abril de 1974 (PS e PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD, do PCP e de Os Verdes e a abstenção do 
CDS-PP. 

Vamos agora proceder à votação na especialidade. Não 
sei se poderemos proceder à votação conjunta de alguns 
artigos ou se teremos de votá-los um a um. 

Pausa. 

Tem a palavra, Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
por nós podem votar-se conjuntamente todos os artigos, 
com uma única observação: a de que no guião surge ainda 
uma proposta de aditamento de um n.º 6 ao artigo 6.º… 

O Sr. Presidente: — Já foi retirada, Sr. Deputado. 
Srs. Deputados, vamos então votar, na especialidade, o 
conjunto dos artigos constantes do projecto de lei n.º 
653/VII. 


O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, é só para 
que fique registado em acta que a votação conjunta, na 
especialidade, teve em conta as propostas de alteração do 
n.º 3 do artigo 1.º e das alíneas b) e c) do artigo 3.º, apre-
sentadas por Deputados do PS e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, fica registado o que 
acaba de dizer. Foi de facto assim. 
Srs. Deputados, passamos à votação final global do 
projecto de lei n.º 653/VII. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD, do PCP e de Os Verdes e a abstenção do 
CDS-PP. 

Aplausos do PS, do PSD, do PCP e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, registo, naturalmente, que a votação 
teve a maioria qualificada exigida pela Constituição. 
Passamos agora à votação final global do texto final, 
apresentado pela Comissão de Saúde, relativo ao projecto 
de lei n.º 554/VII — Apoio às vítimas de stress post-
traumático de guerra (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos agora votar, na generalidade, o 
texto final, apresentado pela Comissão de Educação, Ciên-
cia e Cultura, relativo ao projecto de lei n.º 356/VII — 
Criação do Museu Nacional da Floresta (CDS-PP). 

Submetido à votação foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, este diploma baixa à 6.ª Comissão. 
Pausa. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Artur Penedos. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Quem 
acompanha de perto o quadro jurídico-laboral nacional 
sabe que o regime das contra-ordenações laborais, constan-
te do Decreto-Lei n.º 491/85, se encontra absolutamente 
desactualizado, tornando-se, por isso, um instrumento 
ineficiente e até caduco. 
Rever um tal regime constituía, pois, imperativo de 
consciência, uma vez que conviver com essa situação sig-
nificaria manter e alimentar o clima de impunidade em que 
se sentem aqueles que, violando permanentemente as 
regras estabelecidas, vêem reverter a seu favor as violações 
34 

que praticam e que prejudicam não só quem produz traba-
lho subordinado mas também quem cumpre escrupulosa-
mente as suas obrigações. 
Não é, pois, de estranhar que, hoje, se discuta um novo 
regime geral de contra-ordenações laborais e que, dessa 
forma, se procure não só desenvolver e concretizar uma 
verdadeira revolução no actual regime como promover um 
combate sem tréguas a quem viola os mecanismos legais 
que regulam direitos e obrigações de trabalhadores e 
empregadores. 
O Governo do PS, alicerçado no Acordo de Concerta-
ção Estratégica subscrito com os parceiros sociais, produ-
ziu quatro propostas de lei, que traduzem uma efectiva 
reforma global do regime geral das contra-ordenações 
laborais, com o objectivo de colocar um ponto final no 
clima de impunidade em que alguns se sentiam, procuran-
do, desta forma, transmitir aos cidadãos a convicção que as 
leis se aplicam de igual forma a trabalhadores e emprega-
dores. 
O regime que o Governo pretende alterar, como é sabi-
do, comporta quatro deficiências fundamentais, que urge 
superar uma vez que aquele configura um modelo disperso, 
inadequado, lacunoso e desactualizado. 
É disperso, porque resulta claramente de uma panóplia 
de diplomas de direito laboral que contêm inúmeras mol-
duras de sanções. No conjunto de diplomas laborais apro-
vados nas últimas décadas e que se mantêm ainda em 
vigor, há cerca de 40 molduras diferentes de multas e 80 
molduras de coimas. 
Esta situação manifesta-se ainda ao nível de alguns ins-
titutos jurídicos importantes, como é o caso da reincidên-
cia, que não mereceu, nos vários diplomas legais então 
produzidos, um tratamento uniforme, bem como na ampli-
tude diversa adoptada nos valores mínimos e máximos das 
sanções preconizadas. 
É inadequado, porque combina duas orientações que se 
sucederam no tempo, sem que tenha havido a menor preo-
cupação em eliminar os dois planos que originou: os 
diplomas mais antigos estabelecem sanções de natureza 
contravencional a que correspondem as multas; os diplo-
mas mais recentes, que a partir de 1984, com a instituição 
do ilícito de mera ordenação social, adoptam sanções de 
natureza contra-ordenacional a que correspondem as coi-
mas. 
Acresce ainda que, ao longo do tempo, foram adopta-
das diversas molduras de sanções, sem um critério unifor-
me de ponderação relativa e de protecção dos interesses 
subjacentes. 
É lacunoso, porque, em alguns domínios fundamentais, 
à violação da lei não corresponde qualquer sanção, como é 
o caso da legislação sobre protecção à maternidade. 
É desactualizado, porque, para além dos defeitos atrás 
descritos, as multas e coimas que prevê nunca foram objec-
to de qualquer actualização, o que contraria a finalidade 
punitiva e os fins de prevenção geral que estão na origem 
da sua criação. Ora, esses objectivos só serão alcançáveis 
se os seus montantes traduzirem um verdadeiro e efectivo 
instrumento dissuasor da pratica de infracções laborais. 
Um quadro legal que perde o seu efeito útil por não ser 
suficientemente adequado à prevenção das infracções torna 
a lei «letra morta». O Governo e os parceiros sociais, aten-
tos aos problemas resultantes de tão caduco instrumento, 
estabeleceram, em sede de concertação social, um acordo 
I SÉRIE — NÚMERO 75 
que prevê a «revisão do sistema de sanções laborais, com 
consideração da importância relativa dos incumprimentos, 
penalização da reiteração do incumprimento, independen-
temente do pagamento voluntário, diferenciação dos valo-
res das coimas e multas com base na dimensão das empre-
sas e definição de um mecanismo de actualização desses 
valores». 
As propostas de lei que o Governo submete à nossa 
apreciação respondem cabalmente, no espírito e na letra, 
aos objectivos contidos no texto que resulta do Acordo de 
Concertação Estratégica. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: As iniciativas legislativas em discussão assu-
mem, no plano dos direitos dos trabalhadores e do próprio 
funcionamento da administração do trabalho na sua relação 
com os particulares, uma importância decisiva, uma vez 
que, com a sua aprovação, passam aqueles a dispor de 
instrumentos jurídicos mais eficazes, coerentes e confor-
mes à relevância dos interesses em causa. 
Trata-se de, com um novo regime de sanções laborais, 
tornar efectivamente dissuasor um sistema contra-
ordenacional dirigido objectivamente contra as práticas 
laborais ilegais, contra o desrespeito pelos direitos dos 
trabalhadores e, ainda, contra os falsos empresários, que 
teimam em alimentar uma «economia de vergonha», que, 
como é sabido, se baseia no trabalho clandestino, no traba-
lho suplementar não remunerado e no desrespeito pelas 
mais elementares normas de segurança, higiene e saúde no 
trabalho. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É tendo em vista a erradicação de práti-
cas lesivas dos interesses dos trabalhadores e da economia 
nacional que: se adopta um novo regime, estruturado com 
base na gravidade das infracções, no grau de culpa do 
infractor e na dimensão das empresas; se altera um vasto 
conjunto de diplomas de direito laboral, classificando e 
tipificando as respectivas contra-ordenações de acordo 
com a realidade actual; se introduzem mecanismos de 
actualização periódica e automática no valor das sanções 
laborais; se penaliza o incumprimento reiterado da legisla-
ção. 
Clarificando os aspectos mais relevantes plasmados nas 
propostas de lei em discussão, permitimo-nos destacar o 
seguinte: 
Os critérios que determinam a graduação das coimas 
encontram-se estruturados: com base na gravidade das 
infracções, tendo em conta a relevância dos interesses 
violados, classificando as infracções em leves, graves e 
muito graves; no grau de culpa do infractor, classificando-a 
em negligência ou dolo; com base na dimensão das empre-
sas, agrupando-as em quatro escalões em função do núme-
ro de trabalhadores e do volume de negócios da empresa; 
com base no valor das coimas a aplicar, que será determi-
nado em função da classificação da empresa e do grau de 
culpa do infractor; 
O aumento do montante das coimas previsto, a par da 
sua actualização, que passará a ser feita de três em três 
anos tendo por base a percentagem de aumento do índice 
de preços no consumidor, elimina o risco de desactualiza-
ção e, por via disso, a inutilidade das normas; 
23 DE ABRIL DE 1999 
35 

Elimina-se também o risco de dispersão ao nível das 
molduras das sanções aplicáveis, porque se consagra um 
sistema uniforme onde se tipificam e classificam as contra-
ordenações, e de alguns institutos jurídicos que caracteri-
zam o actual sistema. 
As inovações introduzidas no sistema através das pro-
postas de lei a que nos referimos visam, ainda, regular os 
sujeitos responsáveis pela infracção, única forma de fazer 
sentir aos agentes económicos e sociais que a boa ou má 
aplicação dos normativos legais lhes diz directamente 
respeito. Assim, ficará estabelecida a responsabilidade 
solidária do empresário por violação de normas fundamen-
tais de segurança, higiene e saúde no trabalho; a responsa-
bilidade solidária pela não observância, por parte de sub-
contratante, quando este execute subempreitada; a respon-
sabilidade solidária pelo pagamento de coimas de adminis-
tradores, gerentes ou directores, em determinadas situa-
ções. 
Como forma de dissuadir comportamentos condená-
veis, porque violadores dos mais elementares direitos, 
prevê-se a organização de um registo individual, de âmbito 
nacional, dos sujeitos responsáveis pelas infracções labo-
rais. 
Trata-se, também aqui, de conduzir empresas e empre-
sários ao único caminho possível num Estado de direito: 
respeitar e fazer respeitar os direitos que assistem aos tra-
balhadores. 
Complementarmente e para que se perceba que o esta-
do de impunidade, que alguns, alegremente, vinham 
vivendo no nosso país, acabou, estabelece-se um regime de 
publicidade de certas condenações pela prática de infrac-
ções muito graves, distinguindo-se, assim, pela negativa, 
quem se manifesta incapaz de, voluntariamente, se subme-
ter às regras estabelecidas. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Com a abordagem integrada de todos os nor-
mativos legais e com o estabelecimento das regras claras, 
simples e uniformes contidas nas propostas de lei que 
alteram o regime de sanções laborais, torna-se possível a 
requalificação das relações laborais tendo em conta parâ-
metros que conduzam ao respeito pelo interesse comum 
das empresas e dos trabalhadores. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — É que, se a acção que a Inspecção-Geral 
do Trabalho tem vindo a desenvolver, com um quadro 
legal que tivemos já oportunidade de classificar de desac-
tualizado e caduco, é merecedora do nosso mais vivo 
aplauso, com o novo quadro legal e com o empenhamento 
e dedicação que à Inspecção-Geral do Trabalho é reconhe-
cido podemos, com segurança, aspirar a ter, a breve prazo, 
a progressiva e segura eliminação dos malefícios a que o 
País foi votado por quem demonstrou claramente não ter a 
menor sensibilidade social. 

Aplausos do PS. 

As leis que hoje são propostas pretendem restaurar o 
respeito que é devido aos direitos que assistem aos cida-
dãos e, nessa medida, estamos seguros que elas permitirão 
um combate mais eficaz à concorrência desleal praticada 
por agentes sem escrúpulos, que usam o trabalho clandes-
tino, o trabalho infantil e a fuga ao cumprimento das suas 
obrigações para com a segurança social e o fisco para gera-
rem desigualdades com os concorrentes que cumprem as 
obrigações e uma exploração brutal e inadmissível dos 
trabalhadores e crianças em idade escolar. Pretende, ainda, 
acabar com o esforço desigual, também ele inadmissível, 
por parte daqueles que, assumindo as suas obrigações, 
mantêm equilibrado o orçamento da segurança social e o 
Orçamento do Estado. 
Mas não se trata de combater apenas a concorrência 
desleal; trata-se também de procurar eliminar o trabalho 
precário, o falso trabalho independente e outras formas de 
discriminação. 
Da Inspecção-Geral do Trabalho espera-se que promo-
va metodologias eficazes, por forma a que os agentes se 
adeqúem às normas, uma vez que ela não existe apenas 
para aplicar sanções — o que não significa que o não faça 
ou não o deva fazer — mas, fundamentalmente, para, atra-
vés de uma intervenção pedagógica, promover objectivos 
de adequação às normas para que em Portugal possamos 
ter melhores e mais saudáveis relações de trabalho. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Finalmente, Sr. Presidente, Srs. Mem-
bros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, com a aprovação 
das propostas de lei que acabamos de descrever nos seus 
aspectos mais relevantes, concretiza-se, mais uma vez, 
mais um compromisso deste Governo, modernizando-se e 
adequando-se à realidade actual o regime de sanções labo-
rais, respondendo de forma adequada a uma justa e legíti-
ma aspiração dos trabalhadores portugueses. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado António Rodrigues. 

O Sr. António Rodrigues (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Os 
diplomas que temos hoje em apreciação, relativos às con-
tra-ordenações laborais, elucidam com clareza a política 
legislativa em matéria laboral do Governo socialista. 
Tratam-se de propostas que, derivando da concertação 
social, não recolhem o consenso entre os parceiros sociais, 
a não ser no objectivo previsto no Acordo de Concertação 
Estratégica. 
Dispunha aquele documento nesta matéria: «Revisão 
do sistema de sanções laborais com reconsideração da 
importância relativa dos incumprimentos, penalização da 
reiteração do incumprimento independentemente do paga-
mento voluntário, diferenciação dos valores das coimas e 
multas com base na dimensão das empresas e definição de 
um mecanismo de actualização desses valores». 
Este conjunto de diplomas, embora prossiga finalidades 
que aplaudimos, não é isento de profundas críticas, sendo a 
primeira delas de ordem sistemática. Não se compreende a 
existência de quatro diplomas para o mesmo domínio. A 
opção do Governo vem introduzir a confusão no sistema e 
pode mesmo vir a traduzir-se na sua inaplicabilidade. A 
incapacidade governamental de juntar num todo coerente 
as medidas constantes destes diplomas demonstra as hesi-
tações e incertezas dos textos finais. 
36 

I SÉRIE — NÚMERO 75 
A complexidade do sistema agora apresentado não con-
tribui para a redução dos actos de incumprimento da lei. 
Resulta, aliás, do regime proposto um sistema complexo 
que mistura sanções de natureza distinta entre actos pro-
cessuais internos e actos danosos para os trabalhadores. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — As propostas de lei misturam actos 
conscientes e até discriminatórios das empresas para os 
trabalhadores, actos que merecem severa punição, com 
simples actos resultantes de precária organização das 
empresas ou de menor preparação dos técnicos. 
O regime proposto parte da filosofia de que todas as 
entidades patronais e alguns dos seus colaboradores — que 
são trabalhadores também — pretendem agir contra todos 
os restantes trabalhadores. O quadro legal proposto parte 
do princípio de que as entidades patronais são perseguido-
ras e de que as vítimas são os trabalhadores. 
Chega-se ao ponto de a legislação laboral ser mais gra-
vosa do que a lei penal. Não há aqui qualquer cúmulo 
jurídico — as sanções são sempre a somar, valorando-se 
também aqui o vector financeiro em detrimento da viola-
ção específica da lei. Punir, punir é a palavra de ordem. Se 
uma empresa errar, mesmo inconscientemente, ou se tiver 
uma interpretação incorrecta da lei, ela é punida tantas 
vezes quantos os trabalhadores que tiver ao seu serviço, 
mesmo que seja por um acto único. 
Concordamos que é necessário tomar medidas, e seve-
ras, quanto ao incumprimento da lei e que legislar ou espe-
rar pela justiça lenta para aplicar sanções não é, natural-
mente, suficiente. No entanto, criar um sistema de «caça à 
multa» é quase como colocar os inspectores de trabalho a 
andar de empresa em empresa, como se fossem polícias, 
em busca de um acto ilícito para aplicar uma coima ou uma 
multa de valor extremamente elevado. 
Compreende-se que o Governo queira actualizar os 
valores das sanções laborais — sempre é mais uma receita 
suplementar de que passa a dispor. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — É isso que pensa?! 

O Orador: — Resultando necessária a actualização dos 
valores das coimas em diplomas com uma dezena de anos, 
não se compreende que em casos de diplomas já deste 
Governo e com menos de dois anos se agravem, nalguns 
casos, em 700 % os valores aplicáveis. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Estamos em crer que a inflação não 
atingiu estes níveis, mesmo com a correcção monetária. 
Sobressaem ainda destas propostas montantes que podem 
ter aplicação exagerada e com efeitos nocivos. Assim, 
encontramos coimas cujos valores actuais de 10 000 a 200 
000 escudos são elevados para 9000 contos ou, se for no 
domínio da segurança, higiene e saúde no trabalho, aplica-
dos em dobro, ou seja, para 18 000 contos. 
Afigura-se-nos correcta a actualização das coimas, mas 
resulta reprovável que a mesma seja feita numa mera pers-
pectiva financeira e sem qualquer esforço de pedagogia e 
que, assim, em vez de se evitar a violação da lei, se 
venham a criar maiores dificuldades às empresas, nomea-
damente nos casos em que estas já se encontrem em difi-
culdades. 
Faz sentido punir uma empresa que não cumpra normas 
legais imperativas. Mas que sentido faz punir uma empresa 
que não dispõe de meios financeiros para cumprir? Em vez 
de resolver um problema, o Governo cria outro! 
Faz sentido estabelecer sanções especiais para a viola-
ção das normas de matéria de segurança, higiene e saúde 
no trabalho. Mas que sentido faz o próprio Governo não 
cumprir o que acordou em sede de concertação social, 
legislando com o objectivo de sensibilizar e regular a 
mesma área? Não deveria, de igual modo, o Governo ser 
sancionado com uma multa em dobro? 
A consensualização nestas matérias, como em todo o 
processo de concertação, visava encontrar o justo equilí-
brio entre a informação, regulamentação e pedagogia, por 
um lado, e a sanção, em casos de violação culposa ou 
negligente das normas, por outro lado. O Governo optou 
por penalizar primeiro, e de forma vigorosa, ao invés de 
disciplinar e de fazer evoluir o sistema. E em três anos 
teve, naturalmente, tempo mais do que suficiente. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Foram os anos do 
governo do PSD que deixaram esta situação! 

O Orador: — Esta é mais uma forma evidente de 
como o Governo fez elaborar um conjunto de diplomas 
pretensamente consensuais para mostrar trabalho, conven-
cendo cada uma das partes que as satisfazia em simultâneo. 
No entanto, o que daqui resulta é que o Governo deu 
com uma mão mas tirou com a outra. Ora, isto não é uma 
concertação, é negócio; não é acordo, é infracção. 
Aliás, da mesma forma que o Governo classifica as 
infracções como leves, graves e muito graves, dir-se-ia que 
o comportamento do Governo assim pode ser classificado. 
Como infracção leve, temos o facto de o Governo se 
contradizer a si próprio, quando actualiza drasticamente 
valores por si mesmo propostos há menos de dois anos 
(embora aqui já estejamos habituados à falta de coerência). 
Como infracção grave, podemos considerar o facto de o 
Governo pretender fazer crer que estamos perante diplo-
mas consensualizados em sede de concertação social, mas 
nos quais os parceiros sociais não se revêem. 
E, como infracção muito grave, consideramos o facto 
de o Governo legislar para satisfazer apenas uma das par-
tes, perdendo a perspectiva do objectivo principal: o cum-
primento da lei. Neste caso, legislando contra as empresas 
sem que daí resulte directamente a protecção dos direitos 
dos trabalhadores. Punindo desta forma, o Governo criará 
maiores dificuldades de funcionamento às empresas. E sem 
empresas não há emprego e sem emprego não há trabalha-
dores. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Com este conjunto de diplomas, o Governo 
pensou numa só face do problema. À pedagogia preferiu a 
repressão financeira, à informação e formação optou pela 
imposição e à atitude responsável este Governo entrou pela 
via mais fácil e mais rentável da cobrança coerciva. 
Dir-nos-á o Governo que este conjunto de diplomas 
visa a acção pedagógica pela via dos custos, mas a única 
pedagogia visível é a do entesouramento e do recheio dos 
cofres do Estado. 
23 DE ABRIL DE 1999 
37 

Com este Governo, estamos habituados a ver pedagogia 
nas manifestações dos agricultores com as cargas da GNR, 
estamos habituados à pedagogia pela omissão de decisão, 
estamos habituados à pedagogia do adiamento. Agora, 
habituamo-nos a uma nova pedagogia. 
O regime que o Governo aqui apresenta tem profundos 
defeitos e parte de pressupostos errados, com uma filosofia 
enviesada de ataque às empresas sem que tal constitua um 
benefício directo para os trabalhadores. 
Advogamos um sistema assente nos seguintes princí-
pios: em primeiro lugar, no agravamento dos montantes 
das sanções actuais; em segundo lugar, no desagravamento 
dos valores propostos para a negligência; em terceiro lugar, 
na punição reforçada da reincidência culposa; em quarto 
lugar, na admissibilidade de recurso para o sistema judi-
cial; em quinto lugar, na redução do montante das coimas 
propostas com fiscalização reforçada; em sexto lugar, na 
introdução de uma fase transitória de dois anos com a 
aplicação de metade dos valores agora propostos; em séti-
mo lugar, na adopção de um sistema inicial que assente na 
pedagogia e não assente apenas na repressão financeira; 
em oitavo lugar, na penalização em função de actos ilícitos 
em concreto e não em função do número dos trabalhadores 
envolvidos; em nono lugar, na impossibilidade de duplica-
ção de sanções; e em décimo lugar, na publicitação das 
infracções mais graves. 
Estes os 10 princípios que julgamos correctos e sobre 
os quais deveria assentar todo o regime sancionatório em 
matéria laboral. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Trata-se de uma filosofia clara e enten-
dível por todas as partes envolvidas. Impõe sanção, 
nomeadamente pública, permite às empresas tempo de 
preparação e defende os direitos dos trabalhadores perante 
o incumprimento da lei. 
O nosso conceito não visa sancionar para obter receitas. 
Tem como objectivo assegurar o cumprimento da lei, 
garantir a protecção dos direitos dos trabalhadores, punin-
do os incumpridores sem inviabilizar as empresas. 
Temos a consciência de que existem muitas empresas 
que não cumprem adequadamente a lei e de que não o 
fazem consciente e deliberadamente. Mas não podemos 
legislar apenas para sancionar particularmente as empresas 
que, pela sua pequena dimensão, se encontram menos 
preparadas. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Bem lembra-
do! 

O Orador: — Por isso, deveria o Governo fazer acom-
panhar a aprovação deste novo quadro legal de um conjun-
to de acções de sensibilização às empresas, tal como estava 
previsto no já esquecido Acordo de Concertação Estratégi-
ca. Deveria, ainda, o Governo ter avançado com medidas 
tendentes a diminuir a complexidade da legislação laboral, 
tornando mais simples a sua compreensão e aplicação 
prática. 
O Governo optou, antes, por assumir uma postura poli-
cial para fazer aplicar a lei e obter novas receitas. 
Mandaria o bom senso que o fizesse com prudência. 
Não quis assim o Governo, assumindo-se assim apenas 
preocupado com uma parte do problema. Tal constitui um 
mau princípio para quem se afirma solidário. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Barbosa de Oli-
veira. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados, Sr. Deputado 
António Rodrigues, nos últimos tempos tenho reparado, e 
julgo que tenho estado atento, que o PSD, aquando da 
vinda do Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade a esta 
Assembleia, sobretudo e nomeadamente para apresentar as 
propostas em discussão, nunca directamente o questionou, 
o que, de resto, aconteceu hoje outra vez. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — Não sei se isso acontece por receio, se 
por nada terem para questionar. 
Depois, lembrou o PCP há pouco, e bem — e, aliás, o 
Sr. Ministro já o havia dito —, que na Comissão de Traba-
lho, Solidariedade e Segurança Social está a ser discutido 
na especialidade um diploma sobre esta matéria. O PSD, 
com imensas ideias, a meu ver confusas, mas apresentadas 
hoje aqui, não foi capaz de verter tamanhas e tão qualifica-
das ideias para o papel. Caso contrário, teríamos presente 
também um projecto do PSD sobre esta matéria. 
Mas, já que falamos de parceiros sociais, devo dizer 
que sobre esta matéria, tanto quanto sei, as centrais sindi-
cais, as duas, pretendiam mais, pretendiam que o Governo 
fosse mais longe. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — A UGT também?! 

O Orador: — Pela análise que fiz dos pareceres que 
nos enviaram os parceiros sociais, percebi que as confede-
rações patronais, ou, pelo menos, algumas, não queriam 
tanto. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Uns além e outros 
aquém! 

O Orador: — Porém, muitas — foram bastantes — 
empresas, isoladamente, estavam constantemente a incitar 
a Inspecção-Geral do Trabalho no sentido de actuar, com 
vista a proteger e a combater a fraude e a infracção para 
proteger a concorrência e para evitar a concorrência des-
leal. 
O que não entendo é de que lado se coloca o PSD. Será 
numa posição que está de acordo com a expressão popular 
«Tadinhos dos patrões»?! 

O Sr. Artur Penedos (PS): — O PSD não tem lado! 

O Orador: — Cada um escolhe o lado de que se colo-
ca, mas eu gostava de saber ao lado de quem está, de facto, 
o PSD. Ao lado das confederações sindicais não é! Ao lado 
de muitas empresas não é! Ao lado de alguns «tadinhos 
patrões» será! 

38 

I SÉRIE — NÚMERO 75 
O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado António Rodrigues. 

O Sr. António Rodrigues (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Barbosa de Oliveira, V. Ex.ª anda distraído e 
muito distraído! Anda distraído e está autista! Está distraí-
do porque, por mero acaso, tivemos, da última vez, oportu-
nidade de ter cá o Sr. Ministro do Trabalho e da Solidarie-
dade, coisa que não tinha acontecido na apresentação das 
anteriores propostas de lei que tinham vindo à Assembleia 
e, curiosamente, fui eu que questionei o Sr. Ministro. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Isso deve ter sido há 
dois anos! 

O Orador: — Fui, aliás, o único Deputado da bancada 
do PSD que questionou o Sr. Ministro relativamente à 
apresentação dos diplomas que estavam em discussão. 

O Sr. Francisco José Martins (PSD): — Estavam dis-
traídos! 
ouviu. 

O Orador: — Portanto, ou o Sr. Deputado não estava, 
o que admito que seja perfeitamente possível, ou lhe deram 
a informação errada e o Sr. Deputado errou. 
Tão distraído está hoje, Sr. Deputado, que não me 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Não estou, não! 

O Orador: — Tanto quanto sei, o Partido Socialista 
também não apresentou qualquer projecto e, portanto, de 
duas uma: ou o Partido Socialista entregou o seu projecto 
ao Governo e este apresentou-o ou o Partido Socialista não 
tem ideias e só o Governo é que teve algumas para aqui 
apresentar. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — O Partido Socialis-
ta revê-se nas propostas do Governo! 

O Orador: — Conhecendo alguns dos Srs. Deputados 
da bancada do Partido Socialista, julgo que nenhuma das 
duas hipóteses é verdadeira. Olhando, aliás, para os parece-
res de todas as confederações que chegaram a esta Assem-
bleia, quer os das confederações patronais, quer os das 
confederações sindicais, diria que só uma é que sentiu as 
suas opções visivelmente retratadas neste diploma. Curio-
samente, aquela que o Sr. Deputado tanto defende. Portan-
to, não é verdade que as confederações sindicais também 
tenham aplaudido este diploma e aconselho-o a ler, por 
exemplo, o parecer da CGTP, que termina dizendo que não 
concorda… 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Querendo mais! 

O Orador: — Sr. Deputado, não concorda e é isso que 
está em questão! 
Devo ainda dizer-lhe — e essa é que é a questão de 
fundo —, já que o Sr. Deputado perguntou onde é que se 
situava o PSD, que o PSD se situa na busca do justo equi-
líbrio entre todos os interesses envolvidos. Não estamos 
aqui a defender os interesses das empresas, não estamos a 
defender os interesses dos trabalhadores, até porque defen-
dendo as empresas, se o estivéssemos a fazer, estávamos a 
defender os trabalhadores, já que sem empresas — eu 
disse-o da tribuna e o Sr. Deputado bem o sabe — não há 
trabalhadores. 
O grande problema do Partido Socialista ou de alguns 
Deputados do Partido Socialista quando analisam estas 
questões é que só têm uma perspectiva. Têm mais a pers-
pectiva da prestação de serviços do que a perspectiva da 
realidade económica, a perspectiva daquilo que sofrem as 
empresas e os trabalhadores das pequenas empresas. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado tem muito a visão da 
banca — reconheço-lhe conhecimentos superiores aos 
meus sobre a banca —, mas também terá de reconhecer 
que eu, se calhar, conheço mais o tecido económico do que 
o Sr. Deputado, especialmente em relação à realidade das 
empresas e aos custos para as empresas que um diploma 
com esta configuração viria a causar. Deixe-me que lhe 
diga, Sr. Deputado: este diploma, da forma como está, 
levado a rigor, pode vir a fazer encerrar muitas empresas. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Essa agora! 

O Orador: — Sem bom senso, este diploma vai muito 
longe e daí que tenhamos dito, e só não ouviu quem não 
quis, que não estamos contra este diploma mas contra a 
forma como ele foi apresentado e contra a falta de medidas 
de acompanhamento por parte do Governo relativamente 
ao mesmo, medidas que estavam previstas em simultâneo 
no Acordo de Concertação Estratégica. Daí termos sugeri-
do que fossem tomadas medidas transitórias relativamente 
à aplicação deste diploma, de forma a que as próprias 
empresas aprendessem, mas que pudessem aprender a 
funcionar no futuro. Voltámos a dizer que actualizar por 
actualizar e que punir por punir não é suficiente. É preciso 
pedagogia, é preciso regulamentar. O Governo decidiu 
entrar pela via legislativa, mas apenas no que respeita ao 
regime sancionatório. Esqueceu-se de todas as outras 
medidas relativas ao que está verdadeiramente em causa, 
que é edificar o quadro legal para que as empresas possam 
cumprir. Isso o Governo esqueceu-se de fazer. Decidiu que 
era mais fácil recolher dinheiro e pôr a Inspecção-Geral do 
Trabalho a correr as empresas e a multá-las, porque, por-
ventura, achou que era mais fácil. Foi por aí que o Governo 
entrou, foi pela via do mais fácil. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Alexandrino 
Saldanha. 

O Sr. Alexandrino Saldanha (PCP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado António Rodrigues, eu, enquanto estava a 
ouvi-lo, comecei a ficar estupefacto. É que V. Ex.ª fez uma 
intervenção cheia de contradições: por um lado, V. Ex.ª é 
claramente contra a criminalização, mas, por outro, é tam-
bém contra a actualização das coimas ou, pelo menos, 
considera-a como uma repressão financeira, que admite se 
for feita em três anos. Repressão «não» já, mas em três 
anos «sim»! Começa logo por ser uma posição um tanto 
23 DE ABRIL DE 1999 
39 

estranha. Mas, depois, não apresenta, além desta, qualquer 
outra solução. 
Apesar de nós pensarmos que é positivo o aumento das 
coimas — e lembramos que havia coimas que duravam há 
dezenas de anos, portanto, a sua actualização era impres-
cindível —, a nossa posição é a de que não deve haver 
ambiguidades na aplicação das normas destes diplomas e 
V. Ex.ª, com a sua posição, ainda cria mais ambiguidades, 
o que é estranho! 
Por outro lado, diz que está preocupado com as peque-
nas e médias empresas, mas depois não quer que o valor da 
coima seja determinado em função da grandeza da empre-
sa. 

O Sr. António Rodrigues (PSD): — Eu não disse isso! 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Não querem nada! 

O Orador: — Foi o que V. Ex.ª disse, a não ser que eu 
tenha percebido mal. Disse que o valor da coima deveria 
ser igual, independentemente do número de trabalhadores e 
da grandeza da empresa. Disse-o, há pouco, no seu discur-
so. Foi, pelo menos, o que eu entendi. 

O Sr. António Rodrigues (PSD): — Eu não disse isso! 

O Orador: — Se não foi assim, então, esta parte já não 
é assim, porque era outra contradição que eu também não 
consegui entender. 
No fundamental, o Sr. Deputado acabou por entender 
que as empresas têm de equacionar o seu funcionamento 
no desrespeito da lei. Isto é, as empresas, para serem com-
petitivas, têm que desrespeitar a lei e, como tal, temos de 
admitir esse desrespeito ou, então, arranjar uma forma 
muito leve de penalizá-las para que esse desrespeito não 
tenha grandes consequências. Ora, segundo a teoria que o 
Sr. Deputado defende, a da economia de mercado, mesmo 
essa impõe que haja uma certa igualdade nos mecanismos 
e, portanto, a lei é para ser respeitada por todos. 
Segundo a teoria de V. Ex.ª, o que acabaria por aconte-
cer é que as grandes empresas, que são aquelas que mais 
desrespeitam e as que não têm quaisquer problemas em 
pagar as coimas que aqui são apresentadas, seriam as gran-
des beneficiárias. Isto tem a ver com o posicionamento de 
fundo da classe a que se referia o Sr. Deputado Barbosa de 
Oliveira. É que VV. Ex.as estão com o grande capital, por-
tanto, não querem coimas, não querem criminalização, e 
nós estamos pela legalidade democrática. A lei é para se 
cumprir e, consequentemente, tem de haver coimas e tem 
de haver condutas, que são criminalizadas tendo em conta 
o grau de valores que atinjam direitos fundamentais dos 
trabalhadores. 
Estas questões são importantíssimas e têm de ser con-
sagradas em lei, sob pena de continuarmos a ter, no nosso 
país, autênticos estados de sítio dentro de muitas empresas, 
que, pelos vistos, agrada a V. Ex.ª. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado António Rodrigues. 

O Sr. António Rodrigues (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Alexandrino Saldanha, julgo que não me ouviu. 
Devo dizer-lhe que, relativamente à primeira questão que 
colocou, estamos num debate na generalidade, não estamos 
num debate na especialidade. A especialidade será no 
momento próprio e aí apresentaremos e discutiremos as 
nossas propostas. 
O que eu quis dizer, e eu disse-o da tribuna de forma 
clara, criticando aquilo que considerava incorrecto nestas 
propostas de lei e enunciando aquilo que são os princípios 
sobre os quais serão norteadas as propostas que apresenta-
remos na especialidade — e não estão em causa os objecti-
vos da lei, como não está em causa criar um regime san-
cionatório —, foi tão-só e apenas que a edificação de um 
sistema deste tipo não pode começar pelo fim, tem de ser 
em simultâneo, criando medidas claras relativamente ao 
que constituiu a parte substancial do Acordo de Concerta-
ção Estratégica — e onde vai o mesmo!… — por parte do 
Governo, com os compromissos que assumiu naquela 
altura, no sentido de criar normas para que as empresas 
possam, actualizadamente, exercer a sua função e, ao 
mesmo tempo, sancionar adequadamente as empresas que 
não cumpram a lei. 
O Governo começou pelo fim, em vez de começar pelo 
princípio. O Governo tem a perspectiva de que todas as 
empresas são más, todas são incumpridoras e todas têm de 
ser penalizadas. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Olhe que não! 

O Orador: — Aliás, eu também disse que concordo 
que há muitas empresas que não são cumpridoras e devem 
ser penalizadas. Mas há actos cometidos pelas empresas 
que não são deliberados e conscientes, e esses não podem 
ser punidos da mesma forma. E, mais do que isso, entendo, 
e disse-o, que um regime desta natureza, que passa coimas 
de valores quase que irrisórios, porque as leis são antigas, 
para valores que atingem volumes elevadíssimos, pode 
levar, se multiplicarmos esses valores pelo número de 
trabalhadores que estão em causa nesse momento por um 
acto da empresa, à inviabilidade da empresa. 
O que digo é que a empresa deve ser sancionada pelo 
acto que cometeu, mas não tem, necessariamente, que 
multiplicar essa sanção pelo número de trabalhadores afec-
tados. Foi o acto em si e não o número de trabalhadores. 
Outra questão diferente — e foi aí que o Sr. Deputado 
não me compreendeu, e eu não questionei o Governo — é 
o de definir classificação das infracções de acordo com o 
número de trabalhadores. Isso é totalmente diferente e isso 
eu não pus em causa. Agora, multiplicar as situações pode 
levar a valores imensos por um só acto que foi cometido 
por parte da empresa. É a empresa que deve ser punida 
pelo acto que cometeu mas não em função do número de 
trabalhadores. 
Julgo que, perante a falta de equilíbrio legal, perante os 
montantes abissais para que, neste momento, são actuali-
zados os valores, perante a falta de sensibilidade da empre-
sa e perante a falta de pedagogia que foi feita nesta área, 
estes diplomas têm de ser alterados e deveriam prever um 
período transitório de vigência. Tudo o resto, estou de 
acordo com o regime e com o sistema. Agora, tudo aquilo 
que foi dito são situações que podem vir a criar graves 
problemas às empresas. Não estou preocupado com as 
40 

empresas, estou preocupado, acima de tudo, com o cum-
primento da lei. Mas também sei que, se houver empresas 
que fechem porque deixaram de ter dinheiro para poder 
satisfazer os seus compromissos, são os próprios trabalha-
dores que também vão para a rua. Nesse aspecto, parece 
que o Sr. Deputado não está preocupado, mas eu estou. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Alexandrino Saldanha (PCP): — O Sr. Deputa-
do é que defende a economia de mercado! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Moura e Silva. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Discutimos 
hoje um conjunto de propostas de lei inseridas no «pacote 
laboral» e que se destinam a aprovar o regime geral das 
contra-ordenações laborais, bem como a desenvolver e 
concretizar o regime geral das contra-ordenações laborais, 
através da tipificação e classificação das contra-ordenações 
correspondentes à violação dos diplomas reguladores do 
regime geral dos contratos de trabalho, regimes especiais 
dos contratos de trabalho e contratos equiparados e da 
legislação específica de segurança, higiene e saúde no 
trabalho em certos sectores de actividade ou a determina-
dos riscos profissionais. 
Estas são questões essenciais, cuja discussão pode 
pecar apenas porque tardou. Com efeito, desde há muito 
que, tal como reconhece o próprio Governo nas exposições 
de motivos dos projectos de diploma que hoje aqui nos 
apresenta, o regime actual das contra-ordenações laborais 
se mostrava desactualizado e ineficaz, claramente desfasa-
do da realidade laboral portuguesa quer no plano dos prin-
cípios que a enquadram quer do ponto de vista do valor das 
coimas e multas. 
Já em Fevereiro do ano transacto, o Governo anuncia-
va, em conferência de imprensa, a apresentação destes 
diplomas. Repito hoje o que disse então nesta Câmara: o 
Governo tornou pública a intenção de apresentar estes 
diplomas através de um jornal diário, em detrimento dos 
canais institucionais normais e em desrespeito por esta 
Câmara. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Oh!… 

O Orador: — Constatávamos, então, uma realidade 
que hoje não só se mantém como se agravou: a existência 
de um clima de desregulamentação em muitas empresas e 
até mais especificamente em alguns sectores de actividade, 
nomeadamente no que se refere a trabalho suplementar não 
remunerado e ao não cumprimento do horário normal de 
trabalho, à discriminação em função do sexo, à exploração 
de mão-de-obra infantil, recurso a trabalhadores a recibo 
verde para prestação de trabalho subordinado e, com parti-
cular relevância, o não cumprimento de todas as disposi-
ções legais no que concerne à higiene, saúde e segurança 
no trabalho. 
De facto, a ausência de actualização periódica dos valo-
res estabelecidos pelo Decreto-Lei n.º 491/85, de 26 de 
Novembro, fez com que nos deparemos hoje com uma 
realidade insustentável. O crime compensa claramente, a 
I SÉRIE — NÚMERO 75 
sanção é perfeitamente comportável. Concomitantemente, 
continuamos a verificar a ausência de uma aposta clara e 
efectiva em instrumentos que poderiam relegar a questão 
que hoje discutimos para segundo plano. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Para quando uma aposta na formação de traba-
lhadores e de empregadores? Para quando uma aposta forte 
na prevenção? Para quando uma fiscalização eficaz? 
Quando poderemos nós ter uma Inspecção-Geral do Traba-
lho com meios à sua disposição? Para quando uma inter-
venção integrada nestas questões? 
Esta é, Sr. Presidente e Srs. Deputados, uma guerra que 
só poderá ser ganha se combatermos em todas as frentes. 
Iniciativas isoladas, desgarradas, serão facilmente votadas 
ao insucesso. 
No entanto, não seria justo da nossa parte a ausência de 
uma palavra para todos os que cumprem. Existem empre-
sas e empresários — e estamos certos de que são muitos! 
— que são hoje claramente prejudicados por concorrência 
desleal por parte de empresas e empresários que infringem 
sistemática e deliberadamente a lei. É a este tipo de situa-
ções que importa pôr termo. 
O Partido Popular considera que os diplomas hoje dis-
cutidos consubstanciam algumas alterações que não pode-
mos deixar de considerar positivas, das quais entendemos 
destacar a revisão trienal dos valores das coimas com base 
na percentagem de aumento do índice de preços no consu-
midor nos três anos que precederem a revisão. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Tal medida impedirá que, com o decor-
rer do tempo, estes valores possam vir a enfermar dos 
defeitos que, com toda a propriedade, eram apontados aos 
previstos pelo diploma que agora se pretende revogar. 
Deste modo, a existência de uma adequação constante 
entre o valor das coimas e a realidade do País, dos seus 
trabalhadores e empresas poderá ser factor essencial para a 
obtenção dos resultados pretendidos pelo Governo e por 
nós partilhados. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Também os valores das coimas, previsto 
no artigo 7.º da proposta de lei n.º 200/VII, e o estabeleci-
mento de uma variação do valor da coima a aplicar em 
função da dimensão da empresa e do grau de culpa do 
infractor, bem como as regras relativas ao tratamento dos 
infractores reincidentes, merecem, da nossa parte, acolhi-
mento. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O factor de dissuasão que a pena com-
porta poderá nestes casos, em particular, contribuir de 
forma decisiva para que possamos assistir a uma diminui-
ção significativa do número de infracções e de infractores. 
Este é, no entanto, um conjunto de questões e matérias 
susceptíveis de serem objecto de um debate mais técnico e 
aprofundado em sede de comissão. Todavia, não quería-
mos deixar de realçar, mais uma vez, a enorme importância 
de complementar estas propostas, ou o diploma e as regras 
que delas venham a resultar, com um conjunto de outras 
23 DE ABRIL DE 1999 
41 

que possibilitem a sua eficácia. Pensará, porventura, o 
Governo que uma alteração dos valores das coimas será 
suficiente para alterar todo um quadro de quase total impu-
nidade a que, infelizmente, temos assistido até hoje? Se 
assim for, que se desengane! 
Tenhamos nós o regime que tivermos e tenhamos nós 
as coimas que tivermos, a ausência, tal como até agora, da 
possibilidade de uma actividade efectiva e de uma fiscali-
zação eficaz por parte da Inspecção-Geral do Trabalho, a 
par de acções de formação e consciencialização de todos os 
envolvidos neste processo, resultará, seguramente, num 
rotundo fracasso. 
No país da Europa comunitária que mais acidentes de 
trabalho tem não pode haver contemplações com quem 
prevarica, sob pena de estarmos a ser coniventes com uma 
realidade gravíssima, em alguns casos de grave desrespeito 
pela condição da pessoa humana, caracterizada por lucros 
fáceis e processos de concorrência desleal. 
Todas as medidas que, nos princípios, se destinem a 
não hipotecar o futuro das nossas empresas e trabalhadores 
e a melhorar as suas condições de vida não poderão deixar 
de contar com o voto do Partido Popular para que, pelo 
menos, possam ser objecto de discussão e introdução de 
melhorias em sede de comissão. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco José Mar-
tins. 

O Sr. Francisco José Martins (PSD): — Sr. Presiden-
te, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Estão 
hoje em discussão quatro propostas de lei, com as quais o 
Governo pretende criar um novo regime geral das contra-
ordenações laborais, desenvolvendo e concretizando esse 
regime através da sua tipificação e classificação. 
Trata-se de uma matéria importante no âmbito da legis-
lação do trabalho que, finalmente, o Governo entendeu 
trazer ao debate. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E tal importância decorre, desde logo, da 
participação maciça de organizações de trabalhadores que, 
no pleno exercício de um direito fundamental, quiseram 
contribuir para a elaboração destes diplomas, à luz dos 
pareceres que fizeram chegar, a exemplo de confederações 
patronais, a esta Assembleia da República. 
Realmente, a questão que hoje debatemos não pode ser 
dissociada da crescente importância que vem sendo dada 
aos direitos fundamentais dos trabalhadores, que encontrou 
plena expressão no último processo de revisão constitucio-
nal. 
Neste particular, a organização do trabalho em condi-
ções socialmente dignificantes, de forma a facilitar a reali-
zação pessoal e a permitir a conciliação da actividade pro-
fissional com a vida familiar, a prestação de trabalho em 
condições de segurança, higiene e saúde, a assistência e 
justa reparação dos trabalhadores, quando vítimas de aci-
dente de trabalho ou de doença profissional, a protecção 
das condições de trabalho dos trabalhadores-estudantes e 
as garantias especiais que gozam os salários são, entre 
outros, novos direitos que, através de propostas também do 
PSD, inovaram, de forma qualitativa em 1997, o texto 
constitucional nesta matéria. 
No que concerne aos diplomas em análise, aceitamos 
que as finalidades sejam positivas, sendo que, quanto ao 
regime geral a que respeita a proposta de lei n.º 200/VII, 
verificamos até que o Governo incluiu nessa proposta 
alguns princípios já anteriormente defendidos pelo Partido 
Social Democrata, nomeadamente, aquando da discussão, 
há pouco mais de um ano, de iniciativa legislativa sobre a 
matéria, apresentada pelo PCP. 
Assim, continuamos a pugnar para que o novo regime 
tenha em atenção, designadamente, a dimensão das empre-
sas e a sua viabilidade económica, esta última esquecida na 
proposta de lei em apreciação, a actualização automática 
dos montantes das coimas e um sistema de agravamento 
dos montantes a pagar nas situações de reincidência. 
Mas, infelizmente, este pacote de diplomas, quer quan-
to ao conteúdo, quer no que respeita às circunstâncias em 
que é apresentado, pois não pode ser dissociado do alcance 
que a sua aplicação vai implicar no quadro geral da legis-
lação laboral, merece-nos profundas críticas. 
Quanto a este nível de apreciação, o meu colega de 
bancada António Rodrigues já se debruçou de forma 
exaustiva, deixando claras as fraquezas de que enfermam 
estas iniciativas legislativas. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, permitam-me que desenvolva a 
minha reflexão sobre uma matéria intimamente ligada a 
toda esta problemática das contra-ordenações laborais, que 
nos merece a maior atenção e, simultaneamente, preocupa-
ção. Estou a referir-me à área da prevenção e, neste parti-
cular, no que respeita às normas de segurança, higiene e 
saúde no trabalho. 

O Sr. António Rodrigues (PSD): — Nada! 

O Orador: — Em concreto, quase nada. 
Para o Partido Social Democrata — e por repetidas 
vezes o temos dito nesta Câmara —, é nossa preocupação e 
prioridade apostar na prevenção. Porém, o Governo não 
previne, sendo que o problema não pode e não deve ser 
resolvido com punições. 
É sabido quanto os governos do PSD deram especial 
atenção a esta temática, tendo criado um quadro legal que 
permitiu elaborar uma regulamentação indispensável e 
eficaz, face a um imperativo que a nossa lei fundamental 
consagra. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Desde logo, no que concerne à matriz de 
referência desta matéria, consubstanciada no Regime Geral 
de Segurança, Higiene e Saúde no Trabalho, estabelecido 
no Decreto-Lei n.º 441/91, de 14 de Novembro, até à 
Organização e Funcionamento das Actividades de Segu-
rança, Higiene e Saúde no Trabalho, definidas no Decreto-
Lei n.º 26/94, de 1 de Fevereiro, com as alterações que lhe 
foram introduzidas pela Lei n.º 7/95, de 29 de Março. 
Mas que tem feito o Governo, visando exigir um efec-
tivo cumprimento destas normas? 
42 

I SÉRIE — NÚMERO 75 
Para nós, PSD, a prevenção está, nomeadamente: no 
licenciamento das instalações; na certificação de máquinas 
e produtos; na avaliação sistemática de riscos nas empre-
sas; na organização e funcionamento das actividades de 
segurança, higiene e saúde no trabalho; na informação e 
formação para todas estas matérias, para os riscos profis-
sionais, etc. 
Como tal, importa questionar o seguinte: as empresas 
devem planificar a sua segurança e elaborar programas de 
prevenção de riscos. Quais são as que o fazem? As empre-
sas devem fazer a avaliação dos seus riscos. Quem as faz? 
As empresas devem ter trabalhadores abrangidos pelos 
serviços de segurança e saúde, incluindo a Medicina no 
Trabalho. Quem cumpre estas normas? 
É óbvio que, sem prejuízo de legislar, importa fiscalizar 
e, neste ponto, a Inspecção-Geral do Trabalho tem um 
papel fundamental, desde que o Governo mostre vontade 
política para tornar os seus serviços eficientes, para o que 
se mostra necessário dotá-la de meios humanos e técnicos, 
à luz do binómio quantidade/qualidade que deve nortear os 
quadros de pessoal daquela Inspecção-Geral do Trabalho. 
Mas será legítimo ao Governo intensificar as acções de 
fiscalização pelo cumprimento das normas de segurança, 
higiene e saúde no trabalho? Ou poderemos questionar por 
que razão não intensifica essas acções de fiscalização? 
É sabido que, tal como para as empresas privadas, tam-
bém a Administração Pública está sujeita ao cumprimento 
dessas normas de segurança, higiene e saúde no trabalho. E 
tais normas são cumpridas nos serviços da Administração 
Pública? 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Só hoje é que se interro-
ga, Sr. Deputado?! 

O Sr. António Rodrigues (PSD): — Ele ainda se inter-
roga. Vocês já se esqueceram! 

O Orador: — Infelizmente não! 
Então, como obrigar os particulares a cumprirem nor-
mas legais, se afinal o próprio Governo não dá o exemplo? 
Importa legislar, mas é também exigível que qualquer 
normativo se mostre possível, recaindo sobre o Governo 
uma responsabilidade acrescida pelo cumprimento e exe-
quibilidade das normas que, nomeadamente, ele próprio se 
propõe dar força legal. 
Vejamos um exemplo que nos dá a proposta de lei n.º 
236/VII, hoje em discussão: o artigo 25.º deste diploma 
estabelece que o artigo 28.º do atrás aludido Decreto-Lei 
n.º 26/94, na redacção que lhe foi dada pela Lei n.º 7/95, 
passa a ter uma nova redacção, em razão da qual «Consti-
tui contra-ordenação muito grave a violação do n.º 1 do 
artigo 10.º». Ora, este mesmo artigo 10.º estabelece o 
seguinte: «Os serviços externos contratados pela empresa e 
outras entidades para organização dos serviços de seguran-
ça, higiene e saúde no trabalho só podem exercer essas 
funções quando para tal tenham sido autorizados.» 
Ora bem, a proposta de lei n.º 236/VII vem estabelecer 
uma punição, uma sanção para uma empresa que não dê 
observância àquilo que é um dispositivo legal. Então, cabe 
perguntar, aqui, se a empresa pode ou se está em condições 
legais de cumprir essas normas. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Vê como conseguiu lá 
chegar?! 

O Orador: — Importa, naturalmente, Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, perguntar: mas, então, onde está a legisla-
ção sobre certificação e licenciamento destas entidades, 
que podem fazer aquilo que a lei estabelece? Eu respondo: 
não há! Não há, efectivamente, porque o Governo não a 
regulamentou! 
E é tanto mais grave esta lacuna legislativa quanto o 
PSD vem, desde 1996, e nesta Câmara, a clamar pela abso-
luta necessidade de certificar e licenciar entidades que 
possam, legalmente, exercer a actividade que a lei obriga. 
Por conseguinte, uma dúvida se nos coloca: vai o 
Governo, sem esta legislação, aplicar sanções ou, nos pró-
ximos meses, vai estudar, em nome do princípio da igual-
dade, como tornar extensivos os critérios de amizade que 
justificaram os dois casos de empresas autorizadas, como 
são os casos da TAP e da Portugal Telecom? 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Iniciativas estruturadas com tantas insuficiên-
cias e falta de legitimidade conduzem a suspeição em rela-
ção aos serviços públicos, dado que a intervenção da auto-
ridade é subjectiva e desigual. 
Reiteramos o nosso entendimento de que é importante 
legislar, mas corroboramos, sobretudo, a ideia de que punir 
é pressuposto de apostar previamente na prevenção, à luz 
da aposta na informação, formação e implementação de 
medidas concretas. 
É neste contexto, sério e responsável, que considera-
mos necessário apreciar as quatro propostas de lei que hoje 
debatemos. 
Por isso, lançamos um apelo ao Governo: que venha 
aqui dizer-nos que programas de prevenção e que medidas 
de operacionalização da fiscalização vai desencadear para 
garantir a aplicação eficaz destes diplomas, particularmen-
te, no que concerne à segurança, higiene e saúde no traba-
lho. 
Cremos, convictamente, que, sem tais medidas com-
plementares, estes diplomas resultam, apenas e mal, em 
meros instrumentos financeiros para as entidades para 
quem as coimas revertem, sem parar com a onda de sinis-
tralidade e de mortes que se verificam nos nossos locais de 
trabalho. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Barbosa de Oli-
veira. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados, Sr. Deputado Fran-
cisco José Martins, começo por dizer, com a devida vénia 
em relação ao Sr. Presidente, que, apesar do adiantado da 
hora — e estive, por esse motivo, para não me inscrever —
, não resisti. Não posso, de modo algum, resistir a ficar 
calado perante uma afirmação que fez da tribuna. 
Aproveito, no entanto, para dizer — num parêntesis 
que abro e fecho rapidamente e, de resto, o Sr. Secretário 
de Estado está presente e poderá juntar mais algum escla-
recimento, se quiser — que, em relação a uma matéria que 
de alguma forma quis o Sr. Deputado que fosse jocosa, 
23 DE ABRIL DE 1999 
43 

mas que nada tinha de jocoso, ao utilizar a palavra «amiza-
de» ou «amiguismo» em relação às duas empresas que 
citou, o Sr. Deputado e o seu grupo parlamentar, na 
Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, 
foram sobejamente esclarecidos sobre essa matéria. Portan-
to, só a traz à colação com outro tipo de intenção que eu 
não consigo descortinar. Se mais esclarecimentos preten-
der, o Sr. Secretário de Estado está presente e poderá repe-
tir o que disse na comissão e, eventualmente, em síntese, 
esclarecê-lo ainda mais sobre essa matéria. 
Mas o que motivou a que eu não ficasse calado foi o 
seguinte: o Sr. Deputado referiu — e quase me apetecia 
dizer, não fora o respeito que tenho por si, sem qualquer 
pinga de vergonha — que é preciso que a Inspecção-Geral 
do Trabalho faça a fiscalização, porque não bastam as 
coimas. Eu dir-lhe-ia que as coimas são um instrumento… 
Olhe, se ninguém mais lhe explicar melhor, peça a alguém 
que já foi parceiro de uma projectada AD, o Deputado 
Moura e Silva, e ele explicar-lhe-á. Aliás, a intervenção 
que este Deputado fez é suficiente para lhe explicar a 
necessidade das coimas e a vantagem da alteração das 
mesmas, e felicito-o pela sua intervenção, Sr. Deputado 
Moura e Silva. 
Mas, em relação à Inspecção-Geral do Trabalho, direi 
que o PSD esteve 17 anos nesta pasta… 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Exactamente! 

O Orador: — … e deixou a Inspecção de «tanga», sem 
meios! Este Governo já dotou a Inspecção com alguns 
meios, com os que pôde e outros, naturalmente, adiantará. 
Há pouco, perguntei ao Sr. Ministro sobre o estatuto da 
Inspecção-Geral do Trabalho e é agora o PSD que vem 
aqui dizer que o Governo não dotou a Inspecção com 
meios, que ela não age, que ela não faz isto, não faz aqui-
lo!? Sr. Deputado, tenha vergonha — perdoe-me a expres-
são — e lembre-se daquilo que o PSD não fez ou, pior do 
que isso, lembre-se daquilo que o PSD fez à Inspecção-
Geral do Trabalho, que foi desmantelá-la e deixá-la sem 
meios. 
Sobre essa matéria não fale, porque não tem moral 
alguma! Faço-lhe a justiça de pensar… 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Peço-lhe que ter-
mine, Sr. Deputado, porque já esgotou o seu tempo. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Dizia eu que lhe faço a justiça de pensar que o Sr. 
Deputado queria dizer alguma coisa sobre isso, mas os 
seus parceiros antecedentes, que estiveram no governo, 
pela desgraça que fizeram à Inspecção-Geral do Trabalho, 
não lhe deixaram moral alguma para poder falar sobre essa 
matéria. 
Peço desculpa, mas, de facto, eu não podia ficar calado 
sobre isto! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado Bar-
bosa de Oliveira, devo adverti-lo de que a expressão «sem 
pinga de vergonha» não me parece parlamentar. Desculpe 
que lhe diga. 
Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco 
José Martins. 

O Sr. Francisco José Martins (PSD): — Sr. Presiden-
te, Sr. Deputado Barbosa de Oliveira, acho muito bem que 
fale, quanto mais não seja no exercício de um direito que 
tem nesta Câmara. 
No que se refere aos termos que utilizou, prefiro ultra-
passá-los e responder àquilo que é essencial e que entendo 
que é importante. 
A minha intervenção e aquilo que eu trouxe à discus-
são, Sr. Deputado Barbosa de Oliveira, tem a ver com 
aquilo que é o meu sentimento da importância dos direitos 
dos trabalhadores, que é qualquer coisa que V. Ex.ª,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Já esqueceu! 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Olhe que não! 

O Orador: — … porventura, já esqueceu. Mas eu não 
esqueço! 
Quanto à legitimidade para discutir esta matéria nesta 
Casa, Sr. Deputado, lembro-lhe aquilo que disse daquela 
tribuna: recorde-se da revisão constitucional, recorde-se 
que o seu partido, o Partido Socialista, não apresentou uma 
única proposta, no seu projecto de revisão constitucional, 
no que concerne a direitos dos trabalhadores. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

Vozes do PS: — É mentira! É mentira! 

O Orador: — Nem uma! E se hoje o texto constitucio-
nal consagra, efectivamente, muitos e muitos direitos, 
nomeadamente o direito à saúde no trabalho, foi por pro-
posta do PSD, que eu tive muito gosto em defender e que 
hoje está consignado no texto constitucional — natural-
mente também com o voto favorável do Partido Socialista. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Ah! 

O Orador: — V. Ex.ª não entendeu rigorosamente 
nada ou, então, entendeu bem as minhas palavras e procu-
rou — e aí eu entendo, é pacífico — «dobrar» a questão, 
tentando, isso sim, esconder aquilo que é essencial aqui, 
que são as falas do Governo e estes diplomas que hoje 
estamos a discutir, que, realmente, como eu disse, tendo 
finalidades positivas, não podem ser dissociados de outras 
questões importantes. 
O que eu disse da Inspecção-Geral do Trabalho — e 
que o Sr. Deputado deturpou completamente, provavel-
mente porque está aqui o Sr. Inspector do Trabalho, e quis 
ser simpático para ele —… 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Não se meta com quem 
não lhe pode responder! É feio! 

O Orador: — … foi sublinhar aquilo que, realmente, 
são as suas incumbências, sem questionar o papel desem-
penhado pela Inspecção-Geral do Trabalho, sendo absolu-
tamente indispensável dotá-la de meios técnicos e humanos 
para que, no dia-a-dia, possa dar exequibilidade àquilo que 
são as suas competências, que é completamente diverso 
44 

daquilo que V. Ex.ª disse. V. Ex.ª, neste particular, não 
entendeu aquilo que eu disse. 
Quanto à matéria que hoje estamos a discutir e que 
acabei de referir, Sr. Deputado, era importante que expli-
cassem, o senhor ou o Governo — V. Ex.ª já disse que o 
Sr. Secretário de Estado vai fazê-lo, ainda bem! —, como é 
que se pode punir alguém que está obrigado, como eu 
disse, e exemplifiquei, a organizar os serviços de seguran-
ça e higiene no trabalho (e neste momento há uma proposta 
de lei que diz que é uma contra-ordenação grave se não o 
fizer) quando não se sabe onde é que está a regulamenta-
ção do Governo para certificar exactamente as entidades 
para fazerem isso. Não há e a isso é que têm de responder! 
É isso que é o essencial e não as questões acessórias que V. 
Ex.ª quis aqui trazer tão-somente para esconder as falhas e 
as fragilidades do Governo. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Sr. Presidente, é 
para, com todo o respeito, lhe dizer o seguinte: na minha 
intervenção, que, aliás, está gravada, ficou claro que mani-
festei, e manifesto, no domínio pessoal, toda a considera-
ção pelo Sr. Deputado Francisco José Martins — aliás, ele 
sabe-o. 
A expressão que utilizei pode, eventualmente, não ser, 
segundo o Sr. Presidente, uma expressão parlamentar, mas 
é seguramente uma figura de retórica que utilizei sem 
qualquer intenção de ofender quem quer que fosse. 
Se ficou algum resquício de ofensa em alguém, deixo 
aqui um pedido formal de desculpas, porque tal intenção 
não esteve no uso dessa expressão. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Também quero 
dizer ao Sr. Deputado Barbosa de Oliveira que a minha 
observação ressalta do respeito, estima e consideração que 
tenho por si. No entanto, é obrigação do Presidente da 
Mesa chamar a atenção para que se mantenha a linguagem 
adequada ao Parlamento. 
É óbvio que isso está ligado com os conceitos estilísti-
cos de cada uma das pessoas que ocupa esta cadeira. É 
apenas uma questão de opinião. 
Antes de dar a palavra ao orador seguinte, quero dar-
vos conta da eleição realizada para a Comissão Nacional 
de Protecção de Dados, cuja acta, subscrita pelos Srs. 
Deputados escrutinadores Duarte Pacheco (PSD) e José 
Reis (PS), é do seguinte teor: 
«Aos vinte e dois dias do mês de Abril de mil novecen-
tos e noventa e nove, na sala D. Maria, procedeu-se à elei-
ção do Presidente e de dois vogais para a Comissão Nacio-
nal de Protecção de Dados. 
O resultado obtido foi o seguinte: 
Votantes, 189 — Lista A, 97 — Lista B, 88 — Bran-
Nos termos legais aplicáveis e face ao resultado obtido, 
declaram-se eleitos para a Comissão Nacional de Protecção 
de Dados os seguintes candidatos: 
cos, 4. 
I SÉRIE — NÚMERO 75 
Presidente — João Alfredo M. Labescat 
Vogal — Luís José Durão Barroso 
Vogal — João Paulo Leal S. de Almeida 
Para constar se lavrou a presente acta que vai devida-
mente assinada». 
Quero dar-vos conta também da eleição realizada para 
o Conselho de Gestão do Centro de Estudos Judiciários, 
cuja acta, subscrita pelos Srs. Deputados escrutinadores 
Duarte Pacheco (PSD) e José Reis (PS), é do seguinte teor: 
«Aos vinte e dois dias do mês de Abril de mil novecen-
tos e noventa e nove, na sala D. Maria, procedeu-se à elei-
ção de dois membros para o Conselho de Gestão do Centro 
de Estudos Judiciários. 
O resultado obtido foi o seguinte: 
Votantes, 189 — Lista A, 96 — Lista B, 80 — Bran-
cos, 13. 
Nos termos legais aplicáveis e face ao resultado obtido, 
declaram-se eleitos para o Conselho de Gestão do Centro 
de Estudos Judiciários os seguintes candidatos: 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Bacelar Gouveia 
Para constar se lavrou a presente acta que vai devida-
mente assinada». 
Para uma intervenção tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado da Segurança Social e das Relações Laborais. 

O Sr. Secretário de Estado da Segurança Social e 
das Relações Laborais (Ribeiro Mendes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Farei apenas breves considerações 
suscitadas pelo debate que pude acompanhar e em com-
plemento, digamos assim, da apresentação que o Sr. Minis-
tro do Trabalho e da Solidariedade fez deste conjunto de 
diplomas. 
Relativamente ao debate que presenciei, permitam-me 
que felicite a generalidade dos intervenientes pela imagi-
nação com que conseguiram, num debate na generalidade, 
tentar pelo menos descortinar diferenças de filosofia e 
objecções de fundo às propostas do Governo. O exercício 
tem mérito, embora, na minha opinião, esse objectivo não 
tenha sido conseguido, porque não ficou de pé, parece-me, 
nenhuma objecção suficientemente fundamentada e de 
fundo a este conjunto de propostas. 
Exemplifico: foi mencionado, salvo erro, pelo Sr. 
Deputado António Rodrigues, que era uma confusão e que 
não se compreendia, ou carecia de coerência, o facto de, 
justamente, ser um conjunto de quatro diplomas. Julgo que 
é o tipo de objecção imaginativa, que, realmente, não tem 
base, porque o primeiro diploma fala por si, tem a sua 
autonomia e foi aquele que teve o mais longo período de 
discussão pública. 

O Sr. António Rodrigues (PSD): — Tiveram todos! E 
bem! 

O Orador: — E ainda bem que a Assembleia o permi-
tiu, com a complacência, que já foi referida, do Grupo 
Parlamentar do Partido Comunista, que tinha o seu pró-
prio projecto. Porém, é um diploma absolutamente autó-
nomo, porque estabelece uma moldura geral que tem 
recebido os maiores elogios no plano técnico e jurídico e 
que politicamente é sustentada, porque não introduz con-
fusão no nosso sistema de sanções laborais, pelo contrá-
rio, disciplina-o e unifica-o, segundo uma lógica absolu-
23 DE ABRIL DE 1999 
45 

tamente clara de regime geral de contra-ordenações, neste 
caso referentes ao conjunto das infracções laborais. 
O segundo diploma especifica e desenvolve esta mol-
dura no caso do Regime Geral dos Contratos de Trabalho, 
que é o caso mais importante, merecendo essa autonomia 
porque é esse que abrange a generalidade das situações 
do mundo laboral. 
O terceiro diploma é específico sobre as preocupa-
ções, tão bem expressas — e saúdo-o pela sua oportuni-
dade —, do Sr. Deputado Francisco José Martins, justa-
mente as questões de segurança, higiene e saúde no traba-
lho. Saúdo a oportunidade sem que, com isso, queira 
significar concordância, como explicarei em breve. Mas 
saúdo a oportunidade e a veemência com que as levantou. 
Finalmente, o quarto diploma, sobre regimes espe-
ciais, sectorializados, que têm um interesse muito particu-
lar para determinados sectores de actividade económica, 
justificando-se plenamente que não estejam misturados 
com aquilo que é comum à generalidade das situações de 
trabalho no nosso País, no conjunto dos sectores de acti-
vidade. 
Portanto, mesmo com esta imaginativa crítica de fun-
do, penso que está demonstrado que não ela tem qualquer 
consistência e, felizmente, cai pela base. 
Outra crítica de fundo é tratar-se de um conjunto de 
medidas ou diplomas que, afinal de contas, tentam atacar 
só um aspecto do problema, deixando de lado tudo o 
resto. Mas aí o Governo é «preso por ter cão, preso por 
não ter», porque, por um lado, é criticado por apresentar 
um pacote laboral, um tenebroso pacote laboral, um con-
junto articulado de diplomas que, para uns, será uma 
ofensiva contra direitos sagrados dos trabalhadores, mas, 
para outros, é um conjunto articulado de medidas que 
querem modernizar o nosso sistema laboral, o nosso sis-
tema de relações de trabalho e querem afirmar os direitos 
dos trabalhadores num quadro de modernidade e de defe-
sa intransigente da competitividade das empresas, porque 
é esse também o caminho da defesa do emprego e dos 
direitos dos trabalhadores, embora, naturalmente, sejam 
legítimas todas as opiniões sobre isto, e, por outro lado, o 
Governo é acusado de não ter um conjunto de medidas 
articuladas, nas quais se insere este conjunto de diplomas 
referentes às sanções laborais. 
Há, de facto, um quadro de conjunto que resulta do 
trabalho do Governo e que são soluções justamente equi-
libradas. Foi uma palavra usada por vários dos Srs. Depu-
tados, que era necessário introduzir nesta matéria. E são 
soluções equilibradas as que o Governo vos propôs no 
exemplo criticado do dolo. 
O Sr. Deputado Alexandrino Saldanha, relativamente 
a esta questão do artigo 11.º do primeiro diploma em 
discussão, falou de um recuo do Governo. Ele disse que o 
Governo recuou porque no primeiro projecto — o que é 
verdade — havia a presunção do dolo e eu dir-lhe-ei com 
total tranquilidade de consciência: não recuámos, avan-
çámos! E explico por quê: a presunção do dolo pode 
satisfazer talvez as consciências mais intranquilas,… 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Ora aí está uma boa res-
posta para o PSD! 

O Orador: — … mas a presunção do dolo nesta situa-
ção, em que se trata de desrespeito das medidas recomen-
dadas no auto de advertência, deve conceder uma margem 
de avaliação ao julgador, seja ele do tribunal, seja da 
administração do trabalho, porque as situações variam e o 
País não é uniforme, devendo existir aqui uma possibilida-
de de actuação discricionária do agente, que não invalida o 
recurso, sempre possível, por parte de quem se sinta lesa-
do, para o poder judicial que, em última análise, confirma-
rá ou infirmará. 
Portanto, isto é um avanço no sentido de que não des-
responsabiliza a administração do trabalho, pelo contrário, 
responsabiliza mais a Inspecção-Geral do Trabalho na 
avaliação das situações e, por outro lado, previne situações 
que, porventura, seriam injustas, em que, por razões objec-
tivas, pode haver incumprimento daquilo que consta no 
auto de advertência e que não tem qualquer relevância, 
porque o auto de advertência, como o Sr. Deputado certa-
mente viu, visa ou é aplicável quando a contra-ordenação 
consista em irregularidade sanável e da qual ainda não 
tenha resultado prejuízo irreparável para os trabalhadores. 
É nessas situações que há auto de advertência. A presun-
ção, aqui, seria um exagero, talvez até útil para o Governo, 
de um ponto de vista puramente propagandístico, sobretu-
do na conjuntura actual em que nos aproximamos do 1.º de 
Maio. 

Risos. 

Vozes do PCP: — Já estragou tudo! Aí já não tem 
hipóteses! Para o 1.º de Maio já vai atrasado! 

O Orador: — Pelo contrário, quisemos demonstrar o 
nosso equilíbrio também nestas matérias. 
Por outro lado, julgo que a graduação das coimas 
segundo a dimensão das empresas recolheu o geral aco-
lhimento, pelo menos em termos de princípio, por parte de 
todas as bancadas. E isso, uma vez mais, confirma o equi-
líbrio da solução encontrada. 
Também aí houve algo que pode ser considerado recuo, 
porventura, porque começámos, em projectos iniciais, com 
três grupos de empresas mas aceitámos críticas de outros, 
em sede de concertação social, e alargámos para quatro 
grupos de empresas, porque reconhecemos que as 
microempresas são situações particulares que devem ser 
contempladas e não devem ser confundidas com outras 
situações. 
A última observação prende-se com a intervenção do 
Sr. Deputado Francisco José Martins, de que já saudei a 
oportunidade. Este conjunto de diplomas está articulado 
com outras medidas — posso assegurar isso à Câmara — 
que visam pôr em prática aquilo que foi uma herança 
muito positiva, a meu ver (e gostaria de dizer isto com 
clareza), do governo anterior, do ponto de vista puramen-
te legislativo. 
De facto, ficou na lei — ficou no papel! — um ambi-
cioso sistema de prevenção de riscos profissionais; sim-
plesmente, não ficou mais do que isso! Esse sistema de 
riscos profissionais é palavra que está na lei e coube a 
este Governo, pela oportuna alternância que o eleitorado 
desejou, trabalhar justamente para concretizar esse siste-
ma de prevenção de riscos profissionais. Infelizmente, 
como já aqui foi focado, não ficámos com grandes meios, 
porque encontrámos uma Inspecção-Geral de Trabalho 
carecida de muitos meios: foi preciso fazer algum refor-
46 

ço, foi preciso descongelar, foi preciso formar novos 
inspectores e é ainda preciso aumentar… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Coitadinhos! 

O Orador: — Infelizmente, encontrámos o Instituto de 
Desenvolvimento e Inspecção das Condições de Trabalho 
com um quadro depauperado, sem quadros técnicos, e 
encontrámos um diploma regulamentador da legislação — 
refiro-me ao Decreto-Lei n.º 26/94, mesmo corrigido, 
depois, por uma lei da Assembleia — que carece de aper-
feiçoamentos importantes. E posso, para sossegar, o Sr. 
Deputado… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Demorou qua-
tro anos a dar conta disso?! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
peço que não interrompam o Orador para podermos con-
cluir esta sessão. 

O Orador: — Sr. Presidente, se me permitir, tenho 
muito gosto em ceder tempo ao Sr. Deputado para contra-
ditar aquilo que estou a dizer. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, o Sr. Deputado tem tempo para intervir, se quiser 
inscrever-se para tal. Mas o Regimento proíbe o diálogo 
directo entre o Orador e os Srs. Deputados. Faça o favor de 
continuar. 

O Orador: — Como eu estava a dizer, para sossegar a 
justa inquietação do Sr. Deputado, está já, precisamente 
desde hoje, à disposição dos parceiros sociais um projec-
to de revisão do regime jurídico da organização das acti-
vidades de segurança, higiene e saúde no trabalho, que 
revê o Decreto-Lei n.º 26/94, de 1 de Fevereiro, na redac-
ção dada pela Lei n.º 7/95, de 29 de Março. Este projecto 
coroa um importante esforço de trabalho de muita gente, 
de muitos quadrantes, que deu origem a um Livro Branco 
sobre os Serviços de Prevenção, o qual foi entregue for-
malmente ao Governo esta semana. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Finalmente! 

O Orador: — Concordo consigo, Sr. Deputado! 
Finalmente existe um livro branco que aconselha e reco-
menda as medidas mais adequadas para criar aquilo que os 
senhores deixaram no papel e não tiveram nenhuma inicia-
tiva digna desse nome para a concretizar, embora tivessem 
tido tempo para isso antes das eleições. Finalmente, temos 
essas recomendações, temos legislação em preparação, que 
vai ser discutida com os parceiros sociais e que será apro-
vada, no momento oportuno, pelo Conselho de Ministros, e 
temos meios reforçados. A própria Assembleia da Repú-
blica (e os Srs. Deputados certamente que se recordam) 
aprovou no Orçamento do Estado para este ano de 1999 
um importante reforço financeiro, por via da consignação 
das contribuições sociais ao IDICT, para o trabalho de 
prevenção nestes domínios. 
Portanto, está com certeza esclarecido o Sr. Deputado 
de que está em marcha um processo consistente e coerente 
de defesa e de implementação das medidas de prevenção, 
I SÉRIE — NÚMERO 75 
regulamentando os serviços externos, regulamentando a 
certificação de técnicos de segurança e higiene no trabalho 
e operacionalizando o IDICT e a Inspecção-Geral do Tra-
balho para conduzirem no terreno, com eficácia, a fiscali-
zação. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É um PREC: 
processo de revisão em curso! 

O Orador: — Permitam-me um parêntesis, enquanto 
responsável, com a tutela directa no Governo, pela acção 
da Inspecção-Geral do Trabalho, para saudar aqui todos 
os inspectores de trabalho que, no terreno, têm dado um 
combate sem tréguas, na generalidade das situações, aos 
prevaricadores e a todas as situações graves de infracção 
laboral, que prejudicam, nomeadamente, os direitos de 
quem trabalha, a segurança, a saúde e a higiene dos traba-
lhadores. 
É evidente que há lacunas a preencher e muito tem 
ainda de ser feito, mas estamos no bom caminho. Sr. 
Francisco José Martins, que foi oportuno nas suas inquie-
tações, espero sinceramente que fique mais tranquilo com 
os esclarecimentos que pude dar e que contribua, em sede 
de especialidade, para o aperfeiçoamento destes diplomas 
no sentido que nos interessa a todos, que é o de ter uma 
legislação ponderada, que faça pedagogia com firmeza e 
que combata a permissividade que herdámos da acção dos 
governos do passado, apesar de leis muito severas no 
papel, que acalmavam as boas consciências, como a do 
Sr. Deputado, certamente. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
dado que não há mais oradores inscritos, está encerrado o 
debate, na generalidade, das propostas de lei n.os 200/VII, 
236/VII, 248/VII e 254/VII, que estiveram em apreciação 
conjunta. A próxima reunião plenária realiza-se amanhã, 
pelas 10 horas, constando da ordem de trabalhos as apre-
ciações parlamentares n.os 82/VII (CDS-PP), 83/VII (PCP), 
84/VII e 85/VII (PSD). 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 
Eram 20 horas e 15 minutos. 
Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputa-
dos: 
Partido Socialista (PS): 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
João Calvão da Silva. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Odete dos Santos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
23 DE ABRIL DE 1999 
Partido Socialista (PS): 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Alberto Queiroga Figueiredo. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 

47 

Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 
