Sexta-feira, 2 de Outubro de 1998 
I Série — Número 8 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 1 DE OUTUBRO DE 1998 
4.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1998-1999) 





Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 




S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 30 minutos. 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da entrada na Mesa de reque-
rimentos. 
O Sr. Deputado Bernardino Vasconcelos (PSD) criticou a actuação da Mi-
nistra da Saúde e a ausência de política estratégica para o sector, após o que 
respondeu a pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Alberto Marques 
(PS) e Bernardino Soares (PCP). 
O Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan (CDS-PP) trouxe à colação o que consi-
derou ser uma violação da Lei n.º 15-A/98 (Lei Orgânica do Referendo) por 
parte das Câmaras Municipais do Porto e de Vila Nova de Famalicão. No fim, 
respondeu a pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Pedro Baptista (PS) 
e Sérgio Vieira (PSD). 
O Sr. Deputado João Amaral (PCP) fez a evocação dos marinheiros prota-
gonistas da Revolta de 8 de Setembro de 1936, no que foi secundado pelo Sr. 
Deputado Fernando Pereira Marques (PS) e também pelo Sr. Presidente. 
O Sr. Deputado José Saraiva (PS) teceu comentários à matéria abordada 
na anterior intervenção do Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan (CDS-PP), respon-
dendo, depois, aos pedidos de esclarecimento deste mesmo orador e do Sr. 
Deputado Sérgio Vieira (PSD). 
Ordem do dia. — A Câmara apreciou o projecto de resolução n.º 
99/VII — Sobre a baixa das tarifas de electricidade (PCP), tendo intervindo 
no debate os Srs. Deputados Octávio Teixeira (PCP), Augusto Boucinha 
(CDS-PP), Carmen Francisco (Os Verdes), Rui Rio (PSD) e Paulo Neves 
(PS), que foi aprovado. 
Procedeu-se ao debate, na generalidade, do projecto de lei n.º 146/VII 
— Assegura o direito à organização do trabalho em condições socialmente 
dignificantes, combatendo práticas lesivas da saúde dos trabalhadores 
(PCP), que foi rejeitado. Usaram da palavra, a diverso título, os Srs. Depu-
tados Odete Santos (PCP), Moura e Silva (CDS-PP), Francisco José Martins 
(PSD) e Osório Gomes (PS). 
Foram aprovados, na generalidade, a proposta de lei n.º 179/VII — 
Aprova o Estatuto do Jornalista e o projecto de lei n.º 542/VII — Que asse-
gura os direitos dos trabalhadores no caso de cedência ou transferência de 
empresa ou estabelecimento (PCP), na generalidade, na especialidade e em 
votação final global, a proposta de lei n.º 141/VII — Autoriza o Governo a 
alterar o disposto no Decreto-Lei n.º 140-D/86, de 14 de Junho, relativo às 
taxas contributivas dos regimes de segurança social e o texto de substituição, 
apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberda-
des e Garantias, relativo à proposta de lei n.º 201/VII — Regula o tratamento 
dos dados pessoais e a protecção de privacidade no sector das telecomunica-
ções (Transpõe a Directiva n.º 97/66/CE, do Parlamento Europeu, de 15 de 
Dezembro de 1997), e ainda, em votação final global, o texto final, apresen-
tado pela Comissão de Juventude, relativo ao projecto de lei n.º 281/VII — 
Incentivo fiscal à criação de emprego para jovens (PSD) e a proposta de lei 
n.º 107/VII — Determina a entidade que exerce as funções de instância 
nacional de controlo e a forma de nomeação dos representantes do Estado 
português na instância comum de controlo, previstas na Convenção funda-
mentada no artigo K.3 do Tratado da União Europeia que cria um serviço 
europeu de polícia (EUROPOL). 
A requerimento do PS, a proposta de lei n.º 186/VII — Autoriza o Governo 
a estabelecer o regime fiscal relativo ao imposto sobre o álcool etílico e das 
bebidas alcoólicas (IABA), procedendo à fusão dos Decretos-Leis n.os 117/92, de 
22 de Junho, e 104/93, de 5 de Abril, baixou à Comissão de Economia, Finanças 
e Plano sem votação, para reapreciação. 
Finalmente, a Câmara deu ainda assentimento à viagem de carácter oficial 
do Sr. Presidente da República a Estrasburgo, nos dias 2 a 4 de Novembro p.f., e 
aprovou seis pareceres da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias, um relativo à substituição de um Deputado do PSD e 
cinco autorizando três Deputados do PSD, um do PS e outro do CDS-PP a 
deporem em tribunal como testemunha. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 18 horas e 10 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 30 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Armando Jorge Paulino Domingos. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Dinis Manuel Prata Costa. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Pedro da Silva Correia. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 

I SÉRIE — NÚMERO 8 

José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António d’Orey Capucho. 
2 DE OUTUBRO DE 1998 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 

Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Rui Manuel Pereira Marques. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Alexandrino Augusto Saldanha. 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Carmen Isabel Amador Francisco. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai anunciar os requerimentos e as respostas a requerimen-
tos que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, foram apresentados na Mesa vários reque-
rimentos. Nas sessões plenárias de 24 e 25 de Setembro de 
1998: ao Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e das Pescas, formulado pelo Sr. Deputado Carlos 
Duarte; ao Ministério da Saúde, formulado pelo Sr. Depu-
4 
I SÉRIE — NÚMERO 8 

tado Jorge Roque Cunha; ao Ministério do Equipamento, 
do Planeamento e da Administração do Território, formu-
lado pelo Sr. Deputado Manuel Alves de Oliveira; à Secre-
taria de Estado da Administração Interna, formulado pelo 
Sr. Deputado Sérgio Vieira; a diversos Ministérios, formu-
lados pelo Sr. Deputado Rodeia Machado, e aos Ministé-
rios do Equipamento, do Planeamento e da Administração 
do Território e da Agricultura, do Desenvolvimento Rural 
e das Pescas, formulados pela Sr.ª Deputada Mafalda 
Troncho. 
No dia 28 de Setembro de 1998: ao Ministério da Edu-
cação, formulado pelo Sr. Deputado Castro de Almeida; 
aos Ministérios da Saúde e do Ambiente, formulados pelo 
Sr. Deputado Fernando Pedro Moutinho; ao Ministério do 
Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território, formulado pelo Sr. Fernando Santos Pereira, e à 
Câmara Municipal de Almada e à Junta de Freguesia da 
Costa da Caparica, formulados pela Sr.ª Deputada Lucília 
Ferra. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, começamos o 
nosso período de antes da ordem do dia de hoje com o 
tratamento de assuntos de interesse político relevante. 
Inscreveram-se, para esse efeito, os Srs. Deputados João 
Amaral, Bernardino Vasconcelos e Sílvio Rui Cervan. 
Dado haver uma ordem estabelecida para as intervenções, 
dou a palavra, em primeiro lugar, ao Sr. Deputado Bernar-
dino Vasconcelos. 

O Sr. Bernardino Vasconcelos (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: Infelizmente, poucas vezes 
neste quarto de século, que nos separa do 25 de Abril de 
1974, foi tão necessário ser oposição. 
Mas se é necessário e inadiável sê-lo, impõe o nosso 
dever para com o País que o sejamos sem limites, no ata-
que às questões que o vão dilacerando e ao povo, embora 
com todas as exigências de respeito pelos nossos adversá-
rios. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Respeito acrescido quando o principal 
alvo das nossas críticas é uma senhora, que permanente-
mente sorri para esconder a provável angústia que sente 
por não ser capaz de assumir a importância de ser respon-
sável pela saúde, como ela própria, aliás, já confessou. 
Mas não é só na saúde que reina a desorientação e a 
ausência de liderança. O Governo socialista conseguiu, ao 
fim de três anos, criar já um clima de «fim de reino». 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A Agricultura é o que está, a Justiça 
continua lenta e desconexa, a Segurança Interna oscila 
entre um batalhão em Ourique, pronto para tudo, e uma 
secção em Barrancos, a pedir desculpa pelo incómodo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A regionalização, essa, coitada, nem se 
sabe qual é o mapa que vai valer. 

Não se quer dar a conhecer as sedes das regiões, diz-se 
que não aumentam os custos, mas do que não se vislumbra 
são quaisquer benefícios. 
O que se pede é que votem, votem e depois o PS e o 
Governo farão o que muito bem entenderem… Mas como 
eles não se entendem, ninguém se entenderá e o mais avi-
sado é dizer-lhes, ao Partido Socialista e ao Governo, que 
pensem primeiro e digam depois. 

Aplausos do PSD. 

Mas deixemos o geral e atentemos ao particular, que, 
neste caso, é, como já se percebeu, a situação da saúde, em 
Portugal. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Quando se go-
verna, a primeira coisa a fazer é identificar claramente a 
quem compete decidir. 
Quando se quer agradar e não se tem força para gover-
nar, a atitude mais cómoda é ceder às forças mais baru-
lhentas e demagógicas. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Na verdade e infelizmente, o País está 
sem governo, em matéria de saúde, há cerca de três anos 
consecutivos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A Sr.ª Ministra demitiu-se, pela primeira 
vez, quando permitiu a alteração da lei da gestão hospita-
lar. É não só uma vergonha, é um disparate e um atentado 
contra as mais elementares normas de gestão concordar 
que um conselho de administração seja composto, em 
simultâneo, por elementos nomeados pela tutela e por 
elementos eleitos por grupos profissionais! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É ao Estado, é ao Governo que compete 
a responsabilidade pelo funcionamento das unidades de 
saúde e nunca a movimentações de carácter profissional — 
este é o papel dos sindicatos. 
E o que temos, em Portugal, em matéria de administra-
ção hospitalar? Um director e um administrador hospitala-
res, nomeados pela tutela, e um director clínico e de enfer-
magem eleitos pelas respectivas classes e com obrigatorie-
dade de apresentação de programas que podem até contra-
riar toda a filosofia do Governo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — O Governo 
não tem filosofia! 

O Orador: — Consequência imediata: conflitualidade 
permanente introduzida nas unidades de saúde e aumento 
continuado e progressivo do défice nas despesas de saúde, 
que começam já a ter aspectos e proporções que podem 
comprometer a consolidação orçamental futura. 
Isto é demasiado sério e esta Assembleia, em breve, 
será chamada a dar a sua opinião e o seu voto, uma vez 
mais, a mais um orçamento rectificativo no sector da saúde. 
2 DE OUTUBRO DE 1998 


Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Também por aqui há muito se demitiu a 
Sr.ª Ministra da Saúde. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A autodemissio-
nária Ministra da Saúde, por isso, não governa, assiste. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Há três anos que não se conhece uma 
ideia nova, uma iniciativa criadora, nem sequer a simples 
continuidade do que encontrou, no seu Ministério, em 
diplomas, em projectos e em estudos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Na saúde, caminhamos para o caos. 
Nunca se gastou tanto dinheiro no Serviço Nacional de 
Saúde e nunca as listas de espera foram tão grandes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É uma vergo-
nha! 

O Orador: — Nunca se gastou tanto dinheiro na saúde 
e nunca os doentes se sentiram tão desorientados, nos 
hospitais e centros de saúde. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Agora, as consultas não têm hora mar-
cada, nem prazo de marcação. 
Nunca se gastou tanto dinheiro na saúde e nunca as lis-
tas de espera de algumas cirurgias estiveram tão dilatadas 
no tempo. Aqui e ali, se funciona um pouco melhor, é 
apenas pelo orgulho e brio dos seus profissionais de saúde. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Nunca se gastou tanto dinheiro sem se 
ter avançado um milímetro sequer na questão essencial, 
que é encontrar o melhor modelo de financiamento da 
saúde em Portugal. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É neste quadro que nos encontramos, 
para vergonha do Governo e do partido que o apoia. 

Aplausos do PSD. 

E como consequência de tudo isto surge uma greve da 
classe médica, desencadeada pelo não cumprimento de 
promessas que a Sr.ª Ministra da Saúde — sorridente, é 
claro! — possa ter feito ao Sindicato Independente dos 
Médicos. 
Quem entenderá uma greve de médicos planeada, pla-
neada por eles próprios, e para durar três meses? E já va-
mos no nono ou décimo dia de greve. 
E como é possível que, entretanto, a Sr.ª Ministra ande, 
rodeada de flores e sorrisos, a falar da saúde para o século 
XXI?… Isto só não é ridículo porque é trágico! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Os doentes, que o Governo ignora há 
três anos, coitados, nem sequer podem fazer como os agri-
cultores ou até os médicos. 
Mas em que País estamos, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados? Como é possível, independentemente de apu-
rar da justeza, ou não, da greve dos médicos, que um gru-
po profissional se sinta de tal forma enganado e frustrado 
que possa pôr em causa o funcionamento dos hospitais ou 
dos centros de saúde com uma greve que prevê a hipótese 
de um médico ou de um serviço, quando entender e sem 
qualquer pré-aviso, decidir fazer greve, a qualquer 
momento? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É uma vergo-
nha! 

O Orador: — Diante disto, se já sabíamos que não tí-
nhamos Ministra da Saúde, será que também já não temos 
Primeiro-Ministro? Ou será que o Governo pensa que, 
estando os médicos portugueses em greve, os doentes têm 
possibilidades de recorrer, em alternativa, às clínicas pri-
vadas ou de se deslocar a Paris ou a Londres para se trata-
rem? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Estamos diante de uma concreta situação social, que colo-
ca em perigo um Estado de direito organizado e que nos 
envergonha na Europa evoluída. 
É preciso ter muita coragem irresponsável para afirmar 
que a Europa não tem liderança nem estratégia, quando, 
dentro de casa, se assiste a este progressivo descalabro 
social, onde não há qualquer liderança e, muito menos, 
qualquer estratégia. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — O PSD tem, graças 
a Deus…! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A 
saúde dos portugueses exige mais respeito. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Alberto Marques e Bernar-
dino Soares. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Alberto Marques. 

O Sr. Alberto Marques (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Bernardino Vasconcelos, gostaria de colocar-lhe 
algumas questões, mas não posso fazê-lo sem, antes disso, 
refutar e lamentar muito do que foi o teor da intervenção 
que acabou de proferir. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

6 
I SÉRIE — NÚMERO 8 

O Orador: — Sr. Deputado, estamos em Portugal e 
trabalhamos para os portugueses, pelo que não é sensato, 
nem adequado, começar a sua intervenção dizendo que é 
difícil ser oposição e demonstrando que, tal qual V. Ex.ª 
entende a oposição, é difícil fazer oposição. É que V. Ex.ª 
não é capaz de pôr o interesse nacional, o interesse dos 
portugueses, o interesse da saúde dos portugueses, acima 
dos interesses imediatistas, partidários, da oposição e da 
fase pré-eleitoral, que, neste momento, atravessamos. Por 
isso, pôs os interesses do PSD à frente dos interesses e da 
saúde dos portugueses e nós não podemos deixar de de-
nunciá-lo aqui com toda a firmeza. 
Sr. Deputado, nos últimos 14 anos, não houve estraté-
gia de saúde para os portugueses e para Portugal. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — É falso! 

O Orador: — Há, hoje, na área da saúde, um rumo tra-
çado, uma equipa, uma política, uma reforma e uma orga-
nização concreta e a prova disso é que a saúde dos portu-
gueses, o acesso dos portugueses à saúde e a relação cus-
to/benefício da saúde, em Portugal, tem melhorado. E isto 
graças a uma política séria, serena e responsável e não 
graças a uma política eleitoralista ou a qualquer política 
que ponha os interesses partidários acima dos interesses e 
da saúde dos portugueses. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

Sr. Deputado, foram precisas três sessões legislativas 
para V. Ex.ª manifestar, desta forma tão veemente, a sua 
denúncia contra aquilo que classificou de ausência de 
estratégia e de rumo para a saúde em Portugal. A prova 
inequívoca de que, se tal fosse verdade, V. Ex.ª o teria 
feito há mais tempo e com mais veemência, dispensa-me 
de qualquer comentário sobre o teor da sua intervenção. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Tem estado 
desatento! 

O Orador: — Além do mais, Sr. Deputado, se há um 
partido que não tem legitimidade para criticar as reformas 
em curso, esse partido é o PSD. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

É que, antes, a saúde era centralista, de gabinete, de di-
recções-gerais; hoje, temos uma saúde descentralizada, de 
administrações regionais, de hospitais com orientação e 
participação directa, com reformas na organização dos 
horários de atendimento dos centros de saúde, com expe-
riências inovadoras, que pretendem e têm conseguido 
melhorar a relação entre os utentes e os prestadores de 
saúde. 
Portanto, Sr. Deputado, se alguma valia pudesse ter a 
sua intervenção seria a de demonstrar que o PSD, de facto, 
esteve três anos sossegado, tranquilo, quieto, sem fazer 

qualquer crítica concreta à política de saúde, não porque 
não quisesse fazê-lo mas porque nunca encontrou qualquer 
argumento para rebater as boas e positivas reformas que o 
Ministério da Saúde está a levar a cabo em Portugal. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Bernardino Vas-
concelos, há mais um orador inscrito para pedir esclareci-
mentos. Deseja responder já ou no fim? 

O Sr. Bernardino Vasconcelos (PSD): — No fim, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Então, antes de dar a palavra ao 
orador seguinte, quero informar a Câmara de que se encon-
tra a assistir à sessão, na galeria do corpo diplomático e na 
companhia do Sr. Vice-Presidente Mota Amaral, o Sena-
dor americano, de origem portuguesa, John de Vasconce-
los, para quem peço uma cordial saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Bernardino Vasconcelos, a primeira coisa que 
quero dizer-lhe é que, ao contrário do que o Sr. Deputado 
referiu e da posição do seu partido, não queremos que se 
dê continuidade às reformas e às medidas apresentadas 
pelo PSD — que isso fique bem claro! Não queremos essa 
continuidade, porque isso seria caminhar, ainda mais, no 
sentido de uma orientação neoliberal na saúde, da privati-
zação da saúde e, afinal de contas, da desprotecção do 
direito à saúde dos cidadãos. Esta é uma verdade que que-
ro que fique bem clara. 
A verdade também é que, hoje, os nossos cuidados de 
saúde se confrontam com problemas muito graves, que 
afectam todos os cidadãos no dia-a-dia. É, desde logo, a 
questão orçamental, com o desbarato de muito dinheiro, 
que poderia ser bem aplicado, sendo que há um subfinan-
ciamento evidente e crónico no Serviço Nacional de Saú-
de, mas que é provocado pela falta de coragem por parte 
deste Governo para afrontar os grandes interesses, que, 
nesta área, estão instalados, que lucram à custa do orça-
mento da saúde e que são o objectivo e o obstáculo a ultra-
passar para que possamos devidamente controlar e bem 
aplicar o dinheiro que, embora insuficiente, é, todos os anos, 
atribuído ao orçamento do Serviço Nacional de Saúde. 
Outro problema muito grave é a questão da acessibili-
dade. É que, hoje, estamos numa situação dramática em 
relação ao acesso dos cidadãos portugueses aos cuidados 
de saúde a que têm direito, pelo facto de não terem médico 
de família nos centros de saúde, de esperarem meses pela 
marcação de consultas nos centros de saúde, de esperarem 
meses e anos pela realização de consultas de especialidade 
nos hospitais e de exames complementares de diagnóstico, 
uma situação perfeitamente intolerável e que só é resolvida 
por quem tem dinheiro para poder comprar na privada os 
serviços a que deveria ter direito no sector público. 
2 DE OUTUBRO DE 1998 

Agora, Sr. Deputado Bernardino Vasconcelos, a solu-
ção apresentada pelo PSD — e referida na sua intervenção 
—, que, aliás, é sempre a mesma, é a de dizer que isto tem 
de ser assegurado pelo sector privado. Ou seja, a lógica do 
PSD não é, ao contrário do que defendemos, melhorar o 
sector público e exigir ao Governo que o Serviço Nacional 
de Saúde funcione, que se reduzam os interesses do sector 
privado e se invista verdadeiramente no sector público. A 
lógica do Sr. Deputado é que tudo isto deve ser dado ao 
sector privado e o Orçamento do Estado deve continuar a 
pagar, sem sabermos se é isso que verdadeiramente que-
remos. 
Agora, também lhe digo, Sr. Deputado, que, às vezes, é 
com estranheza que oiço o que o Partido Socialista, nome-
adamente aqui na Assembleia da República, diz sobre estas 
matérias. É que o Ministério apresentou uma grande refor-
ma, o chamado SNS XXI, que seria a grande reforma do 
Serviço Nacional de Saúde, mas, até hoje — e, hoje, aqui 
—, ainda não ouvimos o Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista dizer fosse o que fosse sobre esta reforma. Aliás, 
quero dizer ao Governo e ao Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista que julgamos positivas algumas orientações 
definidas pelo Ministério, no que diz respeito aos ganhos 
em saúde. O problema é que o Ministério define-as, mas, 
depois, não as aplica. E o queremos aqui é a aplicação 
efectiva de uma série de medidas, que foram preconizadas, 
e a alteração da política fundamental, que não tem rompido 
com os interesses instalados pelo PSD na área da saúde e 
que, portanto, continua a não proteger os cidadãos e a não 
garantir o seu direito de acesso à saúde. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Bernardino Vasconcelos. 

O Sr. Bernardino Vasconcelos (PSD): — Sr. Presi-
dente, vou começar por responder ao Sr. Deputado Ber-
nardino Soares. Sr. Deputado, sei que os senhores defen-
dem um Serviço Nacional de Saúde omnipotente e omni-
presente, burocratizado, de difícil acessibilidade. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Os senhores é que 
funcionam burocratizados! 

O Orador: — Os senhores não defendem a qualidade, 
a facilitação da acessibilidade e a concorrência leal e fran-
ca entre o sector privado e o sector público. VV. Ex.as 
pensam talvez mais em defender os interesses de classe do 
que propriamente em centrar, neste contexto, uma política de 
saúde no bem-estar do doente, da população portuguesa. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Será que V. Ex.ª, ao fazer este ataque 
desmesurado, a mim e ao PSD, acha que o que este Gover-
no tem feito e a bancada do PS defende, de uma forma 
autista, é o que está bem? 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — E o Costa Freire?! 

O Orador: — Estamos a caminhar no sentido óptimo, 
de dar a melhor resposta ao cidadão português, em termos 
de qualidade e tempo de resposta? Penso que não. E se o 
Sr. Deputado meditar bem sobre o assunto, também pensa-
rá que não. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — E o Hospital da 
Prelada?! 

O Orador: — Sr. Deputado Alberto Marques, de facto, 
o senhor não diz a verdade, pois, por várias vezes, apon-
támos aqui a incapacidade de gestão da Sr.ª Ministra da 
Saúde, a ausência de medidas novas. Aliás, quando apre-
senta alguma, nós já o tínhamos feito e, quando a apresenta 
pela terceira ou quarta vez, é como se fosse a primeira vez 
a fazê-lo. É assim que esta Ministra vai gerindo. Esta Mi-
nistra da Saúde não tem rumo, em termos daquilo que é o 
Serviço Nacional de Saúde. É uma Ministra angustiada, 
vencida, conformada e abafada pela conjuntura, que nem 
sabe sequer gerir o seu Ministério no dia-a-dia. Veja-se o 
buraco financeiro, o défice, que triplicou nestes últimos 
três anos… 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — O Hospital da 
Prelada! 

O Orador: — … sem vantagens acrescidas para os do-
entes, sem melhorias das acessibilidades, sem diminuição 
das listas de espera. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado, o senhor esqueceu-se de 
tratar uma outra situação, ou seja, a das listas de espera. De 
facto, esta Ministra conseguiu uma coisa vulgar, isto é, pôs 
toda a gente em listas de espera… 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Não, não! 

O Orador: — Pôs os doentes, pôs os fornecedores, que 
financiam o sistema e retiram as dificuldades de tesouraria 
ao Ministério da Saúde, pôs em lista de espera não sei se 
V. Ex.a… 

Risos do PSD. 

… e pôs-se, ela própria, em lista de espera quando diz, ou 
dá a entender, que se quer ir embora. E haja uma alma que 
lhe faça a vontade! Esperemos que o Sr. Primeiro-Ministro 
lhe faça a vontade e que não demore muito tempo, a bem 
da saúde dos portugueses! 
O Sr. Deputado também não falou na transparência do 
Ministério da Saúde. 

Vozes do PS: — Mais do que isso! 

O Orador: — Como é possível fazer o «negócio da 
Cruz Vermelha», como é possível contratualizar com uma 
entidade privada sem concurso público, gastando muito 
mais dinheiro do que seria necessário, para esgotar a capa-
8 
I SÉRIE — NÚMERO 8 

cidade instalada dos serviços públicos, isto é, dos serviços 
de cardio-toráxica instalados nos serviços públicos? 
É relativamente a isto que o senhor devia apontar o 
dedo, mas devia apontar o dedo para dentro e não ser 
autista até ao ponto de dizer que vivemos num mar de 
rosas. 

Vozes do PS: — Vamos avaliar! 

O Orador: — A Sr.ª Ministra, neste momento, sofre as 
consequências, isto é, semeou rosas, agora vai colhendo 
espinhos. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Sílvio Rui Cervan, para uma intervenção. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Para quê o esforço desta Câmara em fazer 
aprovar leis se os órgãos do Estado, as autarquias locais, 
são os primeiros a desrespeitá-las? 
Lamentavelmente, várias câmaras socialistas, como, 
por exemplo, a do Porto e a de Vila Nova de Famalicão, 
têm cometido grosseira violação da Lei n.º 15-A/98, ou 
seja, da Lei Orgânica do Regime do Referendo. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente e Srs. Deputados, como 
pode um instrumento como o referendo, máximo represen-
tante da democracia directa, ser livre, democrático e justo 
se são algumas autarquias, nomeadamente câmaras muni-
cipais, que, com o dinheiro dos contribuintes, repito, com 
o dinheiro de todos contribuintes, que pagam impostos, 
lançam prospectos, autêntica propaganda do «Sim» no 
referendo do próximo dia 8? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, Sr. Presidente e Srs. Deputados, 
não é propaganda para se votar, nem propaganda isenta; é 
propaganda falsa, propaganda caluniosa, propaganda difa-
matória. 
O prospecto que foi distribuído pelas Câmaras Munici-
pais do Porto e de Vila Nova de Famalicão deturpa a reali-
dade, trunca partes importantes da verdade, é tendencioso 
e desonesto. 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Com essas característi-
cas só pode ter sido feito por vocês! 

O Orador: — Numa atitude inaceitável, o prospecto 
confunde conceitos elementares. Trata regiões autónomas 
da mesma forma que trata os condados da Dinamarca, as 
províncias da Holanda ou os distritos da Suécia, esquecen-
do-se, por acaso, de uma forma capciosa que, por exemplo, 
os presidentes provinciais da Holanda são nomeados pela 
rainha, ou confundindo a realidade portuguesa com a de 
alguns países que são países e estados federais. 


O Sr. Rui Namorado (PS): — O resto não é eleito? 
Não há eleições? 

O Orador: — Ó Sr. Deputado, leia com atenção, ainda 
que lhe custe, porque não se trata de saber se o senhor é a 
favor ou contra a regionalização; trata-se, sim, de isenção 
relativamente a quem a lei exige que a tenha. 
Os vereadores do Partido Popular das Câmaras Muni-
cipais de Famalicão e do Porto alertaram os respectivos 
executivos, votaram contra e insurgiram-se contra esta 
prática. Alertaram para toda esta ilicitude. E se não há bom 
senso naquelas autarquias, que o haja nesta Câmara, por-
que as leis são para se cumprir. 
As Câmaras de Vila Nova de Famalicão e do Porto vio-
laram directamente o artigo 45.º da Lei do Referendo e, 
pelo que lemos hoje no Diário de Notícias, o Governo 
prepara-se também para, com o dinheiro de todos os con-
tribuintes, de todos os que pagam impostos com muito 
sacrifício, patrocinar um livro sob a capa de livro técnico e 
continuar uma descarada campanha a favor do «Sim» no 
próximo referendo. 

Protestos do PS. 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Descarados são os se-
nhores! 

O Orador: — Ó Sr. Deputado José Saraiva, sei que 
concorda comigo e, portanto, vai ter oportunidade, no fim, 
de dizer que o Partido Popular tem razão. Se outras coisas 
não aprenderam com o Sr. Presidente da República, era 
importante que, pelo menos, ouvissem com atenção as 
recomendações que ele fez. 
Há instituições a quem se exige que sejam isentas, que 
sejam árbitros, que sejam imparciais e, portanto, não po-
dem ser parte no referendo do dia 8. O Governo e algumas 
autarquias locais estão a comportar-se de uma forma erra-
da, ilegítima e incorrecta. 
Sr. Primeiro-Ministro, governe o País! Srs. Presidentes 
de Câmara do Porto e de Vila Nova de Famalicão, gover-
nem as vossas autarquias! 
No dia 8 de Novembro não estão em causa o Governo 
nem as Câmaras Municipais do Porto ou de Famalicão 
mas, sim, este modelo de regionalização. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Não vale a pena histerias desnecessárias, 
não se justificam confusões de conceitos, não usem os 
dinheiros públicos para proveitos partidários. 
Há tanto que fazer, tantos hospitais por construir, tantas 
escolas sem material, tantos alunos sem escolas,… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Quantos?! 

O Orador: — … tantas estradas degradadas, tantos 
salários de miséria, tantas indústrias em dificuldades, tan-
tos agricultores em desespero, que já ninguém percebe 
porque se gasta tanto dinheiro a «desinformar» em papel 
couchè de primeira. 
2 DE OUTUBRO DE 1998 

Num referendo, um Estado é neutral, não é parte. O 
Partido Socialista está a usar o Estado como parte activa na 
propaganda do «Sim». 
Srs. Deputados, o desespero não justifica tudo. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Pedro Baptista, para pedir esclarecimentos. 

O Sr. Pedro Baptista (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Sílvio Rui Cervan, o seu discurso não me provocou 
a mínima indignação. Foi de tal forma vazio que, ao con-
trário do que o senhor pudesse imaginar, não me provocou 
qualquer indignação. Afinal, salvas as devidas distâncias, o 
procedimento de V. Ex.a é igual ao daquele ladrão que 
grita: «agarra que é ladrão!». É que, na realidade, quem 
está a fazer intoxicação de opinião pública, quem está a 
dar o exemplo mais descarado e mais ignóbil da mentira 
lançada para o público são, exactamente, VV. Ex.as, o 
CDS-PP. 
Quando V. Ex.a coloca nos cartazes que a regionaliza-
ção é «Corrupção x 8», está a dizer que a regionalização é 
o Estado central democrático vezes oito, que o Estado 
central democrático é corrupção, que todos nós aqui somos 
a corrupção. 

Aplausos do PS. 

E afinal, V. Ex.a só tem direito de falar por si. 

Aplausos do PS. 

Nem do ponto de vista pessoal V. Ex.a teria razão e se 
tivesse um pouco mais de contenção não escolheria tocar 
neste ponto, porque, afinal, V. Ex.a ainda há pouco tempo 
era um distinto regionalista. 

Aplausos do PS. 

V. Ex.a é um dos exemplos mais escabrosos da camba-
lhota política. É um político que se compromete com o 
eleitorado, no Porto, a votar a favor da regionalização e, 
depois, por causa do manobrismo, caciquismo e do tacti-
cismo… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — O Sr. Deputa-
do é tão previsível! 

O Orador: — … dá uma cambalhota que desprestigia 
e envergonha toda a classe política portuguesa. 

Aplausos do PS. 

Para acabar, Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan, já que V. 
Ex.a está a falar do desrespeito de algumas câmaras muni-
cipais pela lei deste país, trate de informar aqui qual foi a 
resposta que o Presidente da Câmara Municipal de Gon-
domar, do PSD, deu ao seu requerimento feito há oito 
meses. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Sílvio Rui Cervan, para responder. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Pedro Baptista, a consideração que tenho por 
si faz-me levar tudo o que disse grano salis e, portanto, 
fazer alguns descontos. O Sr. Deputado é tão previsível… 

O Sr. Rui Namorado (PS): — É a consciência pesada! 

O Orador: — … que até já tinha aqui três ou quatro 
notas para lhe responder, pois sabia que o senhor ia dizer 
três coisas que são profundamente graves e reveladoras 
daquilo que o Sr. Deputado e o PS pensam sobre esta 
matéria. 
Digo-lhe, Sr. Deputado, com o dinheiro do meu parti-
do, o meu partido faz os cartazes que quiser. Com o 
dinheiro do seu partido, o seu partido faz os cartazes que 
quiser. 

Protestos do PS. 

Agora, com o dinheiro dos contribuintes, com o dinhei-
ro dos impostos dos portugueses, o Governo e as autar-
quias têm de ter decência, têm de ser rigorosos e impar-
ciais. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Ó Sr. Deputado, em matéria de camba-
lhotas, o senhor também me faz rir. É que hoje defendo o 
mesmo modelo de regionalização que defendia há muitos 
anos atrás. 

O Sr. Pedro Baptista (PS): — Então apresente o seu 
modelo! 

O Orador: — Ó Sr. Deputado, o senhor exalta-se com 
muita facilidade! 
É aquele modelo que o Sr. Deputado defendia e que 
teve de meter na gaveta, aquele modelo que o Sr. Presiden-
te da Câmara Municipal do Porto defendia e que teve de 
meter na gaveta. Portanto, uma regionalização completa-
mente isenta e honesta foi matada à nascença pelo seu 
partido, pelo Governo. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — E fique a saber mais, Sr. Deputado: há 
erros muito graves que são absolutamente inaceitáveis. 
Este prospecto, esta propaganda, diz que os países ricos e 
desenvolvidos são todos regionalizados e que os pobrezi-
nhos são os países que não fizeram regionalização. Mas, 
por mero acaso, não diz que o país com maior crescimento, 
a Irlanda, não tem regionalização. Isso não diz! 
Ó Sr. Deputado, também não diz por que é que se en-
ganou capciosamente dizendo que, efectivamente, os 
Deputados regionais apenas irão ganhar uma senha de 
presença quando toda a gente sabe, pelo menos todos os 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 8 

que lêem a lei, e julgo que a maioria dos Deputados do PS 
já leu a lei — não digo todos mas a maioria —, que a lei 
das regiões diz, no seu artigo 32.º, n.º 2, que o estatuto 
remuneratório é definido por lei posterior. 
É tão fácil, Sr. Deputado, é só ler a lei. É só não mentir 
aos portugueses. É tudo tão fácil, Sr. Deputado, basta ser 
honesto! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Sérgio Vieira, para pedir esclarecimentos. 

O Sr. Sérgio Vieira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Sílvio Rui Cervan, em primeiro lugar, antes de 
colocar a minha questão, quero felicitá-lo por ter trazido 
esta questão à Assembleia da República e, ainda, felicitar o 
CDS-PP por ter-se juntado ao PSD nesta questão quando, 
no dia 8 de Setembro, denunciámos publicamente o escân-
dalo que aconteceu na Câmara Municipal do Porto. 
Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan, apenas quero tirar du-
as conclusões muito rapidamente, em primeiro lugar, o Dr. 
Fernando Gomes e o Partido Socialista quiseram, e conse-
guiram, utilizar a Câmara Municipal do Porto, o orçamento 
camarário, o dinheiro dos portuenses em prol de uma cam-
panha partidária, de uma campanha política, para que ven-
ça o «Sim» no referendo à regionalização. 
O Partido Socialista utilizou o dinheiro dos portuenses 
para alcançar os seus próprios objectivos político-
partidários. Esta é a primeira conclusão. 
A segunda conclusão é a de que o Dr. Fernando Go-
mes, uma vez mais, voltou a mentir. 
Na verdade, o Dr. Fernando Gomes sempre disse, em 
reunião do executivo da Câmara Municipal do Porto, que 
«só há informação aos munícipes do Porto se tal for deci-
dido por unanimidade» e não houve decisão unânime. Ora, 
quando todos os vereadores esperavam que o documento 
fosse discutido em reunião de câmara, já os portuenses 
estavam a receber esse panfleto em suas casas. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Uma vergonha! 

O Orador: — O Dr. Fernando Gomes utilizou a Câma-
ra Municipal do Porto e, perante o executivo, perante os 
outros partidos, perante os vereadores, voltou a mentir, 
uma vez mais. 
Posto isto, há uma questão que quero colocar-lhe. 
V. Ex.ª falou no «panfleto» do Porto e no de Vila Nova 
de Famalicão. Tem V. Ex.ª conhecimento de que esses 
documentos são iguais? Sabe V. Ex.ª que o Dr. Fernando 
Gomes chegou à reunião do executivo camarário e disse: 
«Este documento foi feito pelos técnicos da Câmara Muni-
cipal do Porto» e que o Presidente da Câmara Municipal 
de Vila Nova de Famalicão disse o mesmo, disse que o 
documento tinha sido feito por técnicos da Câmara Muni-
cipal de Famalicão? Sabe V. Ex.ª que o texto é igual nos 
dois documentos, que os quadros são iguais, que até a 
formatação do próprio texto é igual? 
Se V. Ex.ª tem conhecimento disto, é capaz de expli-
car-me, porque ainda não consegui perceber, qual é a razão 
de duas câmaras do mesmo partido, o Partido Socialista, 

terem a mesma atitude e terem tomado, infelizmente, a 
mesma opção? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Sérgio Vieira, como V. Ex.ª compreenderá, 
vou responder-lhe, mas não consigo dar-lhe uma explica-
ção porque há coisas que estão explicadas à nascença. 
O Sr. Deputado veio trazer-nos mais algumas mentiras 
do Sr. Presidente da Câmara Municipal do Porto. Ora, 
sobre essa matéria, poderíamos estar aqui toda a tarde. É 
que é realmente verdade que o Sr. Presidente da Câmara 
Municipal do Porto… 

Protestos do Deputado do PS Rui Namorado. 

Srs. Deputados do Partido Socialista, fazem muito 
«zumbido» e assim é muito complicado… 
Sr. Deputado, o Presidente da Câmara Municipal do 
Porto disse «só por unanimidade é que sai este prospecto». 
Mas não houve unanimidade e o prospecto saiu! O Sr. 
Presidente da Câmara mentiu! 
Por seu lado, o Sr. Presidente da Câmara Municipal de 
Vila Nova de Famalicão disse rigorosamente a mesma 
coisa — tenho aqui a acta da reunião camarária — e, ain-
da, que o prospecto tinha sido feito pelos técnicos da Câ-
mara Municipal de Vila Nova de Famalicão. Deve ter sido 
em reunião conjunta com os técnicos da Câmara Municipal 
do Porto porque os prospectos são rigorosamente iguais, 
de «fio a pavio»! 
O Srs. Presidentes das Câmaras Municipais do Porto e 
de Vila Nova de Famalicão mentiram sobre isso, mas men-
tiram muito mais, Sr. Deputado Sérgio Vieira. 
Por exemplo, lê-se no prospecto de Famalicão, que é 
igual ao prospecto do Porto, que «as regiões não têm com-
petência para lançar qualquer imposto», mas nem um nem 
outro diz que as alíneas a) e c) do artigo 38.º estipulam, 
respectivamente, que constitui receitas das regiões o pro-
duto do lançamento das derramas regionais… 

O Sr. Pedro Baptista (PS): — E as derramas são im-
postos? O senhor é analfabeto? 

O Orador: — Também não se indicam as taxas e tari-
fas de cada região… 

Protestos do PS. 

Efectivamente, este é um prospecto de mentira e de 
calúnia. 


Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Amaral, para uma intervenção. 
2 DE OUTUBRO DE 1998 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Trago à Assembleia da República a memória e a 
evocação dos marinheiros da Revolta de 8 de Setembro de 
1936, acontecimento inesquecível na luta pela liberdade e 
contra a ditadura,… 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — … mas inesquecível, também, por a sua 
repressão ter sido feita com a abertura do campo de con-
centração do Tarrafal, uma das mais tenebrosas e desuma-
nas prisões para onde o fascismo português, o tal de «bran-
dos costumes», atirou os lutadores da liberdade. 
A Revolta de 8 de Setembro de 1936 tem um valor his-
tórico e uma heroicidade que devem ser ressaltadas por 
todos os que, hoje, vivemos em democracia e damos valor 
ao reconhecimento devido aos que lutaram pela sua instau-
ração. Foi para expressar esse reconhecimento que, em 
Setembro de 1997, se constituiu uma Comissão Promotora 
da Homenagem aos Marinheiros do 8 de Setembro, que já 
realizou uma sessão solene em Almada, município onde se 
situa o Alfeite, porto dos navios de guerra da Armada 
Portuguesa e onde a marinha tem forte expressão social. 
Realizou, também, uma sessão comemorativa em Lisboa, 
na Biblioteca-Museu República e Resistência, além de ter 
editado uma brochura evocativa. 
Participei na sessão solene como Vice-Presidente da 
Assembleia da República, em representação de V. Ex.a, Sr. 
Presidente, e, logo ali, assumi o compromisso de consciên-
cia de apelar aos Srs. Deputados para que a Assembleia da 
República se associe a esta homenagem. 
Muitos dos mais jovens, ou dos mais afastados da luta 
democrática contra a ditadura, não conhecerão o que se 
passou em 8 de Setembro de 1936, há 62 anos. 
Nesse dia, os marinheiros de três navios de guerra da 
Armada Portuguesa — os navios de 1.ª classe Bartolomeu 
Dias e Afonso de Albuquerque e o contratorpedeiro Dão 
— revoltaram-se e tomaram conta dos navios, com o ob-
jectivo de fazer um ultimato ao governo de Salazar, para 
que este cessasse a repressão contra os marinheiros. 
A revolta tem antecedentes que a explicam e lhe dão 
sentido. 
Na Armada Portuguesa dominavam fortes sentimentos 
democráticos e antifascistas. Uma organização como a 
ORA (Organização Revolucionária da Armada) apresenta-
va-se forte e actuante. O jornal clandestino O Marinheiro 
Vermelho, que se definia a si mesmo como «órgão das 
células do PCP na Marinha de Guerra», era lido e comen-
tado abertamente nos navios. Esses factos provocaram uma 
política de transferências e prisões. 
Os factos próximos mais graves ocorreram na sequên-
cia de uma visita do Afonso de Albuquerque a Espanha. O 
primeiro porto onde o navio lançou ferro estava na alçada 
do governo da República, do governo legítimo. Contra-
riando a tradição, os marinheiros não foram autorizados a 
ir a terra. No segundo porto, dominado pelos franquistas, 
já autorizaram os marinheiros a ir a terra. Chocados com o 
significado político dessa diferenciação, os marinheiros 
recusaram colectivamente ir a terra. Em consequência, 17 
deles foram expulsos da Armada. 
É a reclamação da reintegração destes marinheiros que 
constitui a causa próxima da revolta. 
Informado do que se passava, o governo preparou a re-
pressão, que se abateu duramente sobre os 200 revoltosos, 
cinco morreram logo, 92 foram julgados, dos quais 34 
foram inaugurar o Campo da Morte, no Tarrafal, tendo 
cinco vindo a morrer na prisão. A ditadura caluniou quanto 
pôde os revoltosos, propalando que iam fugir para Espa-
nha, mas os factos desmentiram estas atoardas e calúnias. 
A violência repressiva e a calúnia abateu-se sobre jovens 
marinheiros, muitos dos quais de idade inferior a 20 anos, 
de uma forma particularmente brutal. 
Mas o exemplo da dignidade cívica destes marinheiros 
não se perdeu, honrou para sempre a Marinha de Guerra 
Portuguesa e foi uma inspiração de coragem e determina-
ção para os militares portugueses que, em 25 de Abril de 
1974, derrubaram o regime de Salazar/Caetano. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Há um ano, quando a Comissão de Ho-
menagem iniciou a sua actividade, ainda estavam entre nós 
sete dos revoltosos. Hoje, menos de um ano depois, já são 
só cinco: Armindo do Amaral Guimarães, Joaquim de 
Sousa Teixeira, José Barata, José Neves Amado e Josué 
Martins Romão. 
Todos eles foram reintegrados na Marinha, mas terá o 
País pago para com eles a dívida de gratidão? Entendemos 
que não. 
A Comissão de Homenagem propôs ao Sr. Presidente 
da República que estes marinheiros da Revolta do 8 de 
Setembro que estão ainda entre nós, fossem condecorados, 
com insígnia adequada. 
Queremos aqui subscrever publicamente este apelo e 
sensibilizar o Sr. Presidente da República, o Sr. Presidente 
da Assembleia da República, os Srs. Deputados para a 
justiça, que ainda estamos a tempo de fazer, a estes mari-
nheiros. Mas o tempo urge. Todos eles têm, hoje, mais de 
80 anos! 
Manifestemos, Sr. Presidente da Assembleia da Repú-
blica, a estes valorosos democratas o reconhecimento da 
Nação que aqui representamos. 

Aplausos do PCP, do PS, de Os Verdes e dos Deputa-
dos do PSD Mota Amaral e Pedro Holstein Campilho. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado e Vice-Presidente 
João Amaral, muito obrigado por ter trazido ao Parlamento 
a evocação de um dos muitos exemplos — um dos mais 
altos — da resistência cívica à ditadura de Salazar. 
Vou enviar ao Sr. Presidente da República cópia da sua 
intervenção e tenho a certeza de que ele será sensível à 
sugestão que o Sr. Deputado formulou no final da sua 
intervenção. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Pereira Mar-
ques, para um pedido de esclarecimento. 

O Sr. Fernando Pereira Marques (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado João Amaral, como imagina, não vou 
pedir-lhe qualquer esclarecimento, antes vou associar-me 
às oportunas palavras que proferiu. 
Na verdade, Fevereiro de 1927, 18 de Janeiro de 1934, 
a Revolta dos Marinheiros de 8 de Setembro de 1936, a 
campanha de Humberto Delgado de que se agora se co-
12 
I SÉRIE — NÚMERO 8 

memora o 40.º aniversário — esse mesmo Humberto Del-
gado cuja memória foi entretanto caluniada e insultada 
pelo candidato da AD à presidência da Câmara Municipal 
do Porto — e nomes como Tarrafal, Aljube, Caxias, Peni-
che, Ponta Delgada, tudo isto faz parte de uma memória 
que temos o dever de preservar, de transmitir às novas 
gerações, pois é preservando esta memória de um combate 
de dezenas de anos que a democracia se fortalece e que as 
jovens gerações podem contribuir para que ela se torne 
irreversível. 
Assim, Sr. Deputado João Amaral, associamo-nos à 
homenagem que aqui prestou e juntamos a nossa voz à da 
Comissão Promotora da Homenagem aos Marinheiros do 8 
de Setembro, entretanto criada, no sentido de que o Sr. 
Presidente da República tome a iniciativa de atribuir a 
condecoração adequada aos marinheiros ainda vivos. 
Aliás, esses marinheiros, juntamente com muitos ou-
tros, transmitiram-nos um exemplo de dignidade cívica 
que muitos de nós seguimos e partilhámos. 
Será uma iniciativa que considero oportuna, a inserir 
nas comemorações, que, seguramente, todos desejamos 
que sejam condignas, do 25.º aniversário do 25 de Abril, a 
comemorar no próximo ano. 

Aplausos do PS e do PCP. 

Portanto, reforçando o que acabei de afirmar em nome 
do meu grupo parlamentar, devo dizer que nos juntamos a 
essa sua proposta, que, entretanto, também foi subscrita 
pelo Sr. Presidente da Assembleia da República, e, ainda, 
que contamos com o empenhamento desta Assembleia — e 
é evidente que o terá — para que as comemorações do 25.º 
aniversário do 25 de Abril tenham a intensidade que é 
exigida por esta memória de dezenas de anos de luta. 

Aplausos do PS e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado João Amaral, apesar 
de não ter sido um pedido de esclarecimento, se quiser 
responder, faça favor. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, de facto, 
não tenho qualquer resposta a dar; tenho, sim, a registar a 
minha convicção de que, para a Comissão Promotora da 
Homenagem aos Marinheiros do 8 de Setembro, as pala-
vras que acabam de ser ditas foram muito importantes e 
constituem um justo reconhecimento e um apoio ao traba-
lho desenvolvido que dignificam a democracia. 

Vozes do PCP e do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Quero complementar o que acaba 
de dizer o Sr. Deputado João Amaral. 
Assim, informo que, quando me dirigir ao Sr. Presiden-
te da República, irei mais longe do que fazer o pedido de 
uma condecoração condigna para estes marinheiros. Penso 
que é de pedir a única que eles merecem, a Ordem da 
Liberdade. 

Aplausos do PS e do PCP. 


Tem a palavra o Sr. Deputado José Saraiva, para uma 
intervenção. 

O Sr. José Saraiva (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: O tom de algumas intervenções que, hoje, aqui 
fizeram os Srs. Deputados da direita parlamentar desper-
tou-me o desejo de pedir a V. Ex.ª para usar da palavra, a 
fim de repor alguma verdade escondida, designadamente 
na intervenção do Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan. 
Por várias vezes, diversos Deputados têm-se referido 
ao Porto e ao respectivo presidente da câmara em termos 
tais que demonstram o agastamento com que sempre enca-
raram as derrotas sucessivas que têm vindo a sofrer. 

O Sr. Pedro Baptista (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Porém, no que diz respeito a este folheto 
informativo — repito «este folheto informativo» — que a 
Câmara Municipal do Porto achou por bem divulgar aos 
cidadãos sobre a matéria que está em discussão e será 
referendada no próximo dia 8 de Novembro, era bom que 
esta Câmara soubesse, bem como V. Ex.ª, Sr. Presidente, 
que a proposta para a realização deste referendo partiu, 
precisamente, de um vereador eleito nas listas do PSD, o 
Sr. Dr. Amorim Pereira, Vice-Presidente da primeira di-
recção do Sr. Prof. Marcelo Rebelo de Sousa,… 

O Sr. Pedro Baptista (PS): — Exactamente! 

O Orador: — … que, durante seis meses, foi indus-
triado para defender a regionalização. Nesse sentido, quan-
do chegou à Câmara Municipal do Porto, propôs que esta 
fizesse algo para informar os munícipes sobre o processo 
que estava em causa. 
Com essa sua proposta, o Dr. Amorim Pereira conse-
guiu recolher o assentimento de todos e, entretanto, traba-
lhou-se num projecto que, hoje, está divulgado. 
É certo que outros municípios copiaram o documento e 
estão a divulgá-lo, mas tal responsabilidade não pode ser 
assacada ao Presidente da Câmara Municipal do Porto e 
muito menos ao Partido Socialista. A iniciativa não foi do 
Partido Socialista, não foi dos vereadores do PS, não foi 
do presidente da câmara. Este último limitou-se a dar-lhe 
continuidade. 
Acontece, porém, que, quando o documento foi subme-
tido a uma apreciação pela vereação, os Srs. Vereadores do 
PSD, que tinham sido «chamados à pedra» no dia anterior 
pela direcção local do seu partido, renegaram tudo o que 
antes tinham dito. 
É evidente que o Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan trou-
xe aqui as dores, as mágoas do PSD. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Está tudo em 
acta! 

O Orador: — O CDS-PP contribuiu para a Câmara 
Municipal do Porto com um vereador. Isto, sim, Sr. Presi-
dente, é que merece indignação! 
Mais do que um esclarecimento, V. Ex.ª vai permitir 
que lhe diga que todos nós, certamente os mais antigos, 
aqueles que viveram esses dias e essas lutas…, mas tam-
2 DE OUTUBRO DE 1998 

bém eu, que era um jovem, uma criança ainda, quando, em 
1958, assisti à cavalaria da Guarda Nacional Republicana, 
na altura ao serviço do regime, «humberteando» as «del-
gadas» pedras da rua de Ceuta, caindo sobre um general 
que desafiava a ditadura. 
Hoje temos um general na Câmara Municipal do Porto, 
um general de carreira que insultou a memória da resistên-
cia política portuguesa! E pensava eu que o Sr. Deputado 
Sílvio Rui Cervan, ou o Sr. Deputado Sérgio Vieira, tam-
bém ele membro da assembleia municipal do Porto, pudes-
sem vir aqui protestar contra a ignomínia que representam 
as palavras do General Carlos Azeredo. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O General Carlos Azeredo, ao desres-
peitar a memória de Humberto Delgado, desrespeitou toda 
a resistência política portuguesa, toda a resistência ao 
fascismo e todos aqueles que se envolveram nessa campa-
nha. Mas isso não lhes mereceu, sequer, uma palavra, Sr. 
Presidente! 
Pode haver outro tempo para fazer este protesto, outras 
vozes nesta Câmara, e certamente a sua, Sr. Presidente, 
que seria muito mais relevante do que a minha, modesta, 
para fazer este protesto. Mas creia, Sr. Presidente, creia 
que essa atitude indignou os cidadãos do Porto! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quando, no próximo sábado ou domin-
go, o comboio da liberdade, o comboio que transportará 
todos aqueles que se revêem nessa memória histórica que 
foi a luta travada, em 1958, pelo General Humberto Del-
gado,… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — O «metro da 
liberdade» não é possível! 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Não goze! 

O Orador: — … esses estarão revoltados pelo silên-
cio, porque há silêncios que são autênticas cumplicidades! 
V. Ex.ª, Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan, pode protes-
tar contra um folheto que não diz o que o senhor queria e, 
porventura, diz o que o senhor não queria, mas não teve a 
honradez — e o mesmo vale para o Sr. Deputado do PSD 
Sérgio Vieira — de aqui vir denunciar a ignomínia, o ver-
dadeiro desastre que representa tal atitude perante a memó-
ria histórica deste povo. Foram homens como Humberto 
Delgado, homens que lutaram contra uma ditadura que nos 
permitiram hoje, anos depois, estar aqui, mas esse facto 
não lhe mereceu, sequer, uma palavra, uma contestação, 
um rebuço! 
Os senhores querem apenas a chicana e, para isso, não 
contam connosco. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Contam, sim, para o protesto. Peço-lhe, 
Sr. Presidente, que o registe, porque este é o protesto da 
gente honrada. Disse um escritor, Milan Kundera, que a 
memória é a luta contra o esquecimento. Não é um general 
qualquer, em que os senhores apostaram, um dia, para 
tentar dizer coisas dessas, que vai destruir a imagem e a 
memória que o povo tem do General Humberto Delgado, 
um homem sem medo! 
Modestamente — e eu, então, muito modestamente! —, 
não temos medo da vossa algazarra. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, ins-
creveram-se os Srs. Deputados Sérgio Vieira e Sílvio Rui 
Cervan. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Sérgio Vieira. 

O Sr. Sérgio Vieira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado José Saraiva, o seu esforço foi em vão, porque o 
que o Sr. Deputado pretendeu foi branquear o que ficou 
claro, há poucos minutos, nesta Câmara. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E o que ficou claro, e continua claro, é 
que o Dr. Fernando Gomes utilizou e utiliza o dinheiro dos 
portuenses para servir objectivos político-partidários do 
Partido Socialista e mentiu aos colegas vereadores do 
executivo da Câmara Municipal do Porto, mentiu aos ou-
tros partidos políticos que têm assento na Câmara Munici-
pal do Porto. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado José Saraiva afirmou 
que esta proposta tinha surgido de um vereador do PSD, o 
Dr. Amorim Pereira, o que é verdade. Só que não foi esse 
panfleto que o Dr. Amorim Pereira propôs; o que o Dr. 
Amorim Pereira propôs foi uma informação isenta aos 
portuenses e não o que existe hoje, escrito pelo punho 
sabe-se lá de quem!, que não é mais do que um panfleto de 
propaganda pelo «Sim» à regionalização. Repito: não foi 
isso que o vereador Amorim Pereira defendeu. 
Sr. Deputado José Saraiva, é impossível branquear o 
que já é claro perante todos os portuenses. 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Para os senhores a ver-
dade é tendenciosa! 

O Orador: — O dinheiro dos portuenses que deveria 
servir para habitação social, para combater a insegurança, 
para resolver os problemas do trânsito e tantos outros pro-
blemas da nossa cidade do Porto… 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Parte desse dinheiro, dizia, está a ser uti-
lizado pelo Dr. Fernando Gomes, pelo Partido Socialista, 
por VV. Ex.as para servir objectivos político-partidários do 
Partido Socialista, objectivos político-partidários de VV. 
Ex.as! 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Escusava de 
ouvir isto! 

14 
I SÉRIE — NÚMERO 8 

O Orador: — Mais, Sr. Deputado José Saraiva: tam-
bém fica claro que para o Dr. Fernando Gomes vale tudo, 
em nome de objectivos político-partidários, inclusive men-
tir e faltar à verdade com aqueles vereadores com que se 
senta todas as semanas para discutir os problemas do Por-
to. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Para terminar, Sr. Deputado José Sarai-
va, o que me incomoda, como portuense, não é que o Dr. 
Fernando Gomes não se sinta envergonhado com esta 
atitude que toma mas, sim, que este tipo de atitudes do Pre-
sidente da Câmara Municipal do Porto, Dr. Fernando Go-
mes, envergonhem o Porto e envergonhem os portuenses. 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Então e sobre o Hum-
berto Delgado nada diz?! 

O Sr. Presidente: — Havendo mais um orador inscrito 
para pedir esclarecimentos, o Sr. Deputado José Saraiva 
responde já ou no fim? 

O Sr. José Saraiva (PS): — No fim. 

O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Sílvio Rui Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado José Saraiva, registei o tom sereno com que 
fez a sua intervenção, tal qual registei o tom pouco convic-
to que a caracterizou. É com igual serenidade, mas com 
mais convicção que vou intervir. 
Sr. Deputado, não usámos nem diabolizámos qualquer 
das figuras da nossa História por quem temos respeito. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Exactamente! 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Mas insultam-nas! 

O Orador: — Sr. Deputado José Saraiva, a primeira 
atitude que o Presidente do CDS-PP, Dr. Paulo Portas, 
tomou quando ganhou o congresso foi chamar uma fami-
liar do General Humberto Delgado para trabalhar connos-
co, no gabinete de estudos. 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Grande hipocrisia! 

O Orador: — Portanto, em relação a essa matéria, es-
tamos completamente tranquilos. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Que ridículo! 

O Orador: — Nessa matéria, respeitámos a figura do 
General Humberto Delgado, com todas as suas virtualida-
des — e são muitas! — e com todos os seus pecadilhos, 
como é normal num mortal. Nem endeusamos, nem diabo-
lizamos, Sr. Deputado. 
Acontece que não era esse hoje o assunto objecto de 
debate, e esse é que foi o grande problema! O Sr. Deputa-
do não foi capaz de dizer, mas acredito que estivesse sub-

jacente nas suas palavras, que os prospectos não são isen-
tos; que os prospectos, que deveriam ser informativos, só 
sairiam por unanimidade, como estava acordado! Mas 
saíram e, em vez de prospectos, tratou-se de pura propa-
ganda com sentido de voto, propaganda tendenciosa a 
favor do «Sim» no próximo referendo, fazendo uso do 
dinheiro de todos os contribuintes, claramente numa situa-
ção que, para além de constituir um manifesto abuso de 
poder, é de uma deslealdade para com todos os vereadores 
do Partido Social Democrata e do Partido Popular que, nas 
Câmaras Municipais do Porto e de Vila Nova de Famali-
cão, deixaram claro que só estariam de acordo se se tratas-
se de um prospecto isento. 
Ó Sr. Deputado, como eu poderia ir longe nesta matéria 
se fosse ter em conta as declarações recentes do Sr. Minis-
tro Jorge Coelho, quando veio explicar aos portugueses 
que só com o compadrio e os amigos no poder central é 
que os presidentes de câmara conseguiam algum dinheiro e 
algumas obras! 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Bem lembrado! 

O Orador: — Todos sabemos que os agentes políticos, 
na briga política, cometem, todos os dias, alguns excessos, 
e nem sequer é disso que estamos hoje a cuidar! 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Vá perguntar ao Presi-
dente da Câmara Municipal de Gaia o que é que ele diz do 
Governo actual! 

O Orador: — Do que aqui estamos hoje a cuidar é, 
claramente, de uma situação de desrespeito à Lei do Refe-
rendo, de desrespeito a uma lei que esta Câmara aprovou e 
de um desbaratinar de dinheiros públicos de forma tenden-
ciosa, relativamente ao referendo do próximo dia 8 de 
Novembro. Provavelmente, nem o Sr. Deputado irá votar 
de forma diferente no dia 8 de Novembro! 
Não se trata de saber se estamos contra ou a favor da 
regionalização mas, sim, de saber respeitar as instituições. 

Aplausos do CDS-PP. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado José Saraiva. 

O Sr. José Saraiva (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados Sérgio Vieira e Sílvio Rui Cervan, nada procurei 
branquear, nem sequer tenho capacidade para o fazer! 
Mas, do mesmo modo que nada quero branquear, os se-
nhores não têm legitimidade para fazer a crítica que fazem. 
Vamos ser sérios, por algumas vezes! E esta deve ser uma 
delas. 
Ao Sr. Deputado Sérgio Vieira já respondi noutro local 
e penso que ficou claro que o PSD usa uma demagogia — 
que admito razoável em termos de campanha, nos cartazes, 
com trezentos e tal Deputados… — que desinforma. De 
facto, os senhores vêm aqui protestar quando são os pró-
prios que propõem… 

2 DE OUTUBRO DE 1998 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — É o nosso di-
nheiro, Sr. Deputado! 

O Orador: — Já lhe respondo a si, Sr. Deputado! 
Dr. Sílvio Rui Cervan, é provável que o senhor tenha 
mais interesse em sentar-se com o Gian Carlo Fini… 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … e ao lado do seu presidente,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — No mínimo! 

O Orador: — … com um líder fascista, ou protofascis-
ta, ou criptofascista do que com outro tipo qualquer! 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — E o senhor à 
beira do Craxi! 

O Sr. José Magalhães (PS): — É uma questão de gosto! 

O Orador: — Há uma diferença que o senhor não con-
segue ver! O Sr. Deputado já não consegue ver o que se 
passa! 

Protestos do Deputado do CDS-PP Sílvio Rui Cervan. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço-lhes que 
não entrem em diálogo directo. 

O Orador: — Por que é que o Sr. Deputado não tem o 
mínimo de serenidade que eu tenho quando o oiço?! 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — O Sr. Deputa-
do também gosta de intervir com mais calor! 

O Orador: — Sei que meu camarada Fernando Gomes 
nem sempre tem sido feliz na forma como aborda as ques-
tões. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Até que enfim! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Orador: — Tenho consciência disso, não sou um 
ortodoxo! Mas, nesta matéria, Sr. Deputado, devo dizer-
lhe que ele cumpriu escrupulosamente o que lhe foi pro-
posto. E os senhores encontraram uma maneira de tentar 
dizer que a Câmara Municipal de Vila Nova de Famalicão 
copiava um documento da Câmara Municipal do Porto e 
que o Partido Socialista usava o dinheiro! O Partido Socia-
lista usa o dinheiro do povo, enquanto responsável pela 
câmara. Veja o que se passa à nossa volta, em Gaia, em 
Gondomar, na Maia e noutros sítios! Veja o que se passa 
em Gaia e meta a mão na consciência, Sr. Deputado! 
Essa é uma questão que já não me interessa, que serve 
para a vossa chicana. O que me interessou relevar, e nada 
ouvi da parte do PSD sobre ela, foram a atitude, as pala-
vras e a posição assumida pelo General Carlos Azeredo 
relativamente ao General Humberto Delgado. 
Pergunto: quem é mais demagogo do que VV. Ex.as? 
Quem é que diz que o presidente de câmara que estava ao 
seu lado é corrupto? 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Eles próprios! 

O Orador: — São os senhores! Quem é que diz que 
todos nós temos um «tacho»? São os senhores, não somos 
nós! Os senhores é que andam na insídia e na calúnia. 
Mais ainda: estão a fazer o papel que não lhes cabe! Os 
senhores fazem parte de um partido que se encontra, cada 
vez mais, à margem do sistema. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Pelas atitudes que tomam, os senhores 
estão a colocar-se fora do sistema democrático! 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — E os senhores estão 
a apodrecer o sistema! 

O Orador: — Verdadeiramente, os senhores são um 
partido anti-sistema, não merecem, sequer, que lhes diga 
mais! Mas deviam ter a hombridade de reconhecer que 
algumas palavras de alguns dirigentes vossos vos deviam 
causar, sobretudo — e peço desculpa pela palavra — ver-
gonha. Deviam ter vergonha! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — O Sr. Ministro 
Jorge Coelho merecia uma defesa melhor! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos ao fim 
do período de antes da ordem do dia. 

Eram 16 horas e 40 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos iniciar a 
discussão do projecto de resolução n.º 99/VII — Sobre a 
baixa das tarifas de electricidade (PCP). 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O projecto de resolução do Partido Comunista 
Português, que hoje discutimos, propõe a intervenção do 
Governo, directamente ou através da Entidade Reguladora, 
para a concretização de uma baixa generalizada dos preços 
da energia eléctrica na ordem dos 15%, tendo em particu-
lar atenção a baixa das tarifas para os consumidores 
domésticos. 
Porquê baixar as tarifas da electricidade? Porque a 
electricidade é um bem de primeira necessidade, para os 
cidadãos e para as empresas, e porque o seu preço em 
Portugal é exorbitante, em termos relativos e absolutos. E 
também porque a EDP não só deve como pode baixar 
substancialmente as tarifas, sem com isso pôr em causa o 
seu necessário equilíbrio económico-financeiro. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 8 

É comum afirmar-se que Portugal tem um dos preços 
de energia eléctrica mais alto da União Europeia. É verda-
de, mas é mais do que isso!… 
Em 1997, de acordo com o EUROSTAT, e tendo em 
consideração o poder de compra, Portugal ocupava o quar-
to lugar dos preços mais elevados para a indústria e, entre 
os Quinze, era o País com a electricidade mais cara para os 
consumidores domésticos. 
Simultaneamente, a EDP seria, talvez, a empresa de 
electricidade da União Europeia com maior taxa de renta-
bilidade. 
Em 1998, estas duas realidades acentuaram-se. 
É uma situação aberrante e insustentável. Por isso, a 
EDP deve ser obrigada a reduzir as tarifas da electricidade, 
mas uma baixa real, significativa e a curto prazo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Disse, há dias, o Presidente da Entidade 
Reguladora, e passo a citar… 

(Neste momento regista-se algum burburinho entre 
Deputados do PS). 

Passo a citar, se me for permitido que fale… 

Pausa. 

Parece que a bancada do Partido Socialista, para além 
de não estar interessada em ouvir, está interessada em não 
deixar que se oiça. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Peço aos Srs. Deputados do Partido So-
cialista que, pelo menos, falem mais baixo. Não exijo 
silêncio, mas exijo o silêncio mínimo para que seja ouvido, 
como o faço em relação a todos os Deputados. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Disse, há dias, o Presidente da Entidade 
Reguladora, e cito, que «as famílias aceitam pagar um 
pouco mais, ou não ter uma redução tão grande, porque 
sabem que desse modo estão a contribuir para a melhoria 
da competitividade da indústria nacional». Esta afirmação 
seria espantosa se não fosse tão grave, porque é falsa sob 
qualquer óptica em que seja analisada. É falsa porque fala 
em nome dos cerca de 4 milhões de famílias sem nunca 
nada lhes ter perguntado; é falsa porque, se essa pergunta 
fosse feita aos consumidores domésticos, não temos dúvi-
das de que a resposta seria a inversa, por parte de todos os 
cidadãos, excepto, talvez, repito, talvez, pelo próprio Pre-
sidente da Entidade Reguladora; é ainda falsa porque o 
preço da electricidade é também excessivamente caro para 
as empresas e porque, nas condições actuais, a baixa do 
preço para os consumos industriais pode e deve ser feita 
em simultâneo com a redução dos preços para os consu-
mos domésticos. 
Porquê a ênfase que o projecto de resolução coloca nos 
consumos domésticos? Porque é nesses consumos que o 

preço da electricidade é mais caro e porque os cidadãos 
têm sido esquecidos e marginalizados na evolução recente 
do tarifário da EDP, nomeadamente em 1998. 
Como já referi, a electricidade para fins domésticos é a 
mais cara de toda a União Europeia. Mais: actualmente, 
em Portugal, o preço da electricidade para consumo do-
méstico é cerca de 75% mais caro do que a energia para 
fins industriais. Não há razão para tão grande e injustifica-
da diferença. Os cidadãos «também» têm o direito de ser 
protegidos contra a espoliação! Porque é de autêntica espo-
liação que estamos falar, quando trazemos a debate as 
tarifas eléctricas no nosso país, neste ano de 1998! 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

Porquê a proposta de 15% de baixa dos preços, em 
termos nominais? Propomos uma redução de 15% porque 
é total e folgadamente suportável pela EDP, em termos 
económicos e financeiros. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — É sim, senhor! 

O Orador: — A empresa de electricidade apresentou 
lucros, os declarados, de 126 milhões de contos em 1996, 
de 148 milhões de contos em 1997 e prevê cerca de 200 
milhões de contos no ano corrente. Se os preços das tarifas 
para consumos domésticos e industriais fossem, em média, 
reduzidos em 15%, ainda assim, a EDP apresentaria lucros 
da ordem dos 110 milhões de contos em 1998. E o autofi-
nanciamento gerado pela empresa ainda atingiria os 200 
milhões de contos, qualquer coisa como o dobro dos seus 
investimentos anuais. 
Neste âmbito, se de alguma coisa pode ser acusado o 
projecto de resolução do PCP é de ser prudente no mon-
tante proposto para a redução média dos preços da electri-
cidade. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Social e economica-
mente, tudo justifica e impõe que os preços da electricida-
de em Portugal sejam reduzidos substancialmente. 
Ninguém tem o direito de transformar a EDP numa 
nova «árvore das patacas», agora que se aproxima o fim da 
administração portuguesa em Macau… 
A EDP é uma empresa que presta um serviço público 
essencial, que vende um bem de primeira necessidade e 
que tem a obrigação estrita de praticar um tarifário que 
tenha como objectivo essencial o interesse geral dos portu-
gueses e da economia nacional. 

Aplausos do PCP. 

Os preços da electricidade não podem assentar, como 
actualmente acontece, na lógica bolsista, na lógica da ex-
pansão pela expansão para outras zonas do mundo ou na 
lógica da redução do défice orçamental. 
Que interesse económico tem, para o País, a EDP com-
prar uma empresa, no Brasil, por 90 milhões de contos que 
são sacados aos bolsos dos portugueses e aos custos das 
empresas nacionais? Nenhum! Internacionalização, dizem 
eles… Mas que internacionalização se a EDP não vai ex-
portar energia eléctrica para o Brasil nem, inversamente, 
de lá importar o mesmo produto?! Quanto muito, mera 
2 DE OUTUBRO DE 1998 

«internacionalização» financista, que pode interessar aos 
seus accionistas privados mas não aos consumidores por-
tugueses, muito menos quando são eles a pagar esses 
investimentos financeiros que apenas a outros aproveitam. 
Não pode ser, igualmente, o interesse do Orçamento do 
Estado a ditar esta espoliação dos cidadãos. O preço da 
energia eléctrica não pode funcionar como um autêntico 
imposto. Se o Governo quer aumentar os impostos, para 
cumprir o malfadado Pacto de Estabilidade, faça-o às cla-
ras, enviando uma proposta de lei à Assembleia da Repú-
blica. O que não pode é continuar a impor autênticos im-
postos ilegais! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Não há, honestamente, qualquer razão 
que impeça ou desaconselhe a rápida redução dos preços 
da electricidade, em termos nominais e substanciais. 
Por isso, certamente, nenhum grupo parlamentar deixa-
rá de votar favoravelmente este projecto de resolução do 
PCP. E estamos convencidos de que o Governo não terá 
outro caminho que não seja o de lhe dar concretização, por 
razões de justiça social mas também por razões de interes-
se para a economia nacional. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Augusto Boucinha. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Também o Partido Popular está 
preocupado com o problema trazido pelo projecto de reso-
lução apresentado pelo PCP. 
Efectivamente, a serem verdadeiras as informações vei-
culadas nos órgãos de comunicação social, em que se afir-
ma que a EDP pode fechar o ano económico com um lucro 
de cerca de 120 milhões de contos, isso traz à discussão 
este grave problema. Nós, que nos preocupamos com as 
classes médias, com aquelas que sofrem mais com este tipo 
de monopólios, não podemos deixar de manifestar também 
aqui as nossas preocupações. 
Este resultado de 120 milhões de contos, que é, em si 
mesmo, um índice de sucesso empresarial, a ser verdadei-
ro, não pode esconder que só é possível porque a EDP 
exerce a sua actividade em regime de monopólio e os con-
sumidores estão, assim, compelidos a pagar um preço pela 
electricidade que poderia ser muito mais baixo. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — O PP, já em Janeiro passado, e digo isto 
com alguma autoridade, se manifestou contra este tipo de 
situações e fê-lo não apenas contra a EDP, contra os pre-
ços praticados pela EDP, mas também contra outro tipo de 
situações monopolistas, tal como a EDP hoje se apresenta, 
tendo falado dos CTT e dos TLP. E, Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, é evidente que isto nos faz lembrar a situação 
caricata de que os portugueses pagam impostos directos, 
pagam impostos indirectos, pagam impostos sobre a pro-
priedade, pagam impostos sobre o rendimento, pagam 
impostos sobre o consumo, pagam derramas, pagam taxas 
moderadoras, pagam propinas, pagam portagens nas auto-
estradas, pagam taxas de saneamento, pagam taxas de 
instalação de serviços públicos, pagam taxas de justiça, 
pagam emolumentos de toda a espécie, pagam o aluguer 
do telefone… É caso para perguntar qual o rendimento que 
lhes fica disponível depois de satisfazerem este Estado 
glutão que, de tão gigantesco, mal se consegue mover para 
cumprir, a tempo e com qualidade, as suas obrigações 
essenciais para com os cidadãos. 
Os preços praticados na EDP ferem o nosso sentido de 
justiça. E, quando digo isto, creio não falar apenas pelo 
meu grupo parlamentar. 
Com efeito, os preços da electricidade só vêm penalizar 
ainda mais a pequena classe média, pois é ela que sente 
com mais intensidade estas injustiças. São estes portugue-
ses que vivem as agruras do emprego cada vez mais incer-
to, dos salários cada vez mais insuficientes, dos aumentos 
praticamente nulos, dos custos elevados dos transportes, da 
água e da electricidade, do gás, da alimentação, do vestuá-
rio, da educação dos filhos. São estas pessoas que gastam 
boa parte do seu ordenado no supermercado e que têm de 
sobreviver com decência, criar os filhos, vestir-se e calçar-
se, tudo isto, com um dos rendimentos per capita mais 
baixos da Europa. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Partido Popular não 
pode deixar de se manifestar contra este tipo de situações e 
de se associar, sem complexo, ao projecto de resolução do 
PCP, que se insurge contra elas. 
Mas também consideramos um escândalo, e nasce aqui 
uma crítica, o PCP ter sido apologista desse estado de 
coisas, quando defendeu este tipo de monopólios. Por isso, 
não podemos deixar de criticar o PCP! 

Vozes do CDS-PP: — Bem lembrado! 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Os monopólios do 
Estado!… 

O Orador: — E por que não, Sr. Presidente e Srs. De-
putados, fazermos um apelo ao Governo para que, quer os 
custos das tarifas, quer os custos de instalação baixem, de 
modo a que as classes menos favorecidas ou mais desfavo-
recidas sintam que, no fim do mês, ainda lhes resta algum 
dinheiro?! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Ainda para uma intervenção, tem 
a palavra a Sr.ª Deputada Carmen Francisco. 

A Sr.ª Carmen Francisco (Os Verdes): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: O projecto de resolução apresenta-
do pelo PCP, sobre a baixa de tarifas de electricidade, 
parte do pressuposto de que os lucros astronómicos obti-
dos pela EDP justificam que o preço a pagar pelos portu-
gueses pela utilização da energia eléctrica seja mais baixo 
em 15%, fazendo, aliás, uma aproximação aos preços pra-
ticados no resto da Europa. Como se sabe, nesta Europa, as 
famílias portuguesas aparecem no primeiro lugar da lista 
daqueles que mais pagam pela electricidade, tendo em 
conta o relativo poder de compra. Aliás, não só os lucros 
da EDP e o baixo poder de compra dos portugueses justifi-
18 
I SÉRIE — NÚMERO 8 

cam esta descida, ela é também plenamente justa à luz dos 
tímidos níveis de conforto dos portugueses. 
Não é compreensível, para os cidadãos, que uma em-
presa que tem um longo historial de atropelos aos direitos 
dos consumidores, que exerce um monopólio através das 
várias empresas do grupo, que é concessionária de um 
serviço público de distribuição de um bem essencial, apre-
sente este nível de lucros, sem que tal venha a ter efeitos 
benéficos na economia das famílias. Até porque se prevê 
que este monopólio se mantenha ao nível dos consumido-
res domésticos, ainda que venha a desaparecer para o sec-
tor industrial. 
Do mesmo modo, não é socialmente justo que, em Por-
tugal, uma poupança de energia se venha a fazer porque os 
cidadãos não têm rendimentos que lhes permitam utilizar a 
energia de que necessitam. 
Acrescente-se que muito haverá a fazer no campo do 
não desperdício energético e do investimento em energias 
renováveis e não poluentes, mas a resposta nunca estará 
em que sejam as pessoas, nesta fase do nosso desenvolvi-
mento, a pagar a factura por uma correcta política energé-
tica em termos ambientais. 
No nosso país, há ainda a quase totalidade do caminho 
a percorrer para o desenvolvimento e aplicação de tecno-
logias que façam uma utilização racional de energia e que 
tenham eficiência energética, de práticas de conservação 
de energia, de aproveitamento de energias renováveis, 
tendo em vista uma boa relação custo/eficiência a longo 
prazo. 
O novo Sistema Eléctrico Nacional, de 1995, deixa ao 
Sistema Eléctrico Independente, organizado segundo uma 
lógica de mercado, a produção de energia eléctrica a partir 
de energias renováveis, com excepção da energia hidráuli-
ca. Simultaneamente, não são estabelecidas regras claras e 
incentivos para aquilo que até se refere, ainda que breve-
mente e sem regulamentação, que é o «desenvolvimento 
do exercício das actividades de produção, transporte e 
distribuição de energia, com base na utilização racional 
dos recursos naturais, na sua preservação e na manutenção 
do equilíbrio ecológico». Este princípio, enunciado no 
Decreto-Lei n.º 182/95, que estabelece as bases da organi-
zação do Sistema Eléctrico Nacional, dificilmente terá 
qualquer consequência prática, se não houver mais do que 
o frágil enunciado de uma declaração de princípios, que, 
aliás, é imposta pela União Europeia. 
Cabe à Direcção-Geral de Energia a elaboração, de 
dois em dois anos, do Plano de Expansão do Parque Elec-
troprodutor, o qual, a existir, ainda não é do conhecimento 
público. Em falta deste Plano, é difícil prever a necessida-
de de novos empreendimentos e a sua gestão conjunta com 
outros planos de ordenamento e aproveitamento, nomea-
damente de recursos hídricos. 
Estas questões são para nós consideradas como funda-
mentais para um desenvolvimento sustentado e para a 
qualidade de vida das populações, até porque não podem 
aparecer desligadas de factos como as emissões poluentes 
das instalações produtoras de energia eléctrica. 
Os consumidores pagam, assim, duas facturas: a do 
consumo de energia e a factura ambiental e de saúde públi-
ca por serem servidos por uma empresa que nada é obriga-
da a fazer no campo da produção mais limpa de energia. 

No imediato, que ao menos lhes seja aligeirada uma dessas 
facturas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos: A EDP produz um bem de primeira necessidade. Um 
bem de primeira necessidade para os portugueses, na ópti-
ca do consumo, e um bem de primeira necessidade para a 
produção, na óptica das empresas industriais. 
Por outro lado, a EDP é uma empresa monopolista, ou 
seja, não podemos esperar que o mercado, que não existe, 
faça a regulação normal dos preços. 
Finalmente, a EDP tem lucros enormes. Lucros que, 
desde 1994, tiveram taxas de crescimento de 117%, 22%, 
11% e, no primeiro semestre deste ano, a EDP já ganhou 
tanto quanto no ano todo de 1995 e tem, assim, um cresci-
mento de lucros de 44,5%. 
Uma empresa que é monopolista e que produz um bem 
de primeira necessidade, quer para a economia, quer para o 
consumo, tem de saber equilibrar três vectores fundamen-
tais: o interesse económico do País, a vertente social dos 
consumidores que compram o produto que ela fabrica e, 
finalmente, a sua própria rendibilidade. A EDP não tem 
sabido equilibrar estes três factores. A EDP tem-se esque-
cido das empresas e da competitividade que elas geram na 
economia portuguesa e tem-se esquecido dos portugueses 
que pagam a energia muito cara, ou seja, tem-se comporta-
do como um qualquer e normal banco privado. 
A electricidade, em Portugal, é caríssima e, no caso 
concreto do Porto, porque sou Deputado pelo círculo elei-
toral do Porto, onde os portuenses não têm gás como há 
aqui em Lisboa,… 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Mas vão ter! 

O Orador: — … paga-se forte a factura da electricida-
de, porque têm de consumir mais electricidade. 
Na indústria, concretamente ao nível da competitivida-
de das empresas, as nossas empresas pagam o dobro do 
que se paga no Reino Unido, pagam quatro vezes mais do 
que se paga, por exemplo, na Suécia, pagam cerca de 50% 
acima daquela que é a média das empresas europeias, ou 
seja, pagam 50% acima das empresas que competem direc-
tamente com as empresas portuguesas. 
No que toca aos privados, em Espanha, por exemplo, 
em 1997, baixou o preço, que já era mais baixo do que o 
preço português, em 3%, enquanto que a EDP aumentou 
os preços em 1,5%. 
Os Srs. Deputados do Partido Socialista poderão até, 
inclusive, fazer uma reflexão: como é que o Governo de 
Aznar, supostamente à direita de onde o Partido Socialista, 
normalmente, se posiciona, tem mais consciência social 
relativamente aos consumidores do que aquela que tem o 
próprio Governo do Engenheiro Guterres? 
Não é justo para os portugueses, nem é racional para a 
competitividade da nossa economia que a situação conti-
nue desta forma. A política da EDP, no que concerne às 
2 DE OUTUBRO DE 1998 

tarifas, tem de mudar, não pode ser apenas dependente de 
uma lógica bolsista, sobretudo num dia como o de hoje, 
em que estamos a perceber o que pode acontecer, quando 
as empresas se dependuram exclusivamente em lógicas 
bolsistas. 
Mas, se tudo isto que acabo de referir é válido para 
qualquer partido que esteja no poder em Portugal, para este 
Governo, para um Governo liderado pelo Engenheiro 
António Guterres, isto é muito mais válido. É que, se nos 
lembrarmos daquelas que foram as promessas do PS em 
1995, sabemos que a primeira, a grande promessa do PS 
em 1995 traduziu-se num slogan do seguinte teor: «Para 
nós, as pessoas estão primeiro». Esta foi a grande promes-
sa eleitoral do Partido Socialista! Repito: «Para nós, as 
pessoas estão primeiro». 
Discutimos, aqui, há uns meses atrás, a questão do pre-
ço das tarifas telefónicas. A oposição disse, na altura, que 
a factura dos telefones dos portugueses ia ser maior. O 
Governo, a Portugal Telecom, o Partido Socialista disse-
ram que não, mas, passados estes meses é «clarinho como 
água» que as facturas dos telefones dos portugueses são 
mais altas hoje do que eram há um ano atrás. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Isto é claro! Os senhores podem conti-
nuar a dizer que não, mas não conseguem ultrapassar o 
facto de os portugueses, todos os meses, pagarem mais do 
que pagavam há um ano atrás. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isso não é verdade! 

O Orador: — Nessa altura, o Governo do Engenheiro 
Guterres não pôs as pessoas primeiro; defendeu primeiro 
os lucros da Portugal Telecom e, portanto, o slogan tinha 
de ser. «para nós, os lucros estão primeiro». 

O Sr. José Magalhães (PS): — Errado! 

O Orador: — O que estamos a discutir, hoje, é rigoro-
samente a mesma situação, que não pode continuar, prin-
cipalmente num governo que diz que olha primeiro para as 
pessoas e só depois para os tais lucros das empresas. 
Uma empresa, como disse, que produz um bem de pri-
meira necessidade, um bem que é essencial para a econo-
mia e para a competitividade das nossas empresas — é 
praticamente a única empresa de que todos os portugueses 
são clientes, não deve de haver um português que não seja 
cliente da EDP e daí o impacto social dos preços das tari-
fas da energia eléctrica —, uma empresa que tem lucros 
que são um exagero face ao bem que produz e face ao 
mercado em que se insere, uma empresa que assim age, 
não pode ter a concordância do Partido Socialista relati-
vamente à política de tarifas que está a praticar. 
Julgo que é tempo do Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista obrigar o seu Governo a defender o mais fraco 
em lugar de estar constantemente a «namorar» quem é 
grande e quem é forte. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Em 1995, antes das eleições, o «fraqui-
nho» do Engenheiro António Guterres ia para os mais 
necessitados; depois de chegar ao Governo, o que estamos 
a ver em diversas zonas da actividade do Governo é que o 
«fraquinho» do Engenheiro Guterres vai para os grandes e 
para os poderosos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Grandes, pode-
rosos e poucos! Só para alguns!… 

O Orador: — É tempo do Grupo Parlamentar do Par-
tido Socialista assumir as promessas eleitorais e mostrar 
que o caminho que está a ser seguido não é um caminho 
consentâneo com o que foi prometido. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Paulo Neves. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: Pelo menos não assistimos, neste debate, ao argu-
mento de que os lucros da EDP são conseguidos à custa do 
aumento das tarifas dos consumidores portugueses, sejam 
empresas ou particulares. 
Nenhum dos Sr. Deputados utilizou, aqui, este argu-
mento pela simples de razão de que os senhores, hoje, 
contrariamente há oito meses atrás, assumem que, de facto, 
o que prometemos cumprimos. 
As tarifas de electricidade em Portugal reduziram-se, 
em termos reais, de 1996 para 1997 e daí até agora, em 
1998. 
Esse esforço de convergência com a média comunitária 
nos preços da electricidade vem, aliás, sendo conseguida já 
antes deste Governo, honra seja feita. De 1994 até agora, 
conseguimos reduzir a factura da electricidade no domicí-
lio dos portugueses em 10,3% e nas empresas, contraria-
mente ao que o Sr. Deputado Rui Rio acabou de anunciar, 
os custos da electricidade são rigorosamente, em Portugal, 
em 1998, iguais à média europeia dos quinze países mem-
bros. 
Se o Sr. Deputado não acredita, em vez de dizer que é 
50% acima da média europeia, aconselho-o a estudar este 
mapa que lhe vou entregar para justificar o que acabo de 
dizer, ou seja, rigorosamente, é esta a média europeia para 
as empresas. 
Isto é importante, porque se conseguirmos reduzir, nas 
empresas, os custos de produção, isto vai-se repercutir 
positivamente na redução dos preços dos principais bens 
de consumo que os portugueses compram; portanto, os 
preços, em termos reais, em termos constantes, têm vindo 
continuadamente a descer até 1998. 
Mas eis que o Partido Comunista Português apresenta 
um projecto de resolução para recomendar ao Governo que 
haja uma redução de 15% nas facturas dos portugueses, 
nomeadamente dos consumidores domésticos. 
Sr. Deputado, o que lhe queria dizer é o seguinte: o Sr. 
Presidente da Assembleia da República recebeu, em Junho 
deste ano, uma carta e uma proposta de regulamento tarifá-
20 
I SÉRIE — NÚMERO 8 

rio, para entrar em vigor em 1999, que lhe foram enviadas 
pela entidade reguladora do sector eléctrico nacional. En-
tão, fez distribuir essa proposta de regulamento, para a 
audição prévia aos Srs. Deputados de todos os grupos 
parlamentares, pela simples razão de que, a partir de 1999 
— e, como todos os senhores disseram nesta Câmara, a 
EDP é uma empresa que funciona em regime monopolista 
—, vai deixar de ser o Governo a fixar os preços da elec-
tricidade em Portugal, a impor os preços à EDP, quer atra-
vés do Ministério da Economia, quer através da Direcção-
Geral da Concorrência e Preços. Isto vai acontecer e é essa 
entidade independente cujos cargos, inclusive, são inamo-
víveis durante cinco anos, que tem essa função. 
O que gostava de saber é se algum grupo parlamentar 
apresentou, através do Sr. Presidente da Assembleia da 
República ou directamente à entidade reguladora do sector 
eléctrico, alguma «contribuiçãozinha» para esse regula-
mento tarifário que vai definir os preços da electricidade 
em Portugal, seja para as empresas, seja para os consumi-
dores domésticos, a partir do ano de 1999. 
Pelos dados que temos, ninguém disse «água vai» e 
vêm, agora VV. Ex.as, apresentar um projecto de recomen-
dação para o Governo cumprir quando, de facto, o Gover-
no, por decreto-lei de 1995, destes senhores que estão aqui 
à minha esquerda,… 

O Sr. Azevedo Soares (PSD): — À esquerda, tem razão! 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — E de que ma-

O Sr. José Magalhães (PS): — À esquerda, fisicamen-
neira! 
te! 

O Orador: — … apresentou essa entidade reguladora 
nacional e todos sabemos — os senhores também, deduz-
se isso do vosso projecto de resolução — que o Governo 
deixa de ter essa competência e vai fazer aquilo que faze-
mos aqui na Assembleia, ou seja, tendo em conta estes 
resultados, a redução dos custos de produção e a conjuntu-
ra económica que faz com que os lucros da EDP cresçam, 
então, justifica-se que a entidade reguladora do sector 
eléctrico nacional defina, para os anos de 1999 e seguintes, 
a redução dos preços. 
Evidentemente que o Governo se associa — e nós tam-
bém, com certeza, como todos os Srs. Deputados — a essa 
situação, mas não é competência do Governo, assim como 
deixou de ser competência desta Assembleia. Aliás, dei-
xou de o ser porque nenhum grupo parlamentar, em 
1995, pediu nesta Assembleia a ratificação deste decreto-
lei que institui essa entidade reguladora do sistema eléc-
trico nacional. 
É, no entanto, necessário dizer algumas verdades sobre 
esta matéria, ou seja, sobre os lucros da EDP. 
Todos os Srs. Deputados tiveram acesso, tal como eu e 
todos os portugueses, à apresentação do relatório semestral 
dos lucros da EDP e, na verdade, o que se infere directa-
mente daquelas contas é que o aumento dos lucros da EDP 
não tem a ver com o aumento do tarifário, porque este foi 
nulo. A EDP recebe mais dinheiro de vendas de electrici-
dade porque vende mais electricidade e não pelo aumento 

das tarifas, porque, simplesmente, houve uma redução 
destas do ano passado para este ano, como já demonstrei, o 
qual já vinha de 1995. 
Neste sentido, importa aqui esclarecer uma matéria — 
e esta é a minha opinião sobre esta questão —, que se 
espelha naqueles resultados da EDP: é que os lucros deri-
vam de uma boa conjuntura económica, para a EDP e para 
o País. Os lucros da EDP aumentaram devido à baixa das 
taxas de juro, que implica menos encargos financeiros, à 
redução do preço do petróleo, à redução dos riscos cam-
biais da empresa e também devido aos investimentos que a 
EDP tem estado a fazer. Nenhuma destas razões tem a ver 
com o projecto de resolução do PCP, todas elas têm a ver 
com a conjuntura económica, repito, todas! 
É óbvio que temos de reconhecer, em abono da verda-
de e sendo sérios, que o petróleo está com um preço baixo, 
mas pode aumentar; que o risco cambial, nomeadamente 
do dólar, que titula a dívida externa da EDP, está neste 
momento numa situação vantajosa, mas isso pode alterar-
se e, verdadeiramente, o tarifário da EDP, sendo fixado 
anualmente, não pode estar ao ritmo desta conjuntura, que 
é a do momento mas que se pode alterar subitamente. 
Neste sentido, é preciso que falemos rigorosamente e 
com total transparência sobre esta matéria. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, lembro-lhe que tem 
dois pedidos de esclarecimento e está a esgotar o seu tem-
po; agradecia-lhe que o gerisse de forma a tomar isso em 
conta. 

O Orador: — Em relação aos 15%, que propõem, e 
terminando, gostaria de perguntar porque é que são 15% e 
não são 20% ou 10%? Enfim, o PCP diz que são 15%, mas 
fiz umas contas e atendendo aos níveis de consumo em 
Portugal, com os exemplos que os senhores dão no vosso 
projecto de resolução, isso era possível acontecer em Por-
tugal, mantendo até os lucros do ano de 1996, não os espe-
rados para este ano, se os portugueses tivessem os mesmos 
níveis de consumo da Espanha. Bastava termos os mesmos 
níveis de consumo da Espanha para se diluírem os custos! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos: Tenho, de facto, um pedido de esclarecimento a for-
mular, mas antes, muito rapidamente, vou fazer dois co-
mentários, sendo o primeiro o seguinte: as tarifas baixaram 
em termos reais, é verdade, mas em termos relativos aos 
competidores directos das empresas portuguesas, eles não 
baixaram, subiram, em termos reais. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Não é verdade, Sr. Depu-
tado! Como é que isso é possível? 

O Orador: — O Sr. Deputado deu-me aqui os números 
do Largo do Rato, e eu, agora, dou-lhe os números do 
instituto regulador, que o senhor referiu, e onde diz que 
eles estão 50% acima dos preços. 
2 DE OUTUBRO DE 1998 


Risos do Deputado do CDS-PP Sílvio Rui Cervan. 

Mas a pergunta que lhe quero fazer, que é fundamental 
e é uma questão de ordem política, é a seguinte: a promes-
sa do Engenheiro Guterres era de que as pessoas estariam 
primeiro. Quando discutimos aqui as chamadas telefóni-
cas, estiveram em primeiro lugar os lucros da Portugal 
Telecom; agora que estamos a discutir o preço da energia 
eléctrica, o Governo está do lado dos lucros da EDP e, 
portanto, a pergunta, muito simples, que lhe faço é como 
concilia esta posição de defesa dos lucros com a promessa 
de aliviar a carga a que, sistematicamente, os portugueses 
estão sujeitos, todos os meses. 
Vou adiantar uma resposta, para ver se o Sr. Deputado 
concorda com ela. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Muito obrigado! 

O Orador: — Não será a necessidade que este Gover-
no tem de receber dividendos para pagar o «buraco» da 
saúde e outros «buracos» que estão no Orçamento do Esta-
do? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Isso é demagogia! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Paulo Neves, vamos por partes: quanto à ques-
tão de saber se o Governo tem ou não competências, Sr. 
Deputado, o Governo não perde total e radicalmente com-
petências pelo facto de criar a entidade reguladora e, mais 
do que isso, o Governo continua a ser o maior accionis-
ta,… 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — … repito, continua a ser o maior accio-
nista da empresa,… 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Bem lembrado! 

O Orador: — … a empresa não pertence ao presidente 
da EDP e, por conseguinte, também por aí se pode ir para a 
baixa das tarifas. 
E, Sr. Deputado, não venha dizer que a Assembleia da 
República também perdeu competências… Autolimite-se a 
si, pessoalmente, como Deputado, agora não limite a As-
sembleia, não limite os poderes da Assembleia, porque 
mesmo que V. Ex.a tenha vontade de o fazer,… 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Os senhores é que não 
fizeram nada na altura própria! Eu não era Deputado, mas 
o senhor era! 

O Orador: — … não consegue limitar os poderes de 
intervenção da Assembleia da República em todas as situa-
ções que esta entenda por bem exercê-los. 
Depois, o Sr. Deputado pôs a questão das verdades. 
Bem, então, vamos às verdades e sobre a primeira, quanto 
mais não seja para poupar tempo, não vou repetir aquilo 
que foi dito pelo Sr. Deputado Rui Rio, mas, se quiser, 
posso fornecer-lhe um conjunto de fotocópias da entidade 
reguladora sobre os preços. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Esses são os nossos, do 
ano passado! 

O Orador: — Não, eu tive a oportunidade de referir na 
minha intervenção que a data foi a de 1 de Janeiro de 1997 
e, em 1998, a evolução das tarifas em Portugal não acom-
panhou a evolução que houve não só em Espanha como na 
generalidade dos outros países da União Europeia, pelo 
que a situação agravou-se, como também tive a oportuni-
dade de dizer, e essa é a realidade! 
Sobre os lucros, Sr. Deputado, pergunto: então, os lu-
cros aumentam porque se reduz os custos, porque se des-
pedem muitos trabalhadores, porque as taxas de juro bai-
xam?!… Sr. Deputado, se os lucros aumentaram por tudo 
isso, então, nós dizemos: os lucros são excessivos, redu-
zam o preço das tarifas. 
Mas o problema é que as tarifas são excessivamente 
elevadas… 

O Sr. António Filipe (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Sr. Deputado, a questão que se põe é 
que pode e deve haver baixa das tarifas eléctricas para 
consumos industriais e domésticos, mantendo a empresa 
elevados níveis de rentabilidade, como tive a oportunidade 
de referir. 
Aliás, há pouco, o Sr. Deputado fez uma pergunta que 
me leva a acreditar que não ouviu o que eu disse. Porquê 
15%, disse o Sr. Deputado. Expliquei na minha interven-
ção inicial o porquê dos 15% e ainda deixamos 110 mi-
lhões de contos de lucro, em 1998, e 200 milhões de auto-
financiamento! Ainda quer mais do que isso?! 
Sr. Deputado, o seu problema é outro! O problema do 
Partido Socialista… 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Eu não sou accionista! 

O Orador: — Não é socialista?!… 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Não sou accionista! 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — E socialista 
também não! 

O Orador: — Ah!… Pensei que tinha dito que não era 
socialista, desculpe. 

Risos. 

O que acontece é que, para além de estarem a espoliar 
os portugueses, o problema do Partido Socialista e do 
Governo é outro: com os 15%, em 1998, ainda deixaría-
mos a empresa com 110 milhões de contos de lucro, mas 
isso significa que o IRC pago pela EDP para o Orçamento 
do Estado se reduzia em 40 milhões de contos. Não era a 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 8 

empresa a prejudicada, era o IRC! Mas se querem mais 
IRC, tributem as empresa, aquelas que não pagam, não 
tributem os consumidores de energia eléctrica. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado, se querem mais dividen-
dos, não podem continuar a privatizar as empresas públi-
cas, porque isso faz reduzir os dividendos que vão para o 
Orçamento do Estado. 
Se têm problemas com o défice do Orçamento do Esta-
do e se consideram que precisam de aumentar os impostos, 
aumentem-nos, mas digam: «nós, Partido Socialista, Go-
verno do Partido Socialista, queremos aumentar os impos-
tos para fazer face ao pacto de estabilidade». Mas aumen-
tem os impostos mandando uma proposta de lei para a 
Assembleia da República, não o façam enganando os por-
tugueses e cobrando os impostos através da tarifa eléctrica. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder aos dois pedidos 
de esclarecimento, se assim o entender, tem a palavra o Sr. 
Deputado Paulo Neves. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: Começo por responder ao Sr. Deputado Rui Rio 
dizendo-lhe que este esforço de convergência na redução 
do tarifário, imposto até agora pelo Governo através do 
Ministério da Economia, como exemplifiquei ainda há 
pouco, existe graças ao descalabro que, entre 1989 e 1994, 
havia claramente na EDP. As dificuldades eram então 
muitas e foi nessa altura — e o Sr. Deputado tem essa 
informação — que aumentou a divergência total em rela-
ção a todos os países da Europa. Aí, sim, em 1994, a EDP 
tinha os custos mais altos de energia eléctrica na Europa 
dos 12. E, repare, foi desde essa altura até agora que foi 
possível levar a efeito o esforço de convergência. Não 
seria necessário fazê-lo se os senhores tivessem, até 1994 
— e isso era da vossa competência —, conseguido contro-
lar a EDP e o seu tarifário, já que, na altura, repito, eram 
os senhores que tinham competência para o fazer. 
Sr. Deputado Octávio Teixeira, quero dizer-lhe que, 
afinal, o senhor não respondeu às duas questões que levan-
tei ao PCP. Em 1995, eu não era Deputado e os senhores 
eram-no, mas não pediram a ratificação por esta Assem-
bleia do decreto-lei do Governo de então que instituía a 
entidade reguladora do sector eléctrico nacional, que ago-
ra, sim, de forma independente, fixa os preços. Deixou de 
ser esta Assembleia a fazê-lo, como deixou de ser o 
Governo. 
Disse o Sr. Deputado que o Estado é ainda o accionista 
maioritário da EDP, mas o senhor sabe tão bem ou melhor 
do que eu que não é a EDP que fixa o valor de venda ao 
público da energia em Portugal. Até agora, eram os gover-
nos que tinham competência para isso, mas o Governo 
deixou de ter essa competência. De qualquer modo, nunca 
foi a EDP a fixar os preços da energia em Portugal. 
O Sr. Deputado terminou dizendo que estamos a enga-
nar os portugueses, o que me parece uma frase feita de 
excessos: não estamos a enganar os portugueses, estamos 

apenas a cumprir aquilo que prometemos e vai ver que, em 
1999,… 

O Sr. José Calçada (PCP): — Ah!… 

O Orador: — …como os senhores já reconheceram, 
vamos continuar no caminho de redução dos preços da 
electricidade em Portugal, seja através do Governo seja 
através da ERSE (Entidade Reguladora dos Serviços de 
Electricidade), porque a conjuntura económica o permite. 
Portanto, seja para o sector industrial seja para o sector 
doméstico, temos reduzido, e vamos continuar a fazê-lo, a 
factura do custo energético em Portugal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos ao fim 
do debate do projecto de resolução n.º 99/VII — Sobre a 
baixa das tarifas de electricidade (PCP) e vamos entrar na 
discussão do projecto de lei n.º 146/VII — Assegura o 
direito à organização do trabalho em condições socialmen-
te dignificantes, combatendo práticas lesivas da saúde dos 
trabalhadores (PCP). 
Para introduzir o debate, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: O retorno a formas refinadas de exploração dos 
trabalhadores que acompanharam o taylorismo (com que 
muitos de nós julgavam nunca mais se confrontar, mas que 
se tornaram nos aliens do final de século) veio conferir 
uma nova e dramática actualidade aos Tempos Modernos, 
de Charlie Chaplin: lá encontramos muitos dos condimen-
tos que hoje se servem à mesa do banquete da economia de 
mercado; temos lá os ritmos brutais, impostos num traba-
lho em cadeia, rotineiro, nervoso e apressado, que retira 
toda a dignidade ao trabalho humano e cria modernas 
formas de escravatura; encontramos lá a vigilância electró-
nica nos locais de trabalho, através de câmaras que vigiam 
os ritmos para que os mesmos possam ser comandados 
pelo patrão, e até lá encontramos a flexibilidade, a tentati-
va de eliminar pausas ou intervalos de descanso, através da 
famosa máquina que permitia o trabalho durante a refei-
ção. E todos nos lembramos, nessa dramática cena, da 
meia hora de refeição no trabalho por turnos que o Gover-
no, com a oposição firme e triunfante dos trabalhadores, 
quis excluir do tempo de trabalho. 
Muito do que constitui hoje a ofensiva contra os direi-
tos dos trabalhadores deixa-nos, de facto, a sensação do 
déjà vu. 
Em nome da economia de mercado, já há muito que 
vimos assistindo à degradação das condições de trabalho, 
degradação essa que não contribui para a competitividade 
e para a produtividade, bem pelo contrário. 
Há já alguns anos — mas não há tantos como isso —, 
tive a ocasião de participar num Tribunal de Opinião Pú-
blica sobre a situação da mulher trabalhadora, organizado 
pela CGTP. 
Há já alguns anos — mas não tantos como isso —, a 
satisfação de necessidades pessoais inadiáveis dos traba-
lhadores, nomeadamente das trabalhadoras, pois as situa-
ções passavam-se — e passam-se — com mais frequência 
nas empresas em que predomina a mão-de-obra feminina, 
2 DE OUTUBRO DE 1998 

era quase impedida por normas das empresas, não escritas, 
que levavam ao registo do número de deslocações às insta-
lações sanitárias e o tempo nelas utilizado. 
E foi também nessa altura que ouvi a maior afronta que 
a uma trabalhadora se pode fazer. Uma jovem mãe, no 
período de amamentação, interpelada pelo patrão sobre as 
razões por que interrompia o trabalho no período a que 
tinha direito para amamentar o filho, ouviu, incrédula, a 
seguinte resposta: «Por que é que não alimenta a sua famí-
lia logo de manhã? Eu dou de comer ao meu cão quando 
saio de casa». 
A prática empresarial tem vindo a tentar instituir nas 
empresas, já mesmo antes da lei da flexibilidade, práticas 
lesivas da saúde dos trabalhadores e meios de violação do 
seu direito à privacidade, práticas que certos empresários 
consideram ser um seu direito, que ninguém pode contra-
riar e que só eles, na sua benevolência, podem desfazer ou 
autolimitar. 
Sentem-se investidos num poder tão absoluto que, no 
percurso sinuoso, e ainda não acabado — porque não está 
acabado —, da lei sobre a flexibilidade, «concederam» que 
as pequenas pausas para a satisfação de necessidades ina-
diáveis do trabalhador fossem consideradas tempo de tra-
balho. E tanto assim é que, na transposição da directiva 
sobre tempo de trabalho, o Governo fez exarar uma nor-
ma consagrando esta verdade «lapalissiana»: essas pau-
sas não podem deixar de ser incluídas no tempo de traba-
lho efectivo. 
Entretanto, foram-se instituindo em certas empresas 
métodos, a que não se pode deixar de chamar terroristas, 
de gestão do tempo do trabalhador contra o seu direito à 
saúde, contra o seu direito à privacidade: estabeleceram-se 
horários para a utilização das instalações sanitárias a horas 
certas; colocaram-se máquinas de ponto junto das mesmas 
para contabilizar o tempo gasto pelos trabalhadores nessas 
interrupções de trabalho, com a ameaça de desconto no 
vencimento ou de perda de prémios de produtividade e 
assiduidade, e até um vídeo virado para as instalações 
sanitárias, como acontece numa empresa da indústria quí-
mica do concelho de Palmela, é utilizado para a vigilância 
dos trabalhadores. 
O projecto de lei do PCP, para além de clarificar a 
proibição de práticas abusivas como as que se vêm refe-
rindo, proíbe a vigilância do trabalhador nos locais de 
trabalho por meios de controlo, mecanográficos ou outros, 
nas pausas que este tenha de fazer por necessidades decor-
rentes da manutenção do seu bem-estar e proíbe que tais 
interrupções de trabalho tenham incidência em quaisquer 
direitos ou regalias. 
O projecto de lei do PCP, nascido de denúncias sobre 
práticas lesivas praticadas nas empresas é, aliás, um pri-
meiro passo na tomada de medidas que impeçam a utiliza-
ção abusiva das novas tecnologias na vigilância do traba-
lhador nos locais de trabalho. 
Infelizmente — e cada vez com maior frequência —, 
utiliza-se, por exemplo, o vídeo e o computador nessa 
vigilância, mesmo em violação do direito à privacidade, 
direito que, em relação aos trabalhadores, levou, por 
exemplo, o Estado da Geórgia a legislar no sentido de 
proibir a vigilância electrónica em determinadas áreas das 
empresas, como, por exemplo — e isso consta de uma lei, 
de 1997 —, nos balneários. 
Realmente, a vigilância electrónica nos locais de traba-
lho, como a que existe em muitas empresas do país — e 
veja-se o caso das grandes superfícies comerciais —, coli-
de com os direitos dos trabalhadores e nada vemos fazer 
em defesa desses direitos, mesmo aquela vigilância que se 
faz com o uso de superfícies espelhadas, que são os olhos 
omnipresentes do patrão. 
Isto colide, em primeiro lugar com o direito à saúde, 
porque colide com o bem-estar mental e físico. 
A vigilância intolerável que se exerce sobre os traba-
lhadores, fazendo-os sentir espiados, provoca, segundo 
estudos já efectuados, stress, porque suscita o medo de 
perder o emprego, causa a rotina das actividades, reduz o 
domínio do trabalho e acaba até, afinal, por reflectir-se na 
produtividade do trabalhador. 
Mas essa vigilância intolerável dá também o seu con-
tributo importante para o agravamento de danos físicos 
causados pelos insuportáveis ritmos do trabalho: agrava 
afecções do aparelho circulatório e do aparelho digestivo, 
provoca dores insuportáveis e variadas doenças somáticas, 
como provam os estudos efectuados. 
Essa vigilância, feita, nomeadamente, através das 
novas tecnologias, são uma atentado contra a autonomia 
do trabalhador na execução do seu trabalho, são um assalto 
à dignidade pessoal do trabalhador. 
Os registos magnéticos que muitas empresas possuem 
acerca dos trabalhadores, para que servem nas mãos das 
empresas? Sem qualquer controlo por parte dos vigiados, 
permitem construir um perfil que não corresponderá ao 
retrato de robot do Charlot dos tempos modernos, que 
muitos desejariam — o que usa o voice-mail, até nisso é 
objecto de vigilância. 
Sem precisar dos óculos que permitiam ao protagonista 
de um famoso filme de John Carpenter detectar os horrores 
da classe dominante, a vigilância insuportável e inadmissí-
vel nos locais de trabalho suscita também aos trabalhado-
res a mesma exclamação feita nesse filme perante a inva-
são da sua privacidade: eles vivem! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Moura e Silva. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada, não há dúvida que estou de acordo consigo no 
que se refere às muitas violações que são feitas à lei por 
parte de, pelo menos, algumas empresas deste país. 
Contudo, tenho uma dúvida que gostava de colocar-
lhe: Entende a Sr.ª Deputada que, para garantir os direitos 
dos trabalhadores em matéria de higiene e saúde no local 
de trabalho, é necessário uma redefinição do conceito de 
trabalhador, de empregador ou até mesmo, como refere o 
diploma, de interrupção da prestação de trabalho? Ou seja, 
não compreendo muito bem por que é que se pretende uma 
redefinição nesta sede. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o enten-
der, tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Moura e Silva: Este projecto de lei foi apresentado 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 8 

há muito tempo — poderá verificá-lo pelo número que lhe 
foi atribuído — e, conforme disse, surgiu na sequência de 
denúncias que apareceram na comunicação social sobre as 
práticas referidas, que iam ao ponto de colocar um relógio 
de ponto junto à casa de banho. Aliás, segundo informação 
que ainda hoje tive, para além dessas, outras práticas con-
tinuam a existir, consistindo uma delas — aliás, referi-a na 
minha intervenção — em colocar vídeos direccionados 
para a porta das instalações sanitárias. Posso dizer-lhe que, 
em Pinhal Novo, há uma empresa da indústria química que 
usa esse processo e outras mais haverá por esse país fora. 
Nessa altura, não tínhamos ainda transposto a directiva 
das 40 horas, onde vem essa definição, e creio que nem a 
tínhamos discutido, mas disso não tenho bem a certeza. No 
entanto, o que importa é a transposição da directiva, que 
foi feita há pouco tempo, onde vem a definição de traba-
lhador, etc. Por isso, na altura em que se fez o projecto de 
lei, tomando por base essa directiva e as definições que ela 
continha, exararam-se essas definições. Neste momento, 
elas são realmente desnecessárias e, insisto, o projecto de 
lei tem uma parte que, creio eu, já é clarificadora e que já 
decorre até das normas constitucionais, mas tem também 
uma parte que é inovadora: a questão da proibição de mei-
os de controlo sobre os locais onde os trabalhadores têm de 
deslocar-se para satisfazer necessidades inadiáveis, que 
serão as casas de banho, os balneários e até mais do que 
isso. De qualquer modo, esse é um estudo sobre a vigilân-
cia electrónica nos locais de trabalho, que deverá ser feito 
porque, nesse aspecto, é necessário fazer muita coisa, visto 
que estamos atrasados. 
Mas, de facto, concordo que, neste momento, depois 
dos debates que já tivemos sobre o tempo de trabalho, as 
pausas e os intervalos, a questão das definições não é aí 
necessária. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Moura e Silva. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados, mais uma vez, por proposta do Grupo 
Parlamentar do PCP, apreciamos um diploma relacionado 
com a manutenção ou, até, mesmo com o alargamento dos 
direitos dos trabalhadores. 
Hoje, em concreto, temos em debate o projecto de lei 
n.º 146/VII que «assegura o direito à organização do traba-
lho em condições socialmente dignificantes, combatendo 
práticas lesivas da saúde dos trabalhadores». 
Se os motivos apontados merecem, em parte, a nossa 
concordância, por razões que a seguir daremos a conhecer, 
o mesmo não podemos dizer em relação à forma proposta 
para combater, atenuar ou resolver os problemas mencio-
nados. 
Fácil é a constatação de que a mulher trabalhadora, no 
contexto das relações laborais, é ainda a mais penalizada. 
São exemplos do que acabamos de afirmar as maiores 
dificuldades no acesso ao primeiro emprego; a discrimina-
ção nas carreiras profissionais; o menor salário para traba-
lho igual; as dificuldades no acesso à promoção profissio-
nal e a cargos de chefia. Ficar indiferente a esta realidade é 

pactuar com a irregularidade e andar de mãos dadas com a 
injustiça. 
Será justo reconhecer o contributo dado pelo PCP no 
que toca à denúncia das muitas irregularidades e violações 
quer da lei e das convenções colectivas, quer dos mais 
básicos direitos dos trabalhadores. 
No entanto, esta não é uma matéria da sua exclusivida-
de. O CDS-PP também tem pugnado com grande empenho 
e regularidade pelo combate aos atropelos dos direitos dos 
trabalhadores. 
Se é verdade que a situação a que alude o PCP na nota 
justificativa no seu projecto de lei se nos afigura da maior 
gravidade, não podemos, por outro lado, deixar de reco-
nhecer que esta não é, felizmente, uma situação generali-
zada. 
Infelizmente, só o Governo parece não conhecer a rea-
lidade vivida em algumas empresas portuguesas. Dizemo-
lo porque, face às denúncias trazidas a público pelas orga-
nizações de classe, pelos partidos e pela comunicação 
social, nem o desconhecimento da realidade isenta o Go-
verno da responsabilidade de actuar. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — No entanto, há que distinguir a vontade 
política de actuar da existência ou não de mecanismos 
legais que proporcionam o combate eficaz à infracção. 
No caso vertente, o que parece não haver é vontade 
política de fiscalizar e sancionar os infractores. 
Em relação à apreciação objectiva do diploma, parece-
nos injustificado que se tente solucionar, através de nor-
mas legais, um problema que tem condições de ser comba-
tido no enquadramento legal vigente. 
Deste modo, afigura-se-nos mais razoável instar o Go-
verno e a Inspecção-Geral do Trabalho a cumprir e a fazer 
cumprir a lei do que a opção de criação de normas avulsas 
no intuito de resolver problemas pontuais. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Informo os Srs. Deputados de que 
faremos as votações regimentais, a votação do diploma que 
já discutimos e do que estamos a discutir no fim do debate 
deste projecto de lei. Portanto, agradecia que dessem ins-
truções para que os Deputados estejam pontualmente no 
Hemiciclo no fim deste debate. 
Tem a palavra, para uma intervenção, o Sr. Deputado 
Francisco José Martins. 

O Sr. Francisco José Martins (PSD): — Sr. Presiden-
te, Sr.as e Srs. Deputados: O projecto de lei n.º 146/VII, da 
iniciativa do Partido Comunista Português, que hoje está 
em debate, propõe-se assegurar o direito à organização do 
trabalho em condições socialmente dignificantes, comba-
tendo práticas lesivas da saúde dos trabalhadores. 
Antes de mais, importa ter em atenção que este projec-
to de lei aborda uma matéria de reconhecida importância, 
em especial no mundo laboral, merecendo plena expressão 
na Lei Fundamental do País. 
Na verdade, tal conclusão é evidente quer no campo 
dos direitos dos trabalhadores, ao consagrar no artigo 59.º 
2 DE OUTUBRO DE 1998 

da Constituição da República Portuguesa o direito destes à 
«organização do trabalho em condições socialmente digni-
ficantes, de forma a facultar a sua realização pessoal», quer 
no âmbito do direito à saúde, estabelecido no artigo 64.º da 
mesma Lei Fundamental, ao considerar que «todos têm 
direito à protecção da saúde e o dever de a defender e 
promover». 
E, neste particular, permitam-me que registe, aqui e 
agora, a grata satisfação pelo facto de o direito à saúde no 
trabalho encontrar hoje tutela constitucional no já referido 
artigo 59.º, na sequência de proposta apresentada pelo 
Partido Social Democrata, por mim próprio defendida em 
sede de Comissão Eventual para a Revisão Constitucional, 
e que, no passado ano de 1997, nesta Câmara, mereceu 
aprovação por unanimidade. 
Assim sendo, consideramos que o projecto de lei em 
apreciação, apresentando um conjunto de medidas destina-
das a salvaguardar o direito a interrupções de trabalho e a 
garantir um mínimo de condições exigidas pela saúde e 
higiene do trabalhador, veio, uma vez mais, realçar uma 
preocupação que, há muito e por diversas vezes, vimos 
chamando a atenção, um injustificado alheamento por 
parte do Governo no que respeita à regulamentação das 
normas relativas à higiene, segurança e saúde no trabalho. 
Neste ponto, é sabido quanto foi feito no campo legis-
lativo pelos governos do Partido Social Democrata, em 
ordem a responder a uma verdadeira e efectiva política de 
prevenção na área laboral. 
Com o Decreto-Lei n.º 441/91, de 14 de Novembro, foi 
criada uma lei-quadro em matéria de higiene, segurança e 
saúde no trabalho, a que se seguiu todo um conjunto de 
diplomas relativos a esta temática, com particular relevân-
cia para o Decreto-Lei n.º 26/94, de 1 de Dezembro, com 
as alterações que lhe foram introduzidas pela Lei 7/95, de 
29 de Março, diploma que estabeleceu o regime para a 
organização e funcionamento das actividades de seguran-
ça, higiene e saúde no trabalho, tendo sido construído um 
verdadeiro edifício legislativo neste domínio, tão impor-
tante para o mundo laboral. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Porém, o actual Governo tem manifes-
tado um total desinteresse nesta matéria, sendo que conti-
nua por regulamentar o licenciamento e as competências 
de quem, no âmbito das empresas, deve zelar pela aplica-
ção das normas legais em vigor, em matéria de higiene, 
segurança e saúde no trabalho. 
Na verdade, o Partido Social Democrata, nesta Câmara 
ou em requerimentos, tem vindo a chamar a atenção do 
Governo para o que considera ser uma lacuna grave na sua 
acção governativa, à luz da omissão de normas regulamen-
tares no campo da prevenção que há muito deveriam ter 
entrado em vigor. 
E, neste particular, permitam-me que manifeste, uma 
vez mais, a preocupação por, decorrido mais de um ano 
sobre a publicação da nova lei que estabeleceu o novo 
Regime Jurídico dos Acidentes de Trabalho e Doenças 
Profissionais, constante da Lei n.º 100/97, de 13 de Setem-
bro, continuar-se a esperar pela sua regulamentação, cujo 
prazo foi fixado no próprio diploma em 180 dias e é pres-
suposto da sua entrada em vigor. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Isso é o costume! 

O Orador: — Tal facto é grave e censurável, mostran-
do uma vez mais o alheamento do Governo relativamente a 
esta problemática laboral, e bem assim em relação à cir-
cunstância de, no ano de 1997, ter-se verificado um 
aumento significativo da sinistralidade e dos acidentes 
mortais, na ordem dos 196. 
Assim, o projecto de lei que hoje debatemos, de âmbito 
de aplicação específico, tem o único mérito de trazer a esta 
Câmara a discussão e o sentimento de preocupação por, 
numa matéria tão importante quanto é a organização do 
trabalho em condições socialmente dignificantes, se verifi-
carem situações que geram a conflitualidade laboral, por 
manifesta falta de normas regulamentadoras da legislação 
em vigor sobre higiene, segurança e saúde no trabalho. 
Por isso, pelo respeito e pela dignidade que os traba-
lhadores nos merecem, o Partido Social Democrata espera 
e deseja que este debate tenha contribuído, uma vez mais, 
porventura de forma decisiva, para sensibilizar o Governo 
no sentido de que, no exercício das suas competências, lhe 
é exigível assegurar o direito à organização do trabalho em 
condições socialmente dignificantes. 
A prestação do trabalho em condições de higiene, segu-
rança e saúde é um direito fundamental dos trabalhadores, 
mas para o Partido Social Democrata, é, sobretudo, um 
imperativo ético, moral e social que urge respeitar. 
Esperamos e desejamos que o Governo nos acompanhe 
nesta linha de pensamento. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma inter-
venção, o Sr. Deputado Osório Gomes. 

O Sr. Osório Gomes (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O projecto de lei n.º 146/VII, do PCP, visa 
assegurar o direito à organização do trabalho em condições 
socialmente dignificantes, combatendo práticas lesivas da 
saúde dos trabalhadores. 
Nesse sentido, consagra aos trabalhadores o direito de 
interromper a prestação de trabalho, pelo tempo indispen-
sável, sempre que tal se mostre necessário à protecção da 
sua saúde, sem perda de quaisquer direitos. 
Estabelece, ainda, que na organização do tempo de tra-
balho é vedado ao empregador estabelecer, individual ou 
colectivamente, períodos pré-determinados ou períodos 
máximos das interrupções que tenham por finalidade a 
protecção da saúde dos trabalhadores, exceptuados os 
intervalos para descanso previstos na lei ou na contratação 
colectiva. 
Por último, é também vedado às entidades patronais a 
utilização de quaisquer meios de controlo, mecanográficos, 
magnéticos ou outros, destinados a fiscalizar a utilização 
pelo trabalhadores das interrupções que visem a protecção 
da sua saúde. 
A violação dos direitos dos trabalhadores consagrados 
no presente projecto de lei é, nos termos do mesmo, consi-
derada contra-ordenação punida com coima de 100 000$ a 
500 000$ por cada infracção e por cada trabalhador relati-
vamente ao qual se verifique a mesma, remetendo para o 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 8 

regime contra-ordenacional e seu processamento para o 
constante do Decreto-Lei n.º 491/85, de 26 de Novembro. 
Trata-se, de acordo com o grupo parlamentar propo-
nente, de proibir práticas que atentem contra o direito à 
organização do trabalho em condições que garantam a 
higiene e saúde dos trabalhadores. 
Ora, quer à luz da Constituição da República Portugue-
sa, quer à luz do regime jurídico da segurança, higiene e 
saúde no trabalho, não são permitidas práticas que atentem 
contra a higiene e saúde dos trabalhadores. 
A alínea b) do n.º 1 do artigo 59.º da Constituição da 
República Portuguesa consagra o direito dos trabalhadores 
«à organização do trabalho em condições socialmente 
dignificantes, de forma a facultar a realização pessoal e a 
permitir a conciliação da actividade profissional com a 
vida familiar». 
Por seu lado, a alínea c) do n.º 1 do citado artigo da 
Constituição da República Portuguesa consagra o direito 
«à prestação do trabalho em condições de higiene, segu-
rança e saúde». 
O Decreto-Lei n.º 441/91, de 14 de Novembro, que 
transpôs a Directiva n.º 89/391/CE, relativa a aplicação de 
medidas destinadas a promover a melhoria da segurança e 
da saúde dos trabalhadores, deu cumprimento ao estatuído 
na Convenção n.º 155 da OIT sobre segurança, saúde dos 
trabalhadores e ambiente de trabalho e veio estabelecer o 
regime jurídico da segurança, higiene e saúde no trabalho, 
consagrando verdadeiras obrigações para as entidades 
empregadoras em matéria de higiene e saúde dos trabalha-
dores. 
O citado diploma legal, que constitui o verdadeiro edi-
fício jurídico da segurança, higiene e saúde no trabalho, 
estabelece, no seu artigo 4.º, n.º 1, que «Todos os trabalha-
dores têm direito à prestação de trabalho em condições de 
segurança, higiene e protecção da saúde». 
Entre as obrigações gerais do empregador, o artigo 8.º, 
n.º 1, daquele diploma consagra que «O empregador é 
obrigado a assegurar aos trabalhadores condições de segu-
rança, higiene e saúde em todos os aspectos relacionados 
com o trabalho», devendo, nos termos da alínea g) do n.º 
2, «organizar o trabalho, procurando, designadamente, 
eliminar os efeitos nocivos do trabalho monótono e do 
trabalho cadenciado sobre a saúde dos trabalhadores». 
Como se pode constatar, à luz destes preceitos consti-
tucionais e legais, não podem ter lugar as práticas que o 
PCP, através do projecto de lei n.º 146/VII, quer proibir. 
Ou seja, o regime jurídico em vigor não permite às entida-
des empregadoras a possibilidade de se oporem às inter-
rupções de trabalho necessárias à saúde dos trabalhadores. 
Se o fizerem, estarão a violar um dos mais elementares 
direitos dos trabalhadores. 
Por último, quero salientar a recente aprovação, em 
votação final global, pela Assembleia da República, da 
proposta de lei n.º 156/VII, que transpõe para a ordem 
jurídica interna a Directiva n.º 93/104/CE, do Conselho, de 
23 de Novembro, relativa a determinados aspectos da 
organização do tempo de trabalho para proteger a seguran-
ça e a saúde dos trabalhadores, designadamente a alínea b) 
do n.º 2, do artigo 2.º, que considera tempo de trabalho «as 
interrupções ocasionais no período diário, quer as ineren-
tes à satisfação de necessidades pessoais e inadiáveis do 

trabalhador, quer as resultantes de usos e costumes reitera-
dos das empresas», ou seja, são consideradas tempo de 
trabalho e, como tal, não implicam a perda de quaisquer 
direitos ou regalias. 
Nesta conformidade, não se vislumbra o efeito útil da 
iniciativa legislativa do PCP, já que até os efeitos do tipo 
de interrupções laborais que o PCP quer expressamente 
consagrar em diploma legal autónomo estão definidos 
noutro diploma. 
Por outro lado, a ser adoptada a solução agora preconi-
zada pelo PCP, a mesma deveria merecer o devido enqua-
dramento à luz do sistema vigente, designadamente no 
âmbito do Decreto-Lei n.º 441/9,1 de 14 de Novembro, ou, 
em alternativa, no diploma recentemente aprovado pela 
Assembleia da República que procedeu à transposição da 
Directiva n.º 93/104/CE. 
Em suma, independentemente do mérito e dos objecti-
vos que poderão estar na base da apresentação da presente 
iniciativa legislativa, a mesma afigura-se-nos de pouco 
efeito útil no plano da protecção dos direitos dos trabalha-
dores à higiene e saúde, porque entendemos que o regime 
jurídico em vigor é equilibrado e não confere legitimidade 
às práticas que o PCP diz visar combater. 
Todavia, caso a presente iniciativa legislativa venha a 
merecer o acolhimento desta Assembleia, o Grupo Parla-
mentar do PS entende que ela deverá ser objecto de cor-
recções e aperfeiçoamentos, na especialidade, de modo a 
que o regime a aprovar venha a traduzir-se num efectivo 
reforço dos direitos dos trabalhadores. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para um pedido de 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

esclarecimento, a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados, Sr. Deputado Osório Gomes, creio que V. Ex.ª 
deve ter ouvido que este projecto de lei — até se vê pela 
numeração — entrou há muito tempo e a transposição da 
directiva ainda não tinha sido aprovada, pois apenas o foi 
na semana passada. 
Anotei na minha intervenção o facto irónico e triste de 
o próprio Governo sentir a necessidade de prever na pro-
posta de lei que estas pequenas pausas para ir à casa de 
banho eram tempo de trabalho e é tristemente irónico que 
as próprias entidades patronais, no percurso dos debates 
que tivemos sobre a questão da redução do tempo de traba-
lho, tivessem dito num documento: «Mas nós achamos que 
as pequenas pausas para ir à casa de banho são tempo de 
trabalho efectivo». É, de facto, para vermos ao ponto que 
isto chegou! 
Penso que não será tudo como o Sr. Deputado diz, 
quando refere que o projecto de lei tem pouco efeito útil e, 
por isso, pergunto o seguinte: com base em que disposição 
legal é em que V. Ex.ª considera que se pode intervir num 
empresa para proibir os vídeos colocados para filmar tra-
balhadores que vão às instalações sanitárias? Qual a puni-
ção resultante disso? 
2 DE OUTUBRO DE 1998 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! Bem per-
Srs. Deputados, esta proposta de lei baixa à 8.ª Comis-
guntado! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para responder, o 
Sr. Deputado Osório Gomes. 

O Sr. Osório Gomes (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada, de facto, penso que não há qualquer instrumen-
to normativo que estabeleça regras nesse sentido. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Então, o projecto de lei 
tem isso de inovador! 

O Orador: — Mas o projecto de lei foi apresentado 
pelo Partido Comunista há cerca de dois anos e meio, 
altura em que o Governo esteve a preparar a sua proposta 
de lei conducente à redução da duração de tempo de traba-
lho para as 40 horas. Como surgiram algumas dificuldades 
relativamente a algumas interpretações sobre as pausas, 
naturalmente, nessa altura, VV. Ex.as entenderam que 
deveria haver uma forma de colmatar algumas brechas 
nessa matéria, até porque me recordo inclusivamente que a 
própria comunicação social referiu algumas atitudes de 
certas empresas ou empresários que, na minha opinião, são 
completamente abstrusas, as quais impediam os trabalha-
dores e as trabalhadores de utilizar as respectivas instala-
ções sanitárias. 
Sobre isto, penso que nem deve haver legislação ne-
nhuma. 
vídeos?! 
são. 
Srs. Deputados, vamos passar à votação, na generali-
dade, do projecto de lei n.º 542/VII — Que assegura os 
direitos dos trabalhadores no caso de cedência ou transfe-
rência de empresa ou estabelecimento, apresentado pelo 
PCP. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP e de Os Ver-
des e a abstenção do PS. 

Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, a pro-
posta de lei n.º 141/VII — Autoriza o Governo a alterar o 
disposto no Decreto-lei n.º 140-D/86, de 14 de Junho, 
relativo às taxas contributivas dos regimes de segurança 
social. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do CDS-PP e abstenções do PSD, do PCP e de Os 
Verdes. 

Srs. Deputados, vamos votar, na especialidade, esta 
proposta de lei. 

Submetida à votação foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do CDS-PP e abstenções do PSD, do PCP e de Os 
Verdes. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação final global 
da proposta de lei n.º 141/VII. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do CDS-PP e abstenções do PSD, do PCP e de Os 
Verdes. 

Srs. Deputados, relativamente à proposta de lei n.º 
186/VII — Autoriza o Governo a estabelecer o regime 
fiscal relativo ao imposto sobre o álcool etílico e das bebi-
das alcoólicas (IABA), procedendo à fusão dos Decretos-
Leis n.os 117/92, de 22 de Junho, e 104/93, de 5 de Abril, 
deu entrada na Mesa um requerimento, apresentado pelo 
PS, de baixa à Comissão sem prévia votação. 
Srs. Deputados, vamos, pois, votar este requerimento. 

Submetido à votação foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, esta proposta baixa à 5.ª Comissão sem 
prévia votação. 
Vamos passar à votação, na generalidade, do texto de 
substituição, apresentado pela Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo 
à proposta de lei n.º 201/VII — Regula o tratamento dos 
dados pessoais e a protecção da privacidade no sector das 
telecomunicações (Transpõe a Directiva 97/66/CE, do 
Parlamento Europeu e do conselho, de 15 de Dezembro de 
1997). 
Srs. Deputados, o n.º 3 do artigo 18.º é retirado em vir-
tude de se encontrar contido na lei de protecção de dados, 
já aprovada. 
Srs. Deputados, vamos votar. 


A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sobre a colocação de 

O Orador: — Penso que deve haver a regra do bom 
senso porque é um direito dos trabalhadores e das traba-
lhadores o de utilizarem as instalações sanitárias sem qual-
quer controlo e, exactamente, por isso é que dissemos — 
eu também o disse — que estamos na disposição de intro-
duzir todas melhorias e todos os benefícios em sede de 
especialidade, na Comissão de Trabalho, Solidariedade e 
Segurança Social. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos ao fim 
do debate. 
Não sei se é preciso esperar algum momento por even-
tuais retardatários, que, de um modo geral, sempre exis-
tem. 
Peço aos Srs. Deputados que não saiam neste momen-
to, porque vamos votar e , sobretudo, que entrem, se pude-
rem. 
Vamos, então, proceder às votações. 

Pausa. 

Em primeiro lugar, vamos votar, na generalidade, a 
proposta de lei n.º 179/VII — Aprova o Estatuto do Jorna-
lista. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e abstenções do PSD e do 
CDS-PP. 

28 
I SÉRIE — NÚMERO 8 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos votar agora, na especialidade, 
com a ressalva de que o n.º 3 do artigo 18.º sai do texto 
que foi apresentado, como já referi. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação final global. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, tendo 
em conta que se trata de um diploma com prazo de trans-
posição até 24 de Outubro, solicitamos a dispensa de re-
dacção final, pois o texto foi já verificado e está preparado. 

O Sr. Presidente: — Não havendo objecções, assim se 
fará, Sr. Deputado. 
Srs. Deputados, vamos agora proceder à votação final 
global do texto final, apresentado pela Comissão de Juven-
tude, relativo ao projecto de lei n.º 281/VII — Incentivo 
fiscal à criação de emprego para jovens, apresentado pelo 
PSD. 

Submetido à votação foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos con-
tra do PS. 

Srs. Deputados, há consenso no sentido de se proceder 
à votação final global da proposta de lei n.º 107/VII — 
Determina a entidade que exerce as funções de instância 
nacional de controlo e a forma de nomeação dos represen-
tantes do Estado português na instância comum de contro-
lo, previstas na Convenção fundamentada no artigo K.3 do 
Tratado da União Europeia que cria um serviço europeu de 
polícia (EUROPOL). 
Vamos, então, votar. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP e de 
Os Verdes. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, é para 
formular um pedido similar ao anterior, no sentido de 
dispensa de redacção final, pela simples razão de que a 
entrada em vigor deste tratado e o cumprimento das obri-
gações teriam exigido, aliás, que a Assembleia da Repúbli-
ca já tivesse produzido o diploma. 


ção. 

O Sr. Presidente: — Se ninguém se opõe, assim se 
fará, Sr. Deputado. 
Srs. Deputados, vamos passar à votação do projecto de 
resolução n.º 99/VII — Sobre a baixa das tarifas de electri-
cidade, apresentado pelo PCP. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos con-
tra do PS. 

Srs. Deputados, vamos agora votar, na generalidade, do 
projecto de lei n.º 146/VII — Assegura o direito à organi-
zação do trabalho em condições socialmente dignificantes, 
combatendo práticas lesivas da saúde dos trabalhadores, 
apresentado pelo PCP. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP e de Os Ver-
des e a abstenção do PS. 

Srs. Deputados, vou passar a ler-vos uma mensagem do 
Sr. Presidente da República, para depois votarmos o pare-
cer da Comissão de Negócios Estrangeiros, Comunidades 
Portuguesas e Cooperação. 
«Estando prevista a minha deslocação a Estrasburgo 
entre os dias 2 e 4 do próximo mês de Novembro para, a 
convite do Conselho da Europa, presidir à cerimónia de 
instalação do novo Tribunal de Direitos do Homem, venho 
requerer, nos termos dos artigos 129.º, n.º 1, e 163.º alínea 
b) da Constituição, o necessário assentimento da Assem-
bleia da República.» 
O parecer da Comissão de Negócios Estrangeiros, Co-
munidades Portuguesas e Cooperação é no sentido de que 
a Assembleia da República, de acordo com as disposições 
constitucionais aplicáveis, dê o assentimento nos termos 
em que é requerido. 
Srs. Deputados, vamos votar o parecer e proposta de 
resolução. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai dar conta de um 
relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias sobre substituição de 
um Deputado. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o relatório e parecer refere-se à substitui-
ção, nos termos do artigo 7.º (renúncia ao mandato) do 
Estatuto dos Deputados (Lei n.º 7/93, de 1 de Março), do 
Sr. Deputado Gilberto Madaíl (círculo eleitoral de Aveiro) 
por José Júlio Ribeiro, com efeitos a 1 de Outubro corren-
te, inclusive. 
O parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias vai no sentido de que a 
substituição em causa é de admitir, uma vez que se encon-
tram verificados os requisitos legais. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
2 DE OUTUBRO DE 1998 

Pausa. 

Não havendo inscrições, vamos votar este parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai dar conta de outros 
relatórios e pareceres da Comissão de Assuntos Constitu-
cionais, Direitos, Liberdades e Garantias. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, a solicitação do Tribunal Judicial da Co-
marca do Barreiro (Processo 342/97), a Comissão de As-
suntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias 
decidiu emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. Depu-
tado Pacheco Pereira a prestar depoimento, por escrito, na 
qualidade de testemunha, âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, a 
solicitação do 6.º Juízo Correccional de Lisboa (Processo 
5076/97), a Comissão de Assuntos Constitucionais, Direi-
tos, Liberdades e Garantias decidiu emitir parecer no sen-
tido de autorizar os Srs. Deputados António Martinho, 
Helena Santo e José Luís Moreira da Silva a prestarem 
depoimento, por escrito, na qualidade de testemunhas, no 
âmbito dos autos em referência. 
A Comissão informa ainda que o Deputado Gavino 
Paixão se encontra com o mandato suspenso desde o dia 3 
de Março de 1998. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Não havendo objecções, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, a 
solicitação do Tribunal Judicial da Comarca de Ourém 
(Processo 9/98), a Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias decidiu emitir parecer no 
sentido de não autorizar o Sr. Deputado Mário Albuquer-
que a prestar depoimento em audiência a realizar no pró-
ximo dia 19 de Outubro de 1998, pelas 14 horas e 30 
minutos, no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Não havendo objecções, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, a ordem do dia de amanhã será preen-
chida com a discussão das apreciações parlamentares n.os 
51/VII — Decreto-Lei n.º 87/98, de 18 de Abril, que esta-
belece o regime de celebração das convenções a que se 
refere a Base XLI da Lei n.º 48/90, de 24 de Agosto — Lei 
de Bases da Saúde (CDS-PP), 52 — Decreto-lei n.º 115-
A/98, de 4 de Maio, que aprova o Regime de Autonomia 
Administrativa e Gestão dos Estabelecimentos Públicos da 
Educação Pré-Escolar e dos Ensinos Básico e Secundário, 
bem como dos respectivos agrupamentos (PCP) e 53/VII 
— Decreto-lei n.º 209/98, de 15 de Julho, que aprova o 
regulamento da habilitação legal para conduzir (PSD). 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 18 horas e 10 minutos. 

Declaração de voto enviada à Mesa, para publicação, rela-
tiva à votação da proposta de lei n.º 107/VII. 

Foi já oportunamente expressa a opinião do Grupo Par-
lamentar do PCP sobre a criação e as condições de criação 
da chamada EUROPOL. Entendemo-la como desnecessá-
ria, duplicando serviços e instituições já existentes; enten-
demo-la como excessiva, na medida em que não se prende 
com qualquer necessidade do eventual aumento da eficácia 
desses serviços e instituições, e, o mais importante, enten-
demo-la como violadora dos princípios de soberania do 
Estado português consagrados no Constituição da Repú-
blica. 
É manifestamente incompatível com esses princípios 
a existência de um corpo policial supranacional cujos 
membros podem eventualmente agir adentro das frontei-
ras nacionais protegidos por critérios de imunidade que 
os tornam, em última análise, irresponsáveis no plano 
jurídico e isentos de qualquer controlo democrático 
eficaz. 
É neste quadro que se insere o voto contra do PCP na 
presente proposta de lei. 
O Deputado do PCP — José Calçada. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Vasco Manuel Henriques Cunha. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 


Partido Socialista (PS): 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Oliveira de Sousa Peixoto. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
I SÉRIE — NÚMERO 8 


Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Pedro José Del Negro Feist. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 
30 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Manuel Taveira da Silva. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
José Augusto Gama. 
José Manuel Durão Barroso. 
Luís Carlos David Nobre. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 


