
4.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1998-1999) 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. José Ernesto Figueira dos Reis 
Maria Luísa Lourenço Ferreira 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 

S U M Á R I O 














Quinta-feira, 6 de Maio de 1999 
I Série — Número 81 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 5 DE MAIO DE 1999 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 35 minutos. 

Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da entrada na Mesa das 
propostas de lei n.os 276 e 277/VII, de requerimentos e de respostas a 
alguns outros. 
Em declaração política, o Sr. Deputado António José Seguro (PS) 
criticou declarações proferidas pelo Sr. Deputado Pacheco Pereira 
(PSD) relativas à lista de candidatos do PS às eleições para o Parla-
mento Europeu. No fim, respondeu a pedidos de esclarecimento do Sr. 
Deputado Carlos Encarnação (PSD), que exerceu também o direito de 
defesa da consideração da bancada. 
A Sr.ª Deputada Manuela Aguiar (PSD) defendeu a necessidade 
de criação de uma subcomissão ou de uma comissão parlamentar 
especializada no tratamento de questões relativas às comunidades 
portuguesas no estrangeiro, tendo, no final, respondido a pedidos de 
esclarecimento do Sr. Deputado Carlos Luís (PS). 

Ordem do dia. — Procedeu-se ao debate, na generalidade, da 
proposta de lei n.º 241/VII — Regula a utilização de meios técnicos de 
controlo à distância para fiscalização do cumprimento da obrigação 
de permanência na habitação prevista no artigo 201.º do Código do 
Processo Penal. Intervieram, a diverso título, além do Sr. Ministro da 
Justiça (José Vera Jardim), os Srs. Deputados Guilherme Silva (PSD), 
Francisco Peixoto (CDS-PP), António Filipe (PCP) e Cláudio Montei-
ro (PS). 
Foi igualmente discutida, na generalidade, a proposta de lei n.º 
256/VII — Altera o Decreto-Lei n.º 423/91, de 30 de Outubro, que 
aprovou o regime jurídico de protecção às vítimas de crimes violentos, 
sobre a qual se pronunciaram, além do Sr. Secretário de Estado 
Adjunto do Ministro da Justiça (Matos Fernandes), os Srs. Deputados 
António Brochado Pedras (CDS-PP), Odete Santos (PCP), Natalina 
Moura (PS) e Correia de Jesus (PSD). 
A Câmara apreciou ainda, na generalidade, a proposta de lei n.º 
225/VII — Autoriza o Governo a rever o Código de Processo do 
Trabalho, tendo intervindo no debate, além do mesmo Secretário de 
Estado, os Srs. Deputados Odete Santos (PCP), Moura e Silva (CDS-
PP), Francisco José Martins (PSD) e Strecht Ribeiro (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 18 horas e 50 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 35 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto Bernardes Costa. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Cardoso. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António José Martins Seguro. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Armando Jorge Paulino Domingos. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Casimiro Francisco Ramos. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 

I SÉRIE — NÚMERO 81 

José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio da Piedade Nunes Henriques. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís António do Rosário Veríssimo. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Alberto Queiroga Figueiredo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António d’Orey Capucho. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
6 DE MAIO DE 1999 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Carlos Pires Póvoas. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Manuel Durão Barroso. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria de Lurdes Borges Póvoa Pombo Costa. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
3 

Sérgio André da Costa Vieira. 
Vasco Manuel Henriques Cunha. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Carlos Brochado de Sousa Pedras. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Pedro José Del Negro Feist. 
Rui Manuel Pereira Marques. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
António Luís Pimenta Dias. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta do expediente que deu entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidas, as 
propostas de lei n.os 276/VII — Altera a Lei n.º 21/85, de 
30 de Julho (Estatuto dos Magistrados Judiciais), que baixa 
à 1.ª Comissão, e 277/VII — Autoriza o Governo a rever o 
regime jurídico dos revisores oficiais de contas, aprovado 
pelo Decreto-Lei n.º 422-A/93, de 30 de Setembro, que 
baixa à 8.ª Comissão. 
Foram apresentados na Mesa os seguintes requerimen-
Na reunião de 29 de Abril de 1999: ao Ministro Adjun-
to do Sr. Primeiro-Ministro, formulado pelo Sr. Deputado 
Aires de Carvalho; ao Ministério dos Negócios Estrangei-
ros, formulado pela Sr.ª Deputada Lourdes Lara; ao Minis-
tério da Saúde, formulados pelos Srs. Deputados Jorge 
Roque Cunha e Luísa Mesquita; ao Ministério do Trabalho 
e da Solidariedade, formulados pelos Srs. Deputados Ber-
tos: 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

nardino Soares e Alexandrino Saldanha; aos Ministérios 
dos Negócios Estrangeiros e da Cultura, formulado pelo 
Sr. Deputado Rodeia Machado; e à Comissão Coordenado-
ra Regional de Lisboa e Vale do Tejo, formulado pela Sr.ª 
Deputada Isabel Castro. 
O Governo respondeu aos requerimentos apresentados 
pelos seguintes Srs. Deputados: 
No dia 30 de Abril de 1999: Ricardo Castanheira, na 
sessão de 30 de Junho; Manuela Aguiar, na sessão de 12 de 
Novembro; Isabel Castro, nos dias 3 de Dezembro e 26 de 
Janeiro; António Saleiro, na sessão de 27 de Janeiro; Rui 
Pedrosa de Moura, na sessão de 28 de Janeiro; Luísa Mes-
quita, no dia 9 e na sessão de 17 de Fevereiro; Carlos Mar-
ta, na sessão de 25 de Fevereiro; Henrique Neto, na sessão 
de 11 de Março; e António Rodrigues, na sessão de 19 de 
Março. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado António José Seguro. 

O Sr. António José Seguro (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Permitam-me que, ao usar, pela 
primeira vez, da palavra nesta legislatura, cumprimente V. 
Ex.ª, Sr. Presidente, bem como todas as Sr.as e Srs. Depu-
tados, e lamente que a minha primeira intervenção tenha de 
ser feita nas circunstâncias que as Sr.as e os Srs. Deputados 
vão entender e compreender, mas não sem que antes 
informe a Câmara que, depois de ter decidido usar da pala-
vra hoje, de imediato e por elegância parlamentar, telefonei 
ao líder da bancada do Grupo Parlamentar do PSD, que 
não estava, mas tive oportunidade de falar com o vice-
presidente, o Sr. Deputado Azevedo Soares, dando-lhe 
informação de que ia hoje usar da palavra e solicitar que 
pudesse informar o Sr. Deputado Pacheco Pereira para 
estar presente nesta Sala. De resto, não era necessário fazê-
lo, porque ele é Deputado. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — É Deputado mas 
não exerce! 
Soares?! 

O Sr. Arménio Santos (PSD): — Chama-se Mário 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Desde que foi designado cabeça de lista do PSD às elei-
ções europeias, o Sr. Deputado Pacheco Pereira não tem 
perdido uma oportunidade para tentar denegrir a lista do 
PS e insultar-me pessoalmente. 
Fê-lo durante a apresentação da sua lista, repetiu-o em 
diversas entrevistas e levou o insulto ao extremo durante a 
sua intervenção no Congresso do PSD. 
O Sr. Deputado Pacheco Pereira sabia perfeitamente 
que me podia insultar no Congresso do PSD sem que eu 
pudesse defender-me. Pelo contrário, ontem, aqui, nesta 
Assembleia e confrontado directamente, por duas vezes, 
pelo líder do meu grupo parlamentar, o Sr. Deputado 
Pacheco Pereira foi incapaz de negar os insultos à lista do 
PS e a mim próprio, não tendo, todavia, a coragem de os 
repetir. 
Porque ontem sobre isso nada disse, hoje falo nesta 
Câmara. 


Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E falo directamente para si, Sr. Deputa-
do Pacheco Pereira, para lhe dizer que não conheço 
nenhum curriculum meu onde constem as actividades que 
o senhor disse em Coimbra. Mas falo principalmente para 
lhe afirmar que não me envergonho nada, mesmo nada, de 
ter sido responsável por qualquer uma das três iniciativas 
que referiu. 
Fui responsável por elas todas e todas elas coroadas de 
êxito. E foram essas iniciativas que contribuíram decisi-
vamente para a vitória do PS e do Eng.º António Guterres, 
em Outubro de 1995. 

Aplausos do PS. 

Se hoje fosse necessário voltar a coordená-las, voltava 
a fazer o mesmo, porque o fiz em nome de um projecto e 
de uma ideia em que acredito. 
Voltava a fazer o mesmo porque considero que o traba-
lho partidário é tão digno como os artigos que o Sr. Depu-
tado Pacheco Pereira escreve nos jornais. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — São duas formas diferentes de participar 
civicamente, que devem merecer igual respeito e conside-
ração, apesar de o seu trabalho ser pago e o meu ser feito 
por militância. 

Aplausos do PS. 

Aliás, a sua bancada tem distintos Deputados, por quem 
nutro estima e consideração, que desempenharam funções 
iguais às minhas, como são os casos do Sr. Comandante 
Azevedo Soares e do Sr. Dr. António Capucho — o pri-
meiro no que diz respeito aos debates e o segundo no que 
diz respeito à coordenação de campanhas. 
O Sr. Deputado Pacheco Pereira, ao dizer o que disse, 
não me insultou só a mim e aos meus camaradas de lista, 
insultou e tentou diminuir pessoas em todos os partidos 
políticos que desempenharam ou desempenham funções 
partidárias iguais às minhas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É que todos nós conhecemos o profundo 
desprezo que o Sr. Deputado Pacheco Pereira tem pela 
actividade dos partido políticos! 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Mas não deixa de ser curioso que a pri-
meira visita que fez como candidato foi ao Sr. Major 
Valentim Loureiro, que tanto criticou. Não me admira, por 
isso, Srs. Deputados, que ainda vejamos o Sr. Deputado 
Pacheco Pereira a cantar ao lado de Mendes Bota, no 
Algarve. 

Risos do PS. 

6 DE MAIO DE 1999 
5 

Mas o rol de incoerências e contradições do Sr. Depu-
tado Pacheco Pereira não fica por aqui, e, por isso, é preci-
so avisar os portugueses. 
Na apresentação da sua lista, anunciou que viria aí uma 
forma nova de fazer política, mas outra coisa não tem feito 
do que dirigir insultos e apresentar propostas sobre a orga-
nização dos debates da campanha. 
Ontem mesmo acusou o Sr. Dr. Mário Soares de apro-
veitar o seu cargo de Presidente do Movimento Europeu 
para fazer campanha eleitoral. Foi de pronto desmentido. 
Mas o Sr. Deputado Pacheco Pereira não hesita em utilizar 
a sua página no Diário de Notícias para fazer a sua campa-
nha eleitoral. É caso para perguntar se recebe como articu-
lista ou como candidato ao Parlamento Europeu. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Deputado Pacheco Pereira foi apresentado como 
o grande timoneiro das ideias europeias, mas ontem, aqui 
confrontado, produziu esta frase admirável: «A minha 
Europa não é a vossa». E mais não disse. Ficámos todos a 
conhecer o seu pensamento europeu! 

Risos do PS. 

O Sr. Deputado Pacheco Pereira acusou o Sr. Dr. Mário 
Soares dizendo que ele seria um mau eurodeputado, porque 
toda a gente sabe que ele não lê dossiers. Mas eu pergunto: 
alguém está a ver que o Sr. Deputado Pacheco Pereira a 
defender, em Bruxelas, a pêra rocha ou o trigo duro?! 

Risos do PS. 

Mas o Sr. Deputado Pacheco Pereira não se caracteriza 
só por ausência de ideias sobre a Europa e por incoerências 
sucessivas. No passado sábado, ficámos todos a saber que 
ele não sabia sequer quantos Deputados tem o Parlamento 
Europeu e, mais grave que isso, quantos Deputados elege 
Portugal! 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A nós nada disto nos admira porque 
sabemos que o Sr. Deputado Pacheco Pereira tem um valor 
facial/multimédia superior ao valor real. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas é preciso avisar os portugueses! É 
preciso avisá-los de que só assim se compreende que, 
numa recente entrevista à Antena 1, o Sr. Deputado Pache-
co Pereira tenha dito esta coisa espantosa: que não tinha 
opinião sobre a Agenda 2000 porque não é economista. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Pergunto: como podem os portugueses 
votar num cabeça de lista que, sobre a negociação recente 
mais importante para o futuro do nosso País, não tem uma 
opinião ou não faz a mínima ideia do que está a falar?! 
Para o Sr. Deputado Pacheco Pereira, os cerca 550 
milhões de contos de fundos estruturais que o nosso País 
vai receber em cada ano, no período 2000 a 2006, é um 
assunto técnico, reservado a economistas. 
Para o Sr. Deputado Pacheco Pereira as negociações 
das OCM do vinho, do gado bovino, dos cereais e do leite, 
bem como os fundos específicos para a nossa agricultura, é 
um assunto técnico, reservado a economistas. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Não se lhe exige que ele seja um espe-
cialista em agricultura ou em fundos estruturais, exige-se 
que tenha um conhecimento mínimo sobre o conteúdo da 
Agenda 2000 e das negociações efectuadas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É preciso avisar os portugueses que o Sr. 
Deputado Pacheco Pereira, para além da campanha do 
insulto pessoal, das suas contradições, das suas incoerên-
cias, da sua falta de informação sobre o número de Depu-
tados portugueses no Parlamento Europeu, do seu desco-
nhecimento sobre a Agenda 2000, não honra os seus com-
promissos políticos. 
Não honrou os seus compromissos políticos em Loures, 
quando, em 1989, perdeu as eleições e só cumpriu 25% do 
mandato. 

Aplausos do PS. 

Não honrou os seus compromissos em Aveiro, quando, 
em 1995, foi eleito Deputado e nunca mais lá foi. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Deputado Pacheco Pereira bem pode escrever 
sobre a necessidade da aproximação entre eleitos e eleito-
res. Mas de que serve ele escrever, se faz precisamente o 
contrário do que diz?! 
É por isso, Sr. Deputado Pacheco Pereira, que lhe sugi-
ro: não torne a insultar as pessoas, tenha humildade demo-
crática,… 

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … porque isto de curricula, todos temos 
o nosso. Não sei qual era o seu aos 37 anos de idade, nem 
o senhor sabe qual será o meu quando eu tiver 50 anos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveu-se, para pedir esclare-
cimentos, o Sr. Deputado Carlos Encarnação. Porém, antes 
de lhe dar a palavra, quero informar a Câmara que se 
encontram a assistir à sessão um grupo de 30 alunos do 
Instituto Vasco da Gama, de Ansião, um grupo de 230 
alunos da Escola Básica 2.º e 3.º Ciclos Visconde de Juro-
menha, de Mem Martins, e um grupo de 65 alunos da 
Escola Básica do 2.º e 3.º Ciclos das Caldas das Taipas, 
para quem peço a vossa saudação carinhosa. 

Aplausos gerais, de pé. 

6 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

Para o seu pedido de esclarecimento, tem a palavra o 
Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — O Sr. Deputado 
Pacheco Pereira mudou de cara! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Viram que ele não 
estava!… Viram que ele não estava!… 

Protestos do PS e contraprotestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço-lhes que 
façam silêncio! Gostava que o meu pedido fosse acatado! 
Não me obriguem a nomear aqueles que continuam a fazer 
barulho! 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, há 
certas intervenções que necessitam sempre, como no teatro 
grego, de um coro. Foi isso que aconteceu agora com a 
bancada do Partido Socialista! 
A intervenção foi tão fraca, tão fraca, tão fraca que não 
deu qualquer ideia daquilo que o Sr. Deputado António 
José Seguro queria contestar em relação à postura anterior. 

Vozes do PS: — Ah! 

O Orador: — Limitou-se a fazer um ataque pessoal, e 
um ataque pessoal próximo do ataque soez, em relação a 
um Deputado desta Casa… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — … e tentou encenar a sua intervenção da 
seguinte maneira, vejam bem: «Eu, ao fim da manhã de 
hoje, até avisei que ia falar sobre o Dr. Pacheco Pereira». 
Como se o Dr. Pacheco Pereira, que tem variadíssimas 
actividades de pré-campanha na sua agenda… 

Protestos do PS. 

Vozes do PS: — Devia estar aqui! Devia estar aqui! É 
Deputado! 
façam silêncio. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que 

O Orador: — Como se o Dr. Pacheco Pereira, que tem 
variadíssimos compromissos políticos na sua agenda, esti-
vesse aqui obrigatoriamente para ouvir aquilo, que pouca 
importância tinha, que o Sr. Deputado António José Segu-
ro tinha para lhe dizer! 
O Sr. Deputado António José Seguro teria tido alguma 
justificação para dizer aquilo que disse se ontem não esti-
vesse aqui. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Claro! 

O Orador: — Ontem, o Sr. Deputado Pacheco Pereira 
falou aqui, esteve aqui. E onde é que estava o Sr. Deputado 

António José Seguro? Talvez perdido por ali, por aquela 
bancada! 

Aplausos do PSD. 

Certamente a pensar naquilo que hoje havia de dizer de 
mal sobre o Dr. Pacheco Pereira, entretido a pesquisar, em 
todos os seus documentos, argumentos para hoje aqui 
empregar! 
Só que o Sr. Deputado António José Seguro ontem 
desapareceu, saiu pela esquerda baixa, não se viu! Fugiu 
àquilo que o Dr. Pacheco Pereira tem várias vezes propos-
to, que é o debate. Porque a grande ideia que o Dr. Pacheco 
Pereira tem aqui várias vezes salientado é que tudo é pos-
sível ser discutido, até, Sr. Deputado António José Seguro, 
o seu curriculum, em excesso ou em defeito. Tudo é sus-
ceptível de ser discutido, mas tem de ser discutido em 
frente dos portugueses. 
É por isso que todos os debates, com o Partido Socialis-
ta e com todos os outros partidos concorrentes, com os 
cabeças de lista às eleições europeias, devem ser multipli-
cados. O Sr. Deputado tem de compreender que é assim 
que se deve fazer e não de outra maneira. 
Sr. Deputado António José Seguro, compreendo bem 
que, como disse da outra vez, esteja cansado; compreendo 
bem que V. Ex.ª queira até — é legítimo — acabar o seu 
curso; compreendo que V. Ex.ª queira descansar das imen-
sas actividades que teve, designadamente as actividades 
que preenchem os seu curriculum, as quais não vou agora 
discutir, mas o que o Sr. Deputado António José Seguro 
não pode é vir aqui só com a ideia, pouco digna, de preten-
der apoucar uma pessoa. V. Ex.ª devia, em contrapartida, 
ter feito um discurso sobre a Europa. Era assim que ficava 
bem, porque era assim que V. Ex.ª tentava estabelecer um 
contraponto! 
E, já agora, diga-me, Sr. Deputado António José Segu-
ro, porque isto é algo de fundamental que gostaria de ouvir 
da sua boca: em relação aos debates com o Dr. Mário Soa-
res, V. Ex.ª acha bem aquilo que o cabeça da sua lista, da 
lista do Partido Socialista, disse, isto é, que estava disposto 
a receber na sua fundação, a Fundação Mário Soares, o Dr. 
Pacheco Pereira? V. Ex.ª acha que uma fundação particu-
lar, que subsidia programas televisivos de projecção de um 
candidato, que subsidia — ou pelos vistos também está 
pronta para subsidiar — debates entre os dois candidatos, 
que é ela própria subsidiada com dinheiros públicos, é o 
sítio ideal para fazer debates deste género? Sr. Deputado 
António José Seguro diga se isto é ou não, do seu ponto de 
vista, um excesso manifesto e uma vergonha. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado António José Seguro. 

O Sr. António José Seguro (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, Sr. Deputado Carlos Encarnação: Gostava 
de o cumprimentar e de lhe dizer que tenho dificuldade em 
entender a maior parte do seu pedido de esclarecimento. 
Diferenciam-nos posturas políticas diferentes e, por isso, 
não leve a mal que a minha formação política me impeça 
6 DE MAIO DE 1999 
7 

de comentar, corrigir ou responder da mesma forma que o 
senhor fez em relação a mim. 

Aplausos do PS. 

Os Srs. Deputados do PSD, onde tenho amigos e muita 
gente que considero, não lamentam mais do que eu a 
ausência do Sr. Deputado Pacheco Pereira e não lamentam 
porque me conhecem e sabem que gosto do confronto e 
que não viro as costas. 

Vozes do PSD: — Então, e ontem? 

O Orador: — Ontem não tive possibilidade de partici-
par no debate, porque o meu nome não foi invocado … 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Essa agora! 

O Orador: — … e eu não conheço nenhuma figura 
regimental que me permitisse tê-lo feito. Mas não entro em 
considerações de nenhuma outra espécie e a obrigação do 
Sr. Deputado Pacheco Pereira é estar nos trabalhos parla-
mentares. É por isso que recebe dinheiro, é por isso que os 
portugueses lhe pagam, é por isso que ele deveria estar 
aqui e na comissão de que faz parte. 

Aplausos do PS. 

Mas, mesmo assim, Sr. Deputado Carlos Encarnação, 
tive a elegância parlamentar de me dirigir à direcção do 
seu grupo parlamentar e de informar que ia falar, porque 
compreendo que, nesta altura agitada, o Sr. Deputado 
Pacheco Pereira pudesse não estar cá. Porém, é sintomático 
que ele tenha estado aqui todos os dias, desde a semana 
passada até ontem, e que hoje não esteja presente no 
Hemiciclo. 
Mas digo-lhe uma coisa, Sr. Deputado Carlos Encarna-
ção: estou disponível para voltar a repetir, nesta Sala, na 
frente do Deputado Pacheco Pereira, o mesmo discurso que 
acabei de fazer, para que possamos debater aquilo que lhe 
disse. 

Aplausos do PS. 

Sr. Deputado Carlos Encarnação, podemos ter todas as 
diferenças, podemos ter divergências — e temo-las —, 
podemos ter debates, agora o que não é sério, nem é justo, 
é mentir e o Sr. Deputado Carlos Encarnação utilizou uma 
mentira para me ofender,… 

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): — É o normal! 

O Orador: — … porque disse que eu tinha dito que 
estava cansado. Ora, eu nunca me cansei, nem da activida-
de partidária, nem da actividade pública. É por isso que o 
Deputado Pacheco Pereira, tendo sido cabeça de lista em 
Aveiro e depois de ter sido eleito, foi lá zero vezes e eu, 
apesar de ser membro do Governo, fui mais de uma cente-
na de vezes ao meu distrito eleitoral, o distrito da Guarda. 
São estas as diferenças! 

Aplausos do PS. 

Não é preciso retórica mas, sim, mostrar factos concre-
tos! 
E já que o senhor fez de porta-voz do Sr. Deputado 
Pacheco Pereira, há um facto concreto que gostaria que lhe 
transmitisse — se não se importa ia tomando nota: a nossa 
Europa é uma Europa que nós queremos que venha a reto-
mar a alma e o ânimo do projecto europeu. Queremos que 
esse projecto europeu assente numa base política e que 
essa construção seja uma construção a que se dê tanta força 
e tanto empenhamento na próxima legislatura como na 
anterior foi dada às políticas financeiras e ao euro, servin-
do agora para aperfeiçoar o modelo social europeu. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — No centro da construção europeia, que-
remos que sirva para verdadeiramente fazer uma união 
política, com uma voz única no contexto das nações mun-
diais, que tenha uma política comum de defesa em pé de 
igualdade, em termos políticos, com o outro pilar da Alian-
ça Atlântica, porque só assim os valores civilizacionais que 
herdámos podem ser respeitados em cada conflito que 
exista no continente europeu. 
Diga-lhe também — escreva, Sr. Deputado! —, que 
nós, candidatos pelo Partido Socialista ao Parlamento 
Europeu, defendemos a participação de Portugal no centro 
da construção europeia e não vamos só à política que nos 
interessa, porque são os interesses egoístas e os interesses 
de curto prazo, uma visão excessivamente nacionalista, que 
«matam» a construção europeia. É por esta Europa e por 
esta participação que queremos estar no Parlamento Euro-
peu, para aproximar os cidadãos da construção europeia. 

Aplausos do PS. 

Os Sr. Presidente: — Para defender a honra da banca-
da, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: De uma maneira muito simples e muito 
directa, o Sr. Deputado António José Seguro fez aqui um 
exercício, que é um exercício lamentável, do meu ponto de 
vista, daquilo que se não deve fazer para ganhar a confian-
ça das pessoas, a confiança dos políticos e a confiança nas 
instituições. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E esta foi a linha determinante no seu 
discurso, como foi a linha determinante na sua resposta. 
Não tenho culpa que o Sr. Deputado António José 
Seguro, como disse, e bem, tenha diferenças em relação a 
mim no modo de exercer a política, escusava era de as 
mostrar dessa maneira! 
Em último lugar, Sr. Deputado, quero dizer-lhe o 
seguinte: também não tenho qualquer problema, nem tenho 
culpa alguma das entrevistas que V. Ex.ª dá, porque quan-
do V. Ex.ª diz que menti ao referir uma determinada opi-
nião sua, um estado de alma exibido por si, esse estado de 
alma, essa sua opinião, essa vontade de se retirar durante 
um tempo das lides partidárias, portanto, de descansar da 
sua infrene actividade diária, foi feita com a intenção de 
dizer que V. Ex.ª estava cansado. Portanto, não tenho de 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

me penitenciar pela falta de responsabilidade que V. Ex.ª 
exibiu ao fazer essas declarações. Se V. Ex.ª agora está ou 
não arrependido, não sou eu que tenho culpa, é V. Ex.ª . 
Redima-se agora, diga que vai por interesse particular, diga 
que vai para representar um determinado papel, diga o que 
vai fazer, mas não diga que as pessoas mentiram quando 
V. Ex.ª faz afirmações como as que fez. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Você tem uma que-
da para o abismo que é uma coisa espantosa! 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António José Seguro. 

O Sr. António José Seguro (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Carlos Encarnação: Há uma técnica, que algu-
mas pessoas que fizeram determinado percurso político 
usam, que é agarrar numa mentira e repeti-la tantas vezes 
até que ela passe a ser verdade. 
Compreendo agora porque é que o senhor fez este 
papel, neste momento: é que, de alguma forma, a «doença» 
já se está a espalhar e já chegou a si. 
Nunca disse que queria ir descansar. Desmenti-o e tive 
oportunidade de o fazer há uma semana, em texto de jor-
nal. Por isso, Sr. Deputado Carlos Encarnação, a defesa da 
consideração da sua bancada, se foi para voltar a insultar-
me e a referir a mentira que disse, é tempo perdido, gasto 
aos trabalhos produtivos que esta Assembleia deve ter. 
Sou contra a política dos recortes dos jornais e sou a 
favor do debate. Sobre esta matéria, quando lhe falei da 
Europa, o Sr. Deputado disse zero e talvez por isso não 
tenha sido escolhido para a nova comissão política do seu 
partido. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção de interesse 
político relevante, tem a palavra a Sr.ª Deputada Manuela 
Aguiar. 

A Sr.ª Manuela Aguiar (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Tenho repetidamente proposto que se reconsti-
tua a subcomissão das comunidades portuguesas. Agora, 
em fim de legislatura, é tarde de mais para insistir, mas é 
sempre tempo de fazer o balanço da situação que resulta da 
sua não existência. 
Foi decisão consensual dos partidos a de procurar 
seguir as políticas para os emigrantes e suas comunidades 
em plenário da Comissão de Negócios Estrangeiros. A 
aposta no seu empenhamento nesta área específica era 
arriscada, porque as suas competências são amplíssimas, 
abrangendo domínios que no Ministério do mesmo nome 
cabem a várias secretarias de Estado. Uma delas é mesmo 
acompanhada em São Bento por uma comissão parlamen-
tar própria, a Comissão de Assuntos Europeus, e só para 
prestar esclarecimentos sobre a marcha de determinado 
processo, o respectivo Secretário de Estado esteve na 
Comissão 14 vezes, o que foi justamente apontado como 
excelente exemplo de relacionamento entre o Governo e o 
Parlamento. 

No sector das comunidades portuguesas a média de 
audições é bem mais modesta e é, aliás, conseguida graças 
a uma primeira fase, que vai até ao fim de 1996, em que se 
pôde proceder ao desenvolvimento do processo de recria-
ção do Conselho das Comunidades Portuguesas: estudos e 
pareceres sobre projectos de lei do PSD e do PCP e a sua 
apreciação conjunta com a proposta de lei governamental, 
após votação favorável de todos eles na generalidade, em 
Plenário; constituição de um grupo de trabalho que execu-
tou a tarefa de articular os três diplomas num prazo excep-
cionalmente curto e a aprovação do texto final, que mere-
ceu unanimidade da Câmara. 
O CCP acabou sendo, porventura, o que de mais notá-
vel, a Comissão Parlamentar de Negócios Estrangeiros 
produziu, na sua veste de legislador, entre 1995 e 1999. 
Porém, compromissos para cumprimento da sua agenda em 
outras áreas das relações internacionais, não permitiram o 
tomar de iniciativas na esfera em que habitualmente se 
movia, nas várias legislaturas em que existiu, a subcomis-
são das comunidades portuguesas e, por isso, ficaram sem 
resposta todas aquelas múltiplas perguntas que nem sequer 
puderam ser formuladas. 
Entre os debates temáticos que não houve, referirei 
apenas alguns dos que gostaríamos de ter sugerido: 
A negociação ou renegociação de acordos de segurança 
social com a Austrália, Canadá, Venezuela, África do Sul e 
Brasil; 
O repatriamento visto como um direito de emigrantes 
idosos ou, em alternativa, o direito a pensões e rendimento 
mínimo garantido, pagas lá fora; 
As contradições do sistema de ensino do português no 
estrangeiro: o envolvimento directo do Governo na Europa 
e na África do Sul; a pura iniciativa privada, quase sempre 
do meio associativo e de paróquias católicas, em todas as 
outras comunidades transoceânicas; o ensino da nossa 
língua em crise nas Bermudas, onde a escola portuguesa 
corre o risco de fechar, em Harare, onde há anos falta um 
professor, ou em Maputo, onde duas das escolas de currí-
culo português, ambas de nível pedagógico oficialmente 
reconhecido, a Verney e a Craveirinha, têm sido discrimi-
nadas pela recusa de todo e qualquer subsídio por parte do 
Ministério da Educação; 
A aplicação prática da chamada lei da dupla nacionali-
dade, que consagrámos, em 1981, sem abranger retroacti-
vamente os casos de cidadania perdida até então, a inadiá-
vel restituição da nacionalidade, nestes casos, de modo 
célere, automático e o combate aos escandalosos atrasos 
burocráticos nos processos de naturalização; 
A actual legislação alfandegária e fiscal, o regime de 
importação de veículos automóveis e o problema particular 
do retorno de emigrantes de países onde se conduz pela 
faixa esquerda. Caros colegas, não discriminemos esta 
esquerda, a do volante! 
As opções da transportadora aérea nacional, que, mes-
mo antes de já não parecer — ou de já não ser — nacional, 
muitos emigrantes denunciavam e rejeitavam, com o aban-
dono de destinos como Toronto e Montreal, onde há 0,5 
milhão de portugueses, os preços exorbitantes cobrados 
onde não havia concorrência (como acontecia até há pouco 
na Venezuela), a escolha das rotas mais para turistas no 
Brasil, como Natal ou Fortaleza, em prejuízo das que 
6 DE MAIO DE 1999 
9 

seriam predominantemente para portugueses e luso des-
cendentes, em Belém do Pará; 
A programação da RTPI, da RDP Internacional e da 
RTP África e os meios hoje proporcionalmente crescentes 
para o esforço feito na vertente «cooperação», face à da 
«emigração»; 
As condições de acolhimento aos jovens deportados 
dos EUA e do Canadá, contadas pelos próprios; 
O sucesso ou insucesso escolar e a adaptação ou ina-
daptação ao novo meio das segundas gerações de emigran-
tes em caso de retorno, com audição dos interessados, dos 
professores e dos pais; 
A avaliação do condicionalismo particular da reintegra-
ção de mulheres migrantes na terra de origem, sabendo-se 
que em muitos casos são elas as que mais perdem na 
mudança e por isso são, frequentemente, quem mais resiste 
à ideia de voltar; 
O impacto do regresso de migrantes no Portugal do 
interior, com audição de autarcas, de ONG e de peritos; 
Reunião com os membros do Conselho Permanente do 
CCP (Conselho das Comunidades Portuguesas) — o pas-
sado ou o próximo —, com políticos e com peritos para a 
reflexão sobre o seu estatuto ideal e sobre a possibilidade 
da sua «constitucionalização», que vem sendo defendida 
não só pelos próprios mas também por eminentes professo-
res universitários, como Jorge Miranda; 
A participação política na vida portuguesa, nas eleições 
autárquicas e regionais, nos referendos e nas escolhas para 
o Parlamento Europeu. Não esqueçamos que os grandes 
ausentes do processo eleitoral que vamos viver dentro de 
poucas semanas serão todos aqueles «cidadãos europeus» 
que vivem fora do espaço da União, os portugueses, claro, 
que não os espanhóis, os franceses e outros nacionais de 
países membros da União Europeia com legislação menos 
discriminatória do que a nossa, que urge rever; 
As remessas, que continuam acima dos 600 milhões de 
contos, sua composição, seu evoluir, seu significado; 
A realidade dos movimentos migratórios hoje (emigra-
ção clandestina, sazonal, de jovens, de mulheres, de qua-
dros); 
Vantagens e inconvenientes do voto por correspondên-
cia e do voto presencial e comparação dos resultados das 
eleições para o CCP e para a Assembleia, com eventual 
auscultação de peritos nacionais e estrangeiros; 
O problema actual da multiplicação dos cadernos elei-
torais (o primeiro para a eleição presidencial, o segundo 
para a eleição do Parlamento, o terceiro para os referendos, 
o quarto para as eleições europeias, o quinto para o CCP); 
O recenseamento e o processo gradual de redução de 
inscritos no círculo de «Fora da Europa», iniciado — note-
se — precisamente em 1996, perante o evidente desinteres-
se da maioria dos responsáveis consulares. A propósito 
desta questão, quero referir uma nota insólita. Em 1997, 
nos Estados Unidos da América, o máximo de novas ins-
crições era atingido em Filadélfia, área consular que não é 
de grande fixação de portugueses. O cônsul honorário 
Baldemiro Soares foi, pouco depois, ninguém sabe porquê, 
sumariamente despedido. Não houve, por certo, directa 
relação de causa/efeito entre os factos, mas, como é óbvio, 
houve o mais total descaso pela sua acção e valor; 
A diminuição das competências dos consulados hono-
rários com a imediata impossibilidade de assegurarem 
serviços públicos que vinham a prestar, em regra, com 
eficiência, o que equivaleu a drástica redução de facto da 
rede consular; 
Balanço das acções de auxílio aos compatriotas atingi-
dos por guerras civis da Guiné, do Congo ou do Lesoto, ou 
por situações de galopante aumento de criminalidade e 
insegurança geral (veja-se a República da África do Sul); 
O quadro global dos subsídios atribuídos às associações 
portuguesas do estrangeiro, o qual, face à exiguidade dos 
orçamentos da Secretaria de Estado das Comunidades 
Portuguesas, nunca pode deixar de beneficiar só uns pou-
cos, perante a grande maioria dos outros, sendo certo que a 
grande maioria dos esquecidos está agora, sempre, nas 
comunidades transoceânicas; 
Audiências, audições, colóquios, encontros, como os 
que teríamos proposto numa subcomissão ou comissão 
especializada, são um instrumento insubstituível de conhe-
cimento da realidade e de reflexão sobre ela. Para o com-
provar citar-lhes-ei o debate sobre as chamadas quotas de 
participação política para mulheres: a audição prévia das 
ONG, de jornalistas, de líderes políticos e de personalida-
des foi um evento inesquecível, mas a discussão no Plená-
rio foi o seu oposto, o cumprimento de uma obrigação com 
os discursos da praxe. 
No domínio de que nos ocupamos, a escassez de meios 
próprios para o estabelecimento de um programa de activi-
dades por falta de uma comissão específica é agravada pelo 
facto de as matérias em questão serem tão diversificadas, 
ultrapassando largamente o âmbito do Ministério dos 
Negócios Estrangeiros. 
É por evidentes razões estruturais que na comissão 
homóloga da Assembleia da República a tónica das comu-
nidades portuguesas está de tal modo ausente que a Depu-
tada representante das comunidades portuguesas residentes 
no estrangeiro, que entrou a substituir um colega em Janei-
ro de 1998, não a integra e nunca se viu na necessidade de 
nela comparecer. Não precisa, como se compreende dado o 
que vimos explanando. Sabem-no bem os que acompa-
nham de perto tanto a problemática das migrações como a 
actividade parlamentar e, por isso, no XXII Congresso do 
PSD, as duas moções que os representantes dos emigrantes 
da Europa e de Toronto subscreveram defendem, por igual, 
a criação de uma comissão parlamentar para as comunida-
des portuguesas. 
Aqui, na Câmara, os secundo, deixando aos Deputados 
da futura Assembleia a lição da experiência desta legislatu-
ra. 
O papel das comissões é fundamental num parlamento 
moderno, pois por elas passam, em primeira linha, embora 
sem o grau de mediatização do Hemiciclo — e também 
graças a isso mesmo —, não só a actividade legiferante 
mas também o encontro com a sociedade civil e com o 
Governo, facilitado pela menor preocupação de defesa de 
posições partidárias, de um discurso feito para as massas e 
para os media. 
Porém, o número de comissões parlamentares é neces-
sariamente limitado e as que existem indiciam, com toda a 
segurança, as prioridades de cada conjuntura. Vamos ver 
qual é a real prioridade das comunidades portuguesas! A 
resposta será dada, sem equívocos, pela omissão ou pelo 
acto constituinte de um espaço institucional próprio de 
diálogo e de trabalho para as migrações portuguesas, a 
partir do fim deste ano. 
(A Oradora reviu.) 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 81 


Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Carlos Luís. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª Deputa-
da Manuela Aguiar, em primeiro lugar, quero cumprimen-
tá-la pela intervenção que acaba de proferir. 
A leitura que fiz da sua intervenção foi de autocrítica à 
sua própria bancada, quando sabemos que a Comissão de 
Negócios Estrangeiros, Comunidades Portuguesas e Coo-
peração foi presidida, desde o início da legislatura, nos 
primeiros dois anos, pelo Sr. Deputado Durão Barroso, 
pessoa que estimo e considero, e, depois, pelo Sr. Deputa-
do Azevedo Soares, Vice-Presidente da bancada do PSD, 
pessoa que também considero e estimo. 
V. Ex.ª fala na ausência de uma subcomissão para as 
comunidades portuguesas. Essa subcomissão já existiu 
noutras legislaturas, pelo que pergunto que trabalho é que a 
mesma desenvolveu. 
Perguntou V. Ex.ª porque é que não existe, nesta legis-
latura, uma subcomissão com esse âmbito, quando sabe 
que, neste mesmo Plenário, foi aprovada uma proposta de 
resolução do CDS-PP para que fosse criada a subcomissão 
para a cooperação e que sempre o PSD, em sede de Comis-
são, se negou a criá-la. 
Várias vezes foi levantado o mesmo problema em rela-
ção a uma subcomissão para emigração, a que o PSD tam-
bém não quis dar seguimento. V. Ex.ª fez uma autocrítica à 
sua bancada! 
No que diz respeito à ausência da Secretaria de Estado 
das Comunidades Portuguesas em sede de comissão, tal 
não é verdade, porque foi o próprio Secretário de Estado 
que, por várias vezes, se disponibilizou e se ofereceu para 
vir à Comissão de Negócios Estrangeiros, Comunidades 
Portuguesas e Cooperação. 
Repare bem que V. Ex.ª — e quero reavivar-lhe a 
memória — pediu ao Sr. Presidente para convocar o Sr. 
Secretário de Estado das Comunidades Portuguesas, há 
cerca de três semanas, e o Sr. Presidente assim fez: cum-
priu a sua vontade e convocou o Sr. Secretário de Estado 
para vir à Comissão de Negócios Estrangeiros, Comunida-
des Portuguesas e Cooperação. Conclusão: V. Ex.ª não 
compareceu a essa reunião onde o Sr. Secretário de Estado 
esteve a fazer a «radiografia» do trabalho desenvolvido 
nesta legislatura pela Secretaria de Estado das Comunida-
des Portuguesas. 
Mais: V. Ex.ª diz que, pela primeira vez desde há 23 
anos, uma Deputada do PSD representante das comunida-
des portuguesas residentes no estrangeiro não faz parte da 
Comissão de Negócios Estrangeiros, Comunidades Portu-
guesas e Cooperação. É verdade, Sr.ª Deputada! A única 
leitura que posso fazer é que é essa a atenção e a responsa-
bilidade que a bancada de V. Ex.ª dá às comunidades por-
tuguesas residentes no estrangeiro, não permitindo que 
uma Deputada eleita por elas faça parte da Comissão de 
Negócios Estrangeiros, Comunidades Portuguesas e Coo-
peração. 
Mas talvez fosse bom que a Sr.ª Deputada Manuela 
Aguiar, em vez de elencar a ausência — que não é verda-
deira — do Sr. Secretário de Estado das Comunidades 

Portuguesas na Comissão de Negócios Estrangeiros, 
Comunidades Portuguesas e Cooperação, referisse as 
ausências dos Deputados do PSD a essa Comissão. 
No que diz respeito à participação dos cidadãos nos 
diversos actos eleitorais, sabe qual é a minha opinião? Sou 
favorável a essa participação! Mas, caso curioso, foi quan-
do V. Ex.ª esteve como Secretária de Estado das Comuni-
dades Portuguesas que o PSD levou ao extremo a redução 
da participação cívica dos emigrantes em actos eleitorais, 
precisamente para o Conselho das Comunidades Portugue-
sas, pois só podiam ser eleitos os eleitores membros do 
movimento associativo, o que corresponde a 1% dos emi-
grantes! 
Depois, o PSD violou ainda mais a participação dos 
emigrantes. Até 1985, foi esta a atitude que o PSD perpe-
trou, mas, de 1985 a 1990, não existiu o Conselho Mundial 
das Comunidades Portuguesas e, de 1990 a 1995, o Conse-
lho das Comunidades Portuguesas que existiu foi um con-
selho governamentalizado, no sentido em que era o Secre-
tário de Estado das Comunidades Portuguesas que indicava 
quais os conselheiros que deviam fazer parte do Conselho, 
não havendo uma eleição directa e universal, como aconte-
ceu agora. 
Sr.ª Deputada Manuela Aguiar, gostaria que V. Ex.ª 
tivesse participado nesse debate com o Secretário de Esta-
do das Comunidades Portuguesas. Também sou Deputado 
no Conselho da Europa mas, quando tive conhecimento de 
que o Sr. Secretário de Estado vinha à Assembleia, não fui 
para Estrasburgo, fiquei em Portugal para ouvir e, even-
tualmente, para me esclarecer sobre a governação de qua-
tro anos que o Sr. Secretário de Estado levou a cabo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Manuela Aguiar. 

A Sr.ª Manuela Aguiar (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Carlos Luís, muito obrigada por todas as suas 
observações e pelos seus cumprimentos, que retribuo. É 
sempre um fiel ouvinte das minhas intervenções e dá-me a 
oportunidade de as desenvolver um pouco mais. 
No que respeita à afirmação proferida por V. Ex.ª de 
que eu terei feito uma autocrítica à minha bancada, quero 
dizer que o Sr. Deputado Presidente da Comissão Eventual 
para Acompanhamento da Situação em Timor-Leste não 
tem mais estima e consideração do que eu pelos meus 
colegas, os Deputados Durão Barroso, agora já o nosso 
Presidente do PSD, e também Azevedo Soares. 
Aproveito para agradecer ao Sr. Deputado Durão Bar-
roso toda a abertura e o apoio que nos deu na Comissão de 
Negócios Estrangeiros, Comunidades Portuguesas e Coo-
peração nesse período inicial que destaquei na minha 
intervenção — V. Ex.ª terá ouvido atentamente? —, que 
nos permitiu concluir a legislação do Conselho das Comu-
nidades Portuguesas. É a ele que o devemos, em primeira 
linha! Se não, Sr. Deputado Carlos Luís, aquele Conselho 
de que o seu Governo tanta gala faz, se calhar, ainda nem 
tinha começado a funcionar… 
Quanto ao trabalho da anterior subcomissão, foi pena 
que o Sr. Deputado Carlos Luís não estivesse cá nessa 
altura para ver como ela funcionava. Mas eu estava cá, eu 
6 DE MAIO DE 1999 
11 

sei! E o que ela fazia está na linha daquilo que aqui, hoje, 
propus! 
Com essa subcomissão podia fazer-se este acompa-
nhamento, esta constante ligação à sociedade civil que nos 
tem sido totalmente impossível, não por culpa de qualquer 
partido ou de qualquer comissão, pois a Comissão de 
Negócios Estrangeiros, Comunidades Portuguesas e Coo-
peração não tem estruturalmente possibilidade de trabalhar 
de outro modo e trabalha bem nas prioridades que são as 
suas! Por isso, é fundamental que tenhamos uma subco-
missão ou até uma comissão para as comunidades portu-
guesas! 
Sr. Deputado Carlos Luís, veja o exemplo da Polónia, 
que tem comissões parlamentares nas duas câmaras. É 
mais importante dispor de uma câmara com 25 ou 30 
Deputados a tratar destas questões, atentamente, do que ter, 
eventualmente, quatro Deputados, como nós, que fazemos 
o que podemos mas que podemos muito pouco. 
No que diz respeito à criação da subcomissão, propu-la 
ano após ano e nunca notei que tivesse o seu apoio e o do 
seu partido. Esta não é uma posição só do PSD, é de todos 
os partidos; o que fiz foi um alerta a todos os partidos para 
a próxima legislatura. 
O Sr. Deputado Carlos Luís ouviu muito mal a minha 
intervenção se entende que eu fiz a mínima das mínimas 
críticas em relação à vinda, ou não, à Comissão, do Secre-
tário de Estado das Comunidades Portuguesas! Não o fiz! 
O Secretário de Estado das Comunidades Portuguesas vem 
sempre que o chamamos, quando é possível a uma Comis-
são assoberbada como a dos Negócios Estrangeiros, 
Comunidades Portuguesas e Cooperação. 
Sr. Presidente, peço que a minha intervenção, a partir 
deste momento, não seja descontada no tempo de resposta, 
porque é uma matéria em que poderia dirigir uma legítima 
interpelação à Mesa. 
É preciso respeitar o trabalho dos Deputados das dele-
gações parlamentares da Assembleia da República! As 
deslocações à sessão plenária de Estrasburgo ficam caras. 
Não faço essas deslocações por um dia! Seriam apenas 
uma excursão ou um passeio. Faço deslocações para estar 
uma semana inteira a trabalhar! Posso demonstrar, nesta 
Câmara, que estive a fazer intervenções sobre o Kosovo, 
sobre a Croácia, sobre as quotas das mulheres, sobre as 
pensões dos emigrantes — sobre vários outros assuntos de 
actualidade —, do primeiro ao último dia, alguns como 
relatora de projectos que julgo importantes. Penso que é 
preciso atender à agenda dos Deputados quando se marcam 
as reuniões aqui. Era esta a observação que queria fazer à 
Mesa. 
Queria pedir a boa colaboração de todas as comissões 
para não agendarem reuniões em semanas em que há ses-
são plenária do Conselho da Europa, uma vez que todos os 
Deputados eleitos em representação das comunidades 
portuguesas residentes no estrangeiro que integram a 
Comissão de Negócios Estrangeiros, Comunidades Portu-
guesas e Cooperação também fazem parte do Conselho da 
Europa. Nem todos terão tido de fazer relatórios como eu, 
esta semana. Cada qual sabe do seu trabalho. 
Peço, pois, que não se façam agendamentos que forcem 
a tomada de opções em sentidos diferentes por uns e por 
outros, em função do que vão fazer a Estrasburgo… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, agradeço que ter-
mine, pois já excedeu o seu tempo, mesmo descontado o 
da interpelação. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
Ainda no âmbito da interpelação à Mesa, quero agrade-
cer ao Sr. Deputado Carlos Luís que, na sua qualidade de 
Presidente da Comissão Eventual para Acompanhamento 
da Situação em Timor-Leste, me disse, em Estrasburgo, 
que estava marcada a reunião da Comissão de Negócios 
Estrangeiros para a passada segunda-feira. É que se não me 
tivesse dito, eu teria faltado a essa reunião porque não fui 
convocada para ela. Quem estava em Estrasburgo não tinha 
conhecimento do respectivo agendamento. 
De igual modo, não sabia que, na Comissão de Negó-
cios Estrangeiros, ia ter lugar a audição do Secretário de 
Estado das Comunidades Portuguesas. 
Não sabemos porque não nos informam! Eis a minha 
interpelação, Sr. Presidente. Não estou a culpar ninguém, 
estou a alertar para que, no futuro, os Deputados que estão 
fora do País em trabalho sejam informados, por fax, das 
reuniões que têm lugar nesta Assembleia, para poderem 
cumprir as suas obrigações. 
De resto, o Sr. Deputado lamenta a minha ausência… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, tem de terminar, 
pois já vai em 5 minutos! 

A Oradora: — Sr. Presidente, fiz as interpelações… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, de maneira 
nenhuma pode meter uma interpelação à Mesa no meio de 
um discurso! 
Faça favor de concluir. 

A Oradora: — Sr. Presidente, de qualquer maneira, 
peço a sua benevolência. 

O Sr. Presidente: — Já a teve! 

A Oradora: — Termino, dizendo que o PSD sempre 
defendeu o voto dos emigrantes, sempre procurou fazer o 
recenseamento destes. Eu própria, em 1980, promovi um 
recenseamento de que resultaram 45 000 novos eleitores, 
quase tantos quantos existem actualmente no círculo eleito-
ral de fora da Europa. 
Assim, Sr. Deputado, desculpe que lhe diga mas é de 
uma infinita demagogia vir dizer que o CCP era participa-
do por um 1%… Em 1980, o CCP era associativo e, nessa 
altura, o seu partido não levantou qualquer objecção. Hou-
ve uma evolução natural,… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, já gastou 6 minu-
tos, que é o dobro do tempo de que dispunha! Não posso 
consentir que continue! 

A Oradora: — … como aconteceu em França, em Itá-

lia e em Espanha! 
(A Oradora reviu.) 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos o 
período de antes da ordem do dia. 
12 
Eram 16 horas e 25 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, Srs. Membros do 
Governo, vamos dar início à discussão, na generalidade, da 
proposta de lei n.º 241/VII — Regula a utilização de meios 
técnicos de controlo à distância para fiscalização do cum-
primento da obrigação de permanência na habitação pre-
vista no artigo 201.º do Código de Processo Penal. 
Tem a palavra o Sr. Ministro da Justiça, para uma 
intervenção. 

O Sr. Ministro da Justiça (José Vera Jardim): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A proposta de lei n.º 
241/VII, que o Governo apresenta à Assembleia da Repú-
blica, visa dar cumprimento à injunção do n.º 2 do artigo 
201.º do Código de Processo Penal, que prevê a possibili-
dade de utilização de meios técnicos de controlo à distân-
cia para fiscalização do cumprimento da obrigação de 
permanência na habitação (vulgarmente conhecida por 
«prisão domiciliária»). 
Trata-se de uma medida anunciada e proposta pelo 
Governo quando da revisão do Código de Processo Penal, 
em 1998, no sentido de alargar a aplicação de medidas não 
detentivas, aproveitando as possibilidades oferecidas pelas 
novas tecnologias, que esta Assembleia aprovou por una-
nimidade, em votação, na especialidade, daquele diploma, 
a que, agora, cabe dar expressão legal. 
Com esta medida, prossegue-se e aprofunda-se uma 
política moldada por princípios humanistas e de respeito 
pelos direitos do homem, em que a privação da liberdade 
surge como medida de último recurso, e vai-se ao encontro 
das recomendações mais recentes de instâncias internacio-
nais, como o Conselho da Europa, relativamente à utiliza-
ção de novas tecnologias para fiscalização do cumprimento 
de obrigações ou de sanções de natureza penal. 
O desenvolvimento das tecnologias de vigilância elec-
trónica veio tomar possíveis novas soluções para prevenir 
ou evitar o recurso à prisão, satisfazendo, do mesmo modo, 
na maior parte dos casos, as necessidades de segurança, 
mas sem os gravosos custos que, reconhecidamente, a 
reclusão implica. 
A observação das experiências estrangeiras levadas a 
efeito nos últimos anos tem revelado resultados encoraja-
dores e confirmado expectativas positivas, nomeadamente 
em países como os Estados Unidos da América do Norte, 
onde começou por ser utilizada nos finais da década de 
oitenta, mas, também, já na Europa, no Reino Unido, na 
Suécia e na Holanda, enquanto, mais recentemente, a Fran-
ça aprovou legislação e a Alemanha também tem legisla-
ção em estudo. 
Embora tenhamos um sistema moldado por princípios 
de socialização e reinserção, em que a privação da liberda-
de constitui medida de ultima ratio, a experiência demons-
tra que o recurso à prisão preventiva, no nosso país, tem 
atingido taxas elevadas, quando comparadas com as de 
sistemas que nos são próximos, e tem sido influenciado por 
dificuldades práticas de fiscalização e controlo de medidas 
menos gravosas previstas na lei. Isto, apesar de, nos últi-
mos anos, ter-se verificado uma descida substancial nas 
taxas de prisão preventiva. 

I SÉRIE — NÚMERO 81 

As novas tecnologias de vigilância electrónica permi-
tem criar condições para que possam ser aplicadas com 
mais frequência, e com mais garantias de êxito, medidas de 
coacção não detentivas, como a obrigação de permanência 
na habitação, em vez da prisão preventiva, com evidentes 
vantagens quer para uma efectiva realização do espírito e 
das finalidades no sistema, quer para os destinatários da 
medida. 
Por um lado, permite-se que, de acordo com as circuns-
tâncias do caso, o arguido possa permanecer no seu domi-
cílio, inserido no seio da família e mantendo as suas activi-
dades profissionais ou de formação; por outro lado, evi-
tam-se os riscos de dessocialização inerentes à reclusão, 
resultantes da prisão preventiva. 
Sendo uma medida que, pela sua natureza, se deve res-
tringir a períodos limitados e levando em conta o elenco de 
penas alternativas à prisão de curta duração previstas no 
Código Penal, julga-se que o uso da vigilância electrónica 
para fiscalização da prisão domiciliária constitui, à partida, 
o campo paradigmático para introdução da vigilância elec-
trónica no nosso país. 
Tratando-se, como se trata, de uma medida nova, de 
aplicação recente e sobre a qual se fazem agora os primei-
ros estudos, parece particularmente importante agir, nesta 
matéria, com particular prudência, pelo que se estabelece 
um período experimental inicial e a sua limitação às 
comarcas em que seja possível e mais evidente a sua exe-
cução e se encarrega uma comissão de fazer o acompa-
nhamento e a avaliação da experiência de aplicação da 
medida. 
Implicando um grau de restrição da liberdade e dos 
direitos fundamentais da pessoa humana que deve ser pro-
porcional à defesa da ordem e da paz social e à protecção 
dos bens jurídicos em causa, coloca-se a necessária exi-
gência na sua regulamentação. 
Assim, por um lado, é, desde logo, absolutamente 
necessário o consentimento do arguido, estipulando-se que, 
na falta de consentimento, ou se este vier a faltar, a vigi-
lância electrónica não só não pode ser aplicada como ces-
sará de imediato logo que o arguido o requeira; por outro 
lado, no respeito por direitos fundamentais constitucional-
mente consagrados, estabelece-se que a colocação e o uso 
dos instrumentos de monitorização devem preservar a 
privacidade, a dignidade e a integridade pessoal do arguido 
e o seu direito à imagem e, naturalmente, que a decisão de 
aplicação da medida deverá caber sempre a um juiz. 
A tarefa de vigilância é cometida ao Instituto de Rein-
serção Social, enquanto órgão auxiliar da administração da 
justiça, mas, pela tecnicidade envolvida, considera-se 
imprescindível o recurso a entidades privadas para a insta-
lação e manutenção dos equipamentos, sempre com a 
supervisão daquele Instituto. 
A proposta de lei prevê que o arguido fique sujeito a 
deveres específicos, que se justificam pela adesão voluntá-
ria à medida e pela necessidade de contacto por parte dos 
serviços do Instituto de Reinserção Social, no local e hora 
indicados. Destacam-se, nomeadamente, os deveres de 
permanecer nos locais em que é exercida a vigilância elec-
trónica, de receber visitas e cumprir as orientações do 
técnico de reinserção social e responder aos contactos 
durante os períodos de vigilância, e de verificar e abster-se 
6 DE MAIO DE 1999 
13 

de qualquer acto que possa afectar o normal funcionamen-
to do equipamento de vigilância electrónica. 
Levando em conta os efeitos gravosos que a medida é 
susceptível de produzir, nomeadamente a nível psicológi-
co, e a forte intromissão na esfera pessoal, a proposta de lei 
estabelece a obrigatoriedade de reexame oficioso, de três 
em três meses, pelo juiz, o qual deve ouvir o arguido e 
proceder à avaliação da situação, mantendo, alterando ou 
revogando a decisão de acordo com as necessidades e com 
as circunstâncias concretas do caso e da sua evolução. 
Nesta conformidade, estabelece-se a obrigatoriedade de 
revogação da decisão que fixa a vigilância electrónica 
quando se tornar desnecessária a sua manutenção, quando 
o arguido revogar o consentimento e, ainda, quando o 
arguido danificar o equipamento de monitorização, ou, por 
qualquer forma, iludir os serviços de vigilância ou se exi-
mir a esta, ou, ainda, quando o arguido violar gravemente 
os deveres a que fica sujeito. 
Estes, em síntese, os aspectos fundamentais da proposta 
de lei que se apresenta à discussão nesta Assembleia. 
Cremos que a sua aprovação representará mais um pas-
so, inovador, no sentido do aperfeiçoamento e moderniza-
ção de um sistema que justamente nos coloca num lugar de 
honra e que queremos, na sua prática, mais conforme aos 
princípios e aos valores que o enformam e mais eficaz na 
defesa e promoção da liberdade, da segurança, da justiça e 
dos direitos dos cidadãos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para formular pedidos de esclare-
cimento, inscreveram-se os Srs. Deputados Guilherme 
Silva, Francisco Peixoto e António Filipe. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Justiça, quando lhe fazem perguntas acerca das 
reformas da justiça, V. Ex.ª tem respondido: «Mas o que 
são estas propostas de lei que têm vindo à Assembleia da 
República se não as reformas da justiça?». Naturalmente, 
pensa V. Ex.ª: «Cá está mais uma grande reforma da justi-
ça!». 
Ora, Sr. Ministro da Justiça, se, realmente, é esta a 
dimensão das reformas da justiça, estamos conversados 
sobre o que V. Ex.ª pensa e tem projectado para o País 
nesta matéria! 
Mais uma vez, estamos perante um simples paliativo 
para uma doença crónica. Tudo anda à volta da sobrelota-
ção das cadeias e V. Ex.ª, através desta proposta de lei, 
quer encontrar mais um remendo para essas situações. 
Desculpe que lhe diga, Sr. Ministro, mas anda a fazer o 
percurso ao contrário! V. Ex.ª sabe que há várias carências 
relativamente a medidas que são importantes para a dimi-
nuição da população prisional, designadamente no que diz 
respeito às medidas sucedâneas da prisão, como o trabalho 
a favor da comunidade, e sabe que os serviços que devem 
articular essa possibilidade com os tribunais não dão res-
posta e que, muitas vezes, os juízes não aplicam essas 
medidas sucedâneas, exactamente porque, da parte admi-
nistrativa que deve articular esse trabalho com os tribunais, 
não há uma resposta adequada. É por todos sabido que 
assim é. 
Ora, V. Ex.ª vem trazer-nos aqui esta proposta não obs-
tante toda a problemática cuja existência tem sido reconhe-
cida em todo o lado relativamente a este sistema electróni-
co inovatório no que diz respeito à dignidade do indiciado 
a quem esta medida é aplicada, não obstante toda a pro-
blemática que tem surgido, particularmente no que toca à 
aplicação desta medida em sede de medida sucedânea da 
prisão preventiva. 
Como sabe, as experiências efectuadas ao nível do 
Direito Comparado apontam para que a adopção desta 
solução da vigilância electrónica seja aplicada no caso das 
pequenas penas, da liberdade condicional. Como sabe, 
deram mau resultado as experiências feitas com este siste-
ma em matéria de prisão preventiva, designadamente no 
País de Gales. Como também sabe, em França, não foi 
aprovada a adopção desta solução para os casos de prisão 
preventiva. 
A este propósito, recordo-lhe o que foi dito, em França, 
pelo relator deste processo no Senado francês, palavras que 
V. Ex.ª deveria ter tido presente neste caso: «Seria lamen-
tável que, na falta de trabalhos preparatórios suficientes, a 
medida se ficasse pelo seu anúncio e não fosse aplicada 
pelos magistrados por ser inaplicável. Inovação não deve 
rimar com improvisação ou precipitação». Mas, efectiva-
mente, o que é regra na sua actuação é, exactamente, a 
improvisação, a precipitação e, mais uma vez, cá estamos 
perante uma medida que se reveste de todo esse cariz. V. 
Ex.ª sabe que, para a nossa cultura e a nossa sensibilidade, 
esta medida vai ser dificilmente aplicável. 
Aliás, para além dos requisitos que são consagrados 
para a situação de manutenção no domicílio do indiciado, 
medida que o Código de Processo Penal já prevê, V. Ex.ª, 
no fundo, traz mais um requisito, pensando que tal poderá 
constituir um engodo para os magistrados judiciais serem 
mais pródigos na aplicação desta medida. 
O que deveria ser um aligeirar de exigências é um 
acentuar de exigências e até há o perigo de esta medida ser 
utilizada de uma forma perversa, para além do que é dese-
jável, não tendo, pois, efectivamente, o alcance que se 
prevê. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de terminar. 

O Orador: — V. Ex.ª, Sr. Ministro, nada nos diz sobre 
os custos… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de terminar! 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Desculpe, mas tem de terminar já, 
Sr. Deputado! Já gastou quase 5 minutos! 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Como dizia, V. Ex.ª nada nos diz sobre os custos desta 
medida e nós sabemos que ela é excessivamente onero-
sa,… 

Protestos do Deputado do PS Nuno Baltazar Mendes. 

… sabemos que os encargos que comporta a implemen-
tação de uma medida destas devem ser aplicados noutras 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

medidas mais adequadas que também resolverão o proble-
ma da sobrelotação das cadeias. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Ministro informou a Mesa 
de que responderá em conjunto a todos os pedidos de 
esclarecimento. 
Assim sendo, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco 
Peixoto. 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro, esta proposta de lei que, hoje, traz à aprecia-
ção da Assembleia, relativa à utilização de meios técnicos 
de controlo à distância é, evidentemente, uma medida 
adjectiva que tem de ser apreciada e avaliada em função do 
que vai fazer especificamente. 
Ora, pelo que entendi, contrariamente ao que V. Ex.ª 
quis fazer crer a esta Câmara, não há grandes comparações 
entre o regime que V. Ex.ª pretende fazer aprovar aqui, 
hoje, e o regime francês, o sueco, o holandês, o dos Esta-
dos Unidos da América e o do próprio Canadá. 
É que, claramente, pretende-se obviar à sobrelotação 
das nossas cadeias e, portanto, resolver desta forma menos 
frontal os problemas do nosso sistema prisional através 
desta medida que é proposta, a qual, na perspectiva do Sr. 
Ministro, vai criar os meios eficazes e materialmente pos-
síveis para criar a alternativa à prisão preventiva. 
A implementação desta medida poderá resultar em 
casos tão espantosos quanto, por exemplo, o de um argui-
do, preso preventivamente por um crime de consumo e 
tráfico de droga, estar no Casal Ventoso, calmamente, com 
pulseiras enfiadas no pulso, a continuar a delinquir. A 
questão é, pois, esta e, portanto, a nossa apreciação desta 
proposta de lei será feita neste sentido. Gostaria que, 
depois, o Sr. Ministro nos dissesse por que entende que 
não é assim, coisa que não costuma fazer. 
Posto isto, dentro do espírito da intervenção que acabou 
de fazer, gostaria de perguntar-lhe qual é, de facto, o 
modelo que V. Ex.ª visa implementar por forma a salva-
guardar a dignidade do arguido a quem seja imposta esta 
medida de coacção. 
Por outro lado, pergunto-lhe se não entende que, de 
todo em todo, é conveniente que, no artigo 8.º desta pro-
posta de lei, relativo à revogação desta medida de coacção, 
se especifique com mais profundidade o que se entende por 
violação grave dos deveres a que o arguido fica sujeito em 
virtude da aplicação desta medida de coacção. 
Finalmente, pergunto-lhe se não considera que é sem-
pre absolutamente necessária a assistência de um advogado 
aquando da aceitação desta medida de coacção por parte do 
arguido. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo, eu 
iria lançar para a discussão algumas questões relacionadas 
com esta proposta de lei. Esta é uma medida que, como 
princípio, está prevista no Código de Processo Penal, na 
redacção em vigor, tal como está prevista a necessidade de 

ser regulada através de diploma legislativo específico — é 
isso e é nestes termos que estamos aqui a discutir. 
Na recente interpelação que fizemos ao Governo sobre 
justiça, um dos aspectos que considerámos preocupante foi 
o excesso de prisão preventiva, e considerámos que seriam 
bem vindas medidas que viessem no sentido de encontrar 
alternativas credíveis para a substituição da prisão preven-
tiva por outras medidas adequadas que não pusessem em 
causa a tranquilidade e a segurança dos cidadãos. Actual-
mente, é reconhecido — e é reconhecido também pelo 
Governo ao apresentar esta proposta de lei — que uma 
medida como esta, da detenção domiciliária e obrigação de 
permanência na habitação, não está regulada por forma que 
permita a sua aplicação em termos considerados adequa-
dos, portanto, é-nos apresentada uma proposta com este 
objectivo. Se nós analisarmos o que existe noutros países 
nesta matéria, verificamos que há países onde esta expe-
riência tem sido levada a efeito em termos cautelosos — 
aliás, a proposta do Governo também não deixa de ser 
cautelosa, como referirei na minha intervenção. 
Mas gostaria de lançar ainda para discussão a seguinte 
questão: verificamos que, entre os vários países que utili-
zam a vigilância electrónica, são mais os que o fazem para 
encontrar uma forma de penas curtas de prisão ou a fase 
final de penas mais compridas do que propriamente os que 
o fazem como forma de encontrar uma alternativa credível 
à prisão preventiva. Creio que esta matéria não está sufi-
cientemente equacionada no preâmbulo da proposta de lei 
e, de facto, não encontrou ainda resposta. Ora, sendo uma 
questão muito debatida noutros países onde esta matéria 
tem sido equacionada, gostaria de, neste início de debate, 
ter a opinião do Governo acerca desta opção e como consi-
dera os termos em que, noutros países, tem sido criticada e 
não tem sido adoptada uma solução destas para os efeitos 
que o Governo aqui propõe que sejam consagrados. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder aos pedidos de 
esclarecimento, tem a palavra o Sr. Ministro da Justiça. 

O Sr. Ministro da Justiça: — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, vou responder àquilo que vale a pena respon-
der, obviamente,… 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Exactamente! 

O Orador: — … porque há afirmações que são feitas, 
regular, sistematicamente, dentro daquela teoria de que a 
mentira, tantas vezes repetida, acaba por entrar nos ouvi-
dos das pessoas. 

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): — Tal e qual! Tal e 
qual, Sr. Ministro! 

O Orador: — A essas, não vale a pena responder. 

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): — Não vale a pena, 
Sr. Ministro! 

O Orador: — Um dia, trago um elenco das dezenas de 
medidas que foram tomadas… 
6 DE MAIO DE 1999 
15 


O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Isso é uma técnica 
de raiz socialista! 

O Orador: — Sr. Presidente, eu agradecia que me fos-
se descontado este tempo dos remoques! 

O Sr. Presidente: — Faça favor de prosseguir, Sr. 
Ministro. 

O Orador: — Quanto a esta ideia de que a reforma da 
justiça não se faz, cada vez que o Governo apresenta aqui 
um diploma, os Srs. Deputados do PSD dizem que a 
reforma da justiça não se faz! É um hábito, é uma tradição, 
saudável certamente para VV. Ex.as, mas, para mim, um 
pouco infeliz. Enfim!… 
Srs. Deputados, VV. Ex.as aprovaram, na especialidade, 
por unanimidade, isto que aqui está — ou seja, alguma 
coisa que apontava para isto. O que lá está, é isto: «podem 
ser utilizados meios técnicos de controlo à distância para 
fiscalização do cumprimento da obrigação de permanência 
na habitação, nos termos da lei». Digam-me em que é que 
estavam então a pensar?! Em satélites? Estavam a pensar 
nas câmaras que existem em Inglaterra, por todo o lado? Se 
era nisso que estavam a pensar, não contem comigo — big 
brothers, não! Nós temos um problema — e com isto res-
pondo a várias pessoas — que tem vindo, nos últimos 
anos, a desagravar-se e que é o problema da prisão preven-
tiva. E assim é que, se, no início desta legislatura, tínhamos 
taxas na ordem dos 33%, que era das taxas mais altas da 
Europa, neste momento estamos nos 26%. Ou seja, 
mediante um esforço, aliás, feito até por esta Assembleia 
que introduziu alterações na revisão constitucional a este 
propósito… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Da nossa iniciativa! 

O Orador: — … e com todo o meu apoio. De facto, 
com um conjunto de discursos, de intervenções das mais 
variadas, até do Sr. Presidente da República, penso que se 
criou um clima contrário à mentalidade carcerária que 
algumas pessoas, nesta Assembleia, infelizmente, ainda 
têm. Esta mentalidade tem de acabar — vai custar, vai 
demorar alguns anos mas vai acabar. 
Mas haja aqui algo dito de início: esta medida, como 
outras medidas tomadas já por este Governo… E permito-
me chamar a atenção do Sr. Deputado Guilherme Silva, 
que devia estar equivocado ou esquecido, para o seguinte: 
é que os governos anteriores publicaram um Código Penal 
em que vinha a prestação de trabalho a favor da comunida-
de mas deixaram 15 anos — repito, 15 anos — sem regu-
lamentar a medida! Resultado: quando nós chegámos ao 
Governo, fomos alertados pelo Presidente da comissão 
revisora do Código Penal que nos disse — «isto não fun-
ciona porque nem sequer está regulamentado! Puseram na 
lei mas não a regulamentaram». Nós já demos um passo 
em frente: regulamentámos! Mas vamos dar outro: nas 
próximas semanas, o Sr. Deputado vai ver a assinatura de 
dezenas de protocolos — repito, dezenas de protocolos — 
por todo o País para a prestação de trabalho a favor da 
comunidade. Fique V. Ex.ª sossegado porque estamos a 
fazer, em três anos, aquilo que VV. Ex.as não fizeram em 
15 anos! 

A Sr. Rosa Maria Albernaz (PS): — Ele sabe! 

O Orador: — Mas, repito, esta medida, tal como a 
prestação de trabalho a favor da comunidade, não é pana-
ceia alguma! 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Exactamente! 

O Orador: — E a prestação de trabalho não é panaceia 
por uma razão muito simples que VV. Ex.as deviam conhe-
cer mas que eu recordo: é que as penas curtas de prisão, 
entre nós, felizmente, são muito poucas, muito poucas — 
são 2% das penas de prisão! 

A Sr. Rosa Maria Albernaz (PS): — Tal e qual, Sr. 
Ministro! 

O Orador: — Porque há uma tradição portuguesa de 
não aplicar penas de prisão curtas. E ainda bem que assim 
é! Já não é a tradição da Suécia, por exemplo, ou dos paí-
ses nórdicos em geral, ou mesmo da Inglaterra, em que 
estão hoje a vigorar teses de que a pena curta de prisão 
deve ser aplicada, muitas vezes como pedagogia para aque-
le que inicia uma carreira criminal. Não é a nossa tese e 
por isso elas se aplicam muito pouco. Mesmo a prestação 
de trabalho a favor da comunidade vai dar como resultados 
aqueles que pode dar! 
Esta medida, como é evidente, não é panaceia alguma, 
nem é para pôr as pessoas fora das prisões às centenas! 
Não tenham medo aqueles Srs. Deputados que estão preo-
cupados se a nossa taxa de encarceramento, que é 60% 
superior à média europeia, diminuir um pouco — não 
estejam preocupados com isso! Se nós tivéssemos o núme-
ro da média europeia, tínhamos já, Srs. Deputados, neste 
momento, graças ao Governo PS, 3000 lugares a mais nas 
nossas prisões. Repito: 3000 lugares a mais se estivésse-
mos na média europeia de encarceramento! Mas não esta-
mos, infelizmente! 
Agora, VV. Ex.as, que estiveram 17 anos com a pasta 
da justiça e que, em 17 anos, fizeram baixar as prisões a 
um nível nunca visto quando nós lá chegámos… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Por isso é 
que foi fácil aumentar! 

O Orador: — VV. Ex.as, quando usam da palavra… 
Sr.ª Deputada, V. Ex.ª interessa-se sempre por estes pro-
blemas e acho muito bem que se interesse, mas disto, des-
culpar-me-á, percebe zero! Portanto, oiça porque tem 
alguma coisa a aprender com estes debates! Depois, far-se-
á uma especialista, como é de finanças! Mas, a propósito 
de prisões, estamos conversados! 
Srs. Deputados, isto não é panaceia nem o foi em 
nenhum país! A Inglaterra, que tem três experiências no 
terreno, tem dezenas de… 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, tem de condensar as 
suas respostas, por favor. 

O Orador: — Se nós, daqui a três anos, tivermos 100 
pessoas — repito, 100 pessoas — no sistema do controlo à 
distância, eu ficaria satisfeito com isso. Era uma experiên-
16 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

cia que poderia ter resultado, depende do resultado que der 
no cumprimento desta medida, naturalmente. Está explica-
do, para o Sr. Deputado António Filipe, por que é que não 
fomos para as penas curtas: é que, para as penas curtas, 
entre nós, vamos jogar no trabalho a favor da comunidade 
e pensamos que esta medida, para umas dezenas de casos 
— repito, para umas dezenas de casos —, porventura pou-
cas centenas, poderá ser uma medida. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, tem de terminar. 

O Orador: — Finalmente, Sr. Deputado Francisco 
Peixoto, porque o meu tempo é curto, digo-lhe apenas que, 
se ler com atenção, verá que eu não disse nada disso que 
me atribuiu, mas dar-lhe-ei o discurso para poder verificar. 
Já agora, peço-lhe que verifique que está lá escrito que o 
consentimento é sempre dado na presença do advogado — 
só por lapso, certamente, V. Ex.ª não ouviu! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Srs. Membros do Governo, como tive oportu-
nidade de referir há pouco, consideramos que é importante 
que se encontrem, na ordem jurídica portuguesa, possibili-
dades credíveis e positivas de evitar o recurso à prisão 
preventiva em situações em que, sem pôr em causa, evi-
dentemente, aquelas que são as suas funções, que é garantir 
a segurança dos cidadãos e prevenir a criminalidade, se 
encontrem soluções menos gravosas para os arguidos. 
Nesse sentido, é com receptividade que vemos quaisquer 
propostas que sejam seriamente apresentadas com esse 
objectivo. Reconhecemos que a vigilância electrónica é 
uma das possibilidades para conseguir atingir esse objecti-
vo, sem deixarmos de entender, no entanto, que esta é uma 
matéria que deve ser tratada com todos os cuidados. 
Cuidados esses que são exigidos pela necessidade de 
salvaguardar a dignidade das pessoas em causa. Esta é uma 
questão que interessaria que, em concreto, pudesse ser 
equacionada: em que é que se traduz, materialmente, esta 
vigilância electrónica? Isto é, será que é visível, que é 
perceptível para as outras pessoas por forma a que possa 
vir a estigmatizar publicamente uma pessoa que seja sujei-
ta a uma medida de vigilância electrónica? Este é um 
aspecto que deveria salvaguardado. Evidentemente que o 
texto de um diploma legislativo, só por si, não é suficiente 
para o assegurar — é preciso ver, concretamente, se esse 
objectivo se consegue atingir ou não através de um meio 
suficientemente discreto para não provocar qualquer 
estigma nas pessoas. 
Por outro lado, parece-nos também que é importante 
salvaguardar mais alguns aspectos, um dos quais tem a ver 
com a liberdade do consentimento dado pelo arguido, pela 
pessoa a quem esta medida seja aplicada, quer através da 
proposta do próprio quer através do consentimento de 
facto, dado na presença do advogado do próprio — parece-
nos que isso é importante; assim como todas as possibili-
dades que sejam dadas de a pessoa, voluntariamente, 
renunciar a uma medida destas, que deve ser apresentada 

como uma faculdade a dar ao próprio destinada a evitar a 
aplicação de uma medida que, em princípio, será mais 
gravosa. Mas esta medida não deve significar, de forma 
nenhuma, uma violência a impor desde que a pessoa não a 
aceite. Evidentemente que, como nós sabemos, violência 
será sempre, tal como a aplicação de qualquer medida de 
coacção — isso é inevitável! — mas aqui, neste ponto 
concreto e dado que o espírito é precisamente o de encon-
trar uma medida menos gravosa, o consentimento livre do 
próprio é, para nós, um aspecto que interessa salvaguardar. 
Um outro aspecto tem a ver com a necessidade de se 
avaliarem as medidas que venham a ser tomadas a este 
nível. Há que ser suficiente cautelosos, de facto; há que, 
tendo em conta mesmo o debate e a experiência já verifi-
cada noutros países, onde há pessoas com grandes conhe-
cimentos nesta matéria que colocam reservas relativamente 
à aplicabilidade desta medida e consideram que ela não 
tem vindo a ser aplicada; há que acompanhar com muita 
atenção a aplicação destas medidas, não dar passos precipi-
tados, mas verificar, em concreto, a partir do momento em 
que esta medida esteja em vigor e tenha condições práticas 
para começar a funcionar, se os aplicadores da justiça 
consideram que há condições práticas para a aplicar, se ela 
é aplicada e, caso o não seja, que medidas é necessário 
tomar para corrigir aquilo que eventualmente esteja mal. 
Parece-nos que tomar esta medida com suficiente cautela, 
com acompanhamento rigoroso desde o início da sua apli-
cação, é algo que importaria assegurar no diploma que 
venha a ser aprovado. 
De resto, tendo em conta todas estas cautelas e tendo 
em conta também a necessidade de verificar uma questão 
importante que aqui não é referida, que é o impacto desta 
medida, designadamente os seus custos: embora esteja 
clarificado que os custos não vão ser suportados pelo pró-
prio, seria uma informação com interesse para esta Câmara 
saber o que é que custa aplicar esta medida. Não gostaría-
mos de ver uma medida destas como algo destinado a 
aliviar pressões sobre o sistema prisional. 
É evidente que a sua aplicação o fará, mas parece-me 
que seria importante salvaguardar que essa não fosse a 
primeira ratio de uma medida deste tipo e que esse alívio 
sobre o sistema prisional decorresse naturalmente da apli-
cação desta medida, como uma mera consequência. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado, já esgotou o tempo de que dispunha. 

O Orador: — Termino de imediato, Sr. Presidente. 
Essencialmente, o que deve ser visado é a substituição 
positiva da aplicação da prisão preventiva, em nome da 
protecção da própria sociedade e em nome da protecção do 
arguido. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Justiça, Srs. Deputados: As explicações que o 
Sr. Ministro deu, na sequência dos pedidos de esclareci-
mento, não adiantaram nem puseram em causa as questões 
6 DE MAIO DE 1999 
17 

levantadas, por isso elas subsistem. E a essas questões 
acrescentarei algumas outras. 
Desde logo, o preâmbulo do diploma salienta um 
aspecto que o Sr. Deputado António Filipe criticou, e bem. 
Refiro-me ao facto de aí se mencionar que a preocupação 
primeira ou, pelo menos, a mais saliente deste diploma é a 
de ter, eventualmente, uma repercussão sobre a pressão 
prisional. Ora, do meu ponto de vista, este aspecto desvir-
tua aquela que devia ser a inspiração desta medida — e que 
V. Ex.ª aqui lembrou —, que é a da acentuação da excep-
cionalidade da prisão preventiva, ponto que nós tornámos 
ainda mais evidente aquando da última revisão constitu-
cional. 
Portanto, do ponto de vista do PSD, esta postura que o 
Governo adopta no preâmbulo do diploma corresponde a 
uma subversão dos valores e das preocupações que deviam 
inspirar uma medida desta natureza, independentemente da 
discutibilidade dos seus contornos, designadamente em 
termos de direitos fundamentais. 
Para além da questão do consentimento do próprio, que 
pretende dar resposta às implicações que essa medida tem 
enquanto «ferrete» relativamente aos portadores deste 
meio electrónico como condição de se manterem no domi-
cílio, em vez de numa situação de prisão preventiva, tam-
bém se põe o problema, não menos delicado, da necessida-
de do consentimento dos familiares, situação, aliás, que se 
vai traduzir — embora se trate de uma exigência com-
preensível e indispensável — num acréscimo de dificulda-
de na execução desta medida. 
Para quem conhece o funcionamento dos tribunais e a 
forma como os juízes, infelizmente — naturalmente, por 
razões que se compreendem —, têm de decidir sob pressão 
muitas destas situações, pergunto como é possível reunir 
num tão curto espaço de tempo as autorizações e os con-
sentimentos dos familiares, bem como as averiguações 
mínimas necessárias por parte do Instituto de Reinserção 
Social, entidade que não tem dado resposta às questões que 
há pouco referi — mas V. Ex.ª veio anunciar que tem uma 
previsão de soluções no que diz respeito ao trabalho a 
favor da comunidade. 
Uma das questões que quero colocar a V. Ex.ª, Sr. 
Ministro da Justiça, diz respeito à presença de defensor no 
momento em que é prestado o consentimento pelo arguido 
para a aplicação desta medida. Sinceramente, não gosto 
desta fórmula, a do defensor, que se traduz, muitas vezes, 
na indicação de um funcionário ad-hoc para desempenhar 
esse papel e não na presença de um advogado. 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Claro! 

O Orador: — Também por imperativo constitucional, 
penso que deveríamos ter na formulação da lei a referência 
expressa à presença do advogado e não à presença do 
defensor, situação que vai permitir essas fórmulas perfei-
tamente decorativas de defesa que não têm qualquer tradu-
ção prática. 
Uma outra questão que aqui se coloca, também com 
alguma apreensão, porque todos já reconhecemos, incluin-
do V. Ex.ª, Sr. Ministro, as implicações desta medida no 
domínio dos direitos fundamentais, tem a ver com o recur-
so à portaria — circunstância muito frequente nesta pro-
posta de lei. Sabemos a comodidade que o recurso à porta-
ria dá ao membro do Governo que tutela estas áreas, mas a 
verdade é que a própria implementação do sistema de 
vigilância electrónica e os requisitos técnicos a que ela 
deve obedecer têm implicações que não se compadecem 
com a forma legislativa prevista para a sua aprovação no 
artigo 9.ª da proposta de lei, a de portaria. 

O Sr. Presidente: — Queira terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
A sua aprovação deveria revestir-se, no mínimo, da 
forma de decreto-lei, designadamente para que esta 
Assembleia pudesse, em sede de apreciação parlamentar, 
verificar e fiscalizar os respectivos requisitos. 
Para além dos obstáculos que referi na minha pergunta 
inicial, estas são as questões, entre outras, que VV. Ex.as 
terão de ponderar e que a Assembleia da República não 
deixará de analisar, em sede de especialidade. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Cláudio Monteiro. 

O Sr. Cláudio Monteiro (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Nesta fase do deba-
te, e pese embora não terem sido feitas todas as interven-
ções, julgo que seria bom salientar a circunstância de que, 
até agora, verdadeiramente, ninguém questionou o princí-
pio que está subjacente a esta proposta de lei, o que é bom 
sinal! Isto é, é sinal de que há, apesar de tudo, um consenso 
relativamente alargado sobre a introdução desta medida e 
que ela, na sua essência, é positiva. 
É evidente que se trata de uma medida com algum grau 
de delicadeza e que merece uma ponderação e uma atenção 
especial, não só da parte do Governo como da parte desta 
Assembleia. 
Nesse sentido, diria que a proposta de lei n.º 241/VII é 
particularmente cautelosa não só no sentido de que propõe 
implementar a medida a título experimental e, portanto, 
sem avançar depressa demais no «escuro», pelo menos no 
que diz respeito à nossa própria experiência, como, sobre-
tudo, no sentido em que rodeia a aplicação desta medida de 
um conjunto de garantias mais do que suficientes para 
permitir que ela, de facto, não possa ser desvirtuada, nem 
causar o prejuízo que, frequentemente, lhe é imputado, o 
de atentar contra os direitos fundamentais dos cidadãos e, 
em particular, o de atentar contra a dignidade dos arguidos. 
Em matéria criminal, seja ela relativa a penas de prisão 
seja ela relativa a medidas de coacção, julgo que é impor-
tante ter sempre presente que não há imposição de pena ou 
de medida de coacção que não seja uma restrição de direi-
tos fundamentais. Portanto, esta, tal como qualquer outra, 
forçosa e necessariamente, também é uma restrição de 
direitos fundamentais. O que é preciso dizer é que esta é 
uma restrição menor do que aquela que seria a solução 
alternativa: a solução da detenção ou da prisão preventiva. 
Neste sentido, se esta medida, de alguma forma, res-
tringe os direitos fundamentais do arguido e afecta a sua 
dignidade ou a dignidade daqueles que com ele convivem, 
seguramente, ela restringe muito menos do que a prisão e 
afecta muito menos a dignidade do arguido do que a pri-
são, nomeadamente em matéria de privacidade. Como é 
bom de imaginar, há muito menor privacidade numa prisão 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

do que, apesar de tudo, na sua residência, ainda que sob 
vigilância! 
Portanto, nesta fase do debate, chegamos à conclusão 
de que o que há a fazer é limar algumas arestas em sede de 
especialidade e, eventualmente, ponderar alguns aspectos 
da proposta de lei com maior atenção. 
Algumas das questões que foram levantadas não me 
parecem que procedam ou tenham pertinência — não será 
o caso de todas, seguramente! Refiro-me, em particular, ao 
que é, de alguma forma, imputado como sendo um objecti-
vo velado desta medida: o de desafogar as prisões. Isso não 
é verdade, pelo seguinte: o que se pretende, efectivamente, 
é uma solução que não mande para a prisão quem não 
tenha de lá estar — e se isso é contribuir para diminuir a 
sobrecarga do sistema prisional, então trata-se de algo 
positivo! O que está em questão é saber se a sobrecarga do 
sistema prisional de hoje corresponde, ou não, a uma 
necessidade de tutelar valores importantes para a socieda-
de, como é o caso dos valores protegidos pelas normas 
criminais, ou se ela é fruto de uma prática que se vinha 
desenvolvendo ao longo dos últimos anos e que, de alguma 
forma, banalizava a medida da prisão preventiva e manda-
va para as prisões, porventura, muito mais pessoas do que 
aquelas que lá deveriam estar. 
Tem havido uma evolução positiva nesse sentido; aliás, 
já vimos que a estatística demonstra que, nos últimos anos, 
essa prisão preventiva deixou de ocupar o espaço que ocu-
pa hoje no sistema prisional, mas há que continuar nesse 
caminho, como é óbvio. 
De resto, outra questão aqui suscitada, designadamente 
pelo Sr. Deputado Guilherme Silva, foi a da obrigatorieda-
de ou não de que o defensor a que se refere a proposta de 
lei seja um advogado. Nessa matéria, julgo que o Sr. Depu-
tado Guilherme Silva se esqueceu do Código de Processo 
Penal, nomeadamente que os conceitos vagos e indetermi-
nados quando são previstos na lei ora são integrados por 
quem aplica a lei, ora são integrados pela própria lei. Neste 
caso concreto, são integrados pela própria lei, nomeada-
mente no Código de Processo Penal, no qual defensor 
significa advogado ou advogado estagiário. 
Fica, pois, salvaguardada a preocupação que o Sr. 
Deputado tem de, ao contrário daquilo que era a prática na 
legislação vigente ao tempo do seu governo, defensor 
poder ser outra coisa que não seja advogado ou advogado 
estagiário! 
Quanto a essa matéria, julgo que estamos entendidos no 
sentido de que não estava no espírito de quem propôs essa 
norma, tal como não está, em qualquer caso, no teor literal 
do que é o direito vigente, outra solução que não seja aque-
la que se pretende e que é a da maior salvaguarda possível 
dos direitos dos arguidos, designadamente o de ser acom-
panhado por advogado ou advogado estagiário no momen-
to em que é determinada esta medida. 
Posto isto, resulta que esta matéria não pode ser limita-
da a um problema de eficácia ou de eficiência, isto é, esta 
medida é proposta a título experimental, precisamente para 
que se possa avaliar da eficácia ou da eficiência da sua 
aplicação e da bondade da solução que é encontrada. 
Razão pela qual, aliás, se teve a cuidada preocupação 
de não estender esta medida à execução de penas e de a 
limitar às medidas de coacção, designadamente como 
medida alternativa à prisão preventiva, não só porque há, 

de facto, uma menor tradição em Portugal da aplicação de 
penas de curta duração, o que significaria que a aplicação 
prática ou útil desta medida seria menor se ela fosse expe-
rimentada aí, como por existir, obviamente, uma diferença 
fundamental, do ponto de vista dos direitos fundamentais e 
da tutela que eles merecem, entre o arguido que não está 
condenado e aquele que já não é arguido, porque é um 
condenado e está preso, seja por uma prisão de curta dura-
ção, seja por uma prisão de longa duração. 
É, pois, preferível experimentar esta medida, sobretudo, 
fazendo-a incidir naquele grupo de cidadãos que não 
estando condenados merecem uma tutela maior da ordem 
jurídica e, portanto, merecem que a sua dignidade seja 
salvaguardada, dando-lhes a possibilidade de, ao contrário 
do que eventualmente poderia acontecer, aguardar o res-
pectivo julgamento em relativa liberdade, mas, seguramen-
te, em muito mais liberdade do que aquela que teriam, em 
qualquer caso, se tivessem de o aguardar em prisão preven-
tiva. 
Posto isto, julgo que haverá, da parte do Grupo Parla-
mentar do PS, como, aliás, da parte do Governo, total dis-
ponibilidade para, porventura, melhorar alguns aspectos e 
clarificar certas questões menos claras da proposta de lei, 
porque sempre as há, como em qualquer lei. 
Por fim, no essencial, também pode retirar-se deste 
debate a conclusão de que há um grande consenso sobre a 
oportunidade e a necessidade da introdução desta medida. 
Pelo menos do que me foi dado a perceber das interven-
ções que foram sendo produzidas, não temos a menor 
dúvida de que esta proposta de lei será aprovada. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Francisco Peixoto. 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, gostaria de fazer uma brevíssima interven-
ção apenas para felicitar e saudar a intervenção do Sr. 
Deputado Cláudio Monteiro que, de facto, disse o que eu 
esperava ouvir do Sr. Ministro da Justiça. Lamento tam-
bém que o Sr. Ministro não tenha respondido a todas as 
perguntas que lhe coloquei, porque penso que seria interes-
sante ter respondido. 
Gostaria ainda de frisar que não somos, de forma algu-
ma, contrários à introdução, no nosso sistema legislativo e 
na prática, deste tipo de mecanismos. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Logo, são a favor. 

O Orador: — Não é isso! 
Só que sustentamos que é absolutamente diferente apli-
car isto na sequência da prisão preventiva ou de uma 
medida de coacção alternativa à prisão preventiva ou 
como, por exemplo, fazem — e do nosso ponto de vista 
mais acertadamente — os outros países e outros sistemas 
jurídicos que referi, que os aplicam em casos especialíssi-
mos de cumprimento de pena, não a arguidos e, sobretudo, 
naquela fase última de cumprimento de pena na adaptação 
natural e sensata à reentrada na vida social. É isso que 
acontece, e não teríamos qualquer embargo em apoiar, com 
toda a clareza, uma medida que tivesse a montante este 
6 DE MAIO DE 1999 
19 

tipo de situações e não aquela que este projecto tem. É que 
a questão essencial é a que está a montante e não esta 
medida que é, como eu já disse, adjectiva. 
Gostaria de frisar esta questão, para que, pelo menos, 
ficasse a constar da acta. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Ministro da Justiça pede a 
palavra para que efeito? 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Para uma interpela-
ção. 

O Sr. Ministro da Justiça: — Não, Sr. Deputado, não 
vale muito a pena interpelar V. Ex.ª, como deve verificar. 
Sr. Presidente, o Grupo Parlamentar do Partido Socia-
lista concede-me 51 segundos, tempo de que ainda dispo-
nho para intervir. 

O Sr. Presidente: — Não, o Sr. Ministro ainda tem 2 
minutos e 21 segundos. É um ror de tempo! 
Tem, então, a palavra, para uma intervenção, Sr. Minis-
tro da Justiça. 

O Sr. Ministro da Justiça: — Só tenho 51 segundos, 
mas o que tenho para dizer diz-se neste tempo. 
Srs. Deputados, respondi ao que era possível responder, 
mas quero deixar bem claro que o tempo é muito pouco, 
aliás, tenho pena que tenha sido dispensado tão pouco 
tempo para um projecto destes, embora a culpa não seja 
minha. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — É culpa do Sr. 
Ministro dos Assuntos Parlamentares. 

O Orador: — É porque, como sabem, noutros parla-
mentos discutiram-se os assuntos mais a fundo, e eu gosta-
ria de tê-lo feito, mas isso não pressupõe que não tenhamos 
ocasião para discutir mais a fundo. E estou na disposição, 
naturalmente, de vir aqui as vezes que forem necessárias, 
como, aliás, é meu hábito, para discutir na especialidade, 
de forma a resolver todas estas questões que não me pare-
cem impeditivas — como aliás, foi visível — da aprovação 
deste projecto, mas que poderão ser melhoradas. 
Quero apenas dar um esclarecimento técnico, porque, 
porventura, a vigilância electrónica à distância pode levan-
tar dúvidas. 
A vigilância electrónica à distância, embora possa 
invadir a privacidade — e nós mandámos há dois anos uma 
equipa fazer uma visita à Inglaterra, cujos resultados esta-
rão à disposição de VV. Ex.as —, não estamos a pensar na 
colocação de câmaras, nem em nada desse género mas, 
sim, num pequeno dispositivo de que serão portadoras as 
pessoas, que, aliás, nem, sequer, será visível para o exte-
rior. O que eu posso referir é aquilo que estudámos. Mas a 
evolução técnica e tecnológica tem sido tão rápida que 
pode ser que dentro de uns meses já tenhamos até meca-
nismos mais aperfeiçoados, porque já há uns mais aperfei-
çoados do que os que existiam há dois anos. 
De qualquer forma, posso dizer que este mecanismo se 
limita a um controlo feito, geralmente, pela linha telefóni-
ca, através do qual a pessoa que está sob vigilância elec-
trónica terá apenas de responder ao telefone, colocando em 
determinado mecanismo, de que o telefone será possuidor, 
um pequeno instrumento de que será portador. É a isto que 
se chama no vulgo «pulseira electrónica», pulseira esta que 
se pode levar ou no tornozelo ou no braço e que não será 
visível, na maior parte dos casos. 
Só para tirar alguma dúvida que possa haver, esclareço 
que, quando se fala em vigilância electrónica — aliás, não 
tenho mais do que um exemplar para VV. Ex.as estudarem 
in loco, obviamente, se não ofereceria aos Deputados do 
PSD, com muito gosto —, não se trata de vigilância elec-
trónica por câmaras. 

Risos do PS. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Era conhecido como 
«Ministro pulso», agora vai ser conhecido como «Ministro 
pulseira». 

O Orador: — O que V. Ex.ª está a dizer deve ter muita 
graça, como de costume, mas penso que vamos ocupar-nos 
com questões, apesar de tudo, mais sérias…! 
Era esta a dúvida que gostaria de esclarecer, ou seja, 
não se trata de um big brother com câmaras a vigiar as 
pessoas em casa. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos dar início 
à discussão, na generalidade, da proposta de lei n.º 256/VII 
— Altera o Decreto-Lei n.º 423/91, de 30 de Outubro, que 
aprovou o regime jurídico de protecção às vítimas de cri-
mes violentos. 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Secretário 
de Estado Adjunto do Ministro da Justiça. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Justiça (Matos Fernandes): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos, os meus respeitosos cumprimentos. 
Esta proposta de lei é como que a antecipação, o 
preâmbulo de uma proposta de lei mais importante, cuja 
discussão está agendada para o próximo dia 12, que aprova 
o regime aplicável ao adiantamento, pelo Estado, da 
indemnização devida às vítimas de violência conjugal. 
O que desta vez o Governo traz à Assembleia da Repú-
blica é apenas a eliminação do n.º 2 do artigo 3.º do Decre-
to-Lei n.º 423/91, de 30 de Outubro, o qual, em regulamen-
tação do então artigo 129.º do Código Penal, hoje artigo 
130.º, veio dispor no sentido de que legislação especial 
fixasse as condições em que o Estado poderia assegurar a 
indemnização devida em consequência da prática de actos 
criminalmente tipificados, sempre que não poder ser satis-
feita pelo agente a reparação do dano causado. 
No preâmbulo do diploma de 1991, optou-se, até por 
razões económicas, materiais, por uma 
interpretação 
minimalista do artigo 130.º do Código Penal, de acordo, 
aliás, com as recomendações da convenção europeia relati-
va ao ressarcimento das vítimas de infracções violentas, 
adoptando disposições mínimas dessa convenção. 
A certa altura, diz-se no preâmbulo o seguinte: «(…) 
questão problemática é saber se a lei deve fazer expressa 
referência às agressões no seio de um agregado familiar, 
parentes ou pessoas que coabitem, prevenindo conluios ou 
que o agressor venha a aproveitar indirectamente da agres-
são (…)». E acrescenta-se: «(…) Provavelmente seria a 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

melhor solução, como em Inglaterra, mas deve admitir-se a 
reserva, ‘salvo circunstâncias excepcionais a justificarem’, 
que se retira da legislação norueguesa». 
Nesse sentido, o legislador de 1991, consagrando a 
intervenção do Estado na reparação do dano às vítimas de 
lesões corporais graves resultantes directamente de actos 
intencionais de violência, excluiu do direito à indemniza-
ção as vítimas que sejam membros do agregado familiar do 
agressor ou as pessoas que com ele coabitem em condições 
análogas. 
É esse n.º 2 do actual artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 
423/91, de 30 de Outubro, que gostaríamos de ver extirpa-
do deste diploma, porque não vemos razão — como, aliás, 
a não via o legislador de 1991, de jure condendo, no 
preâmbulo do decreto-lei — para a circunstância de não ter 
direito à reparação do dano, numa intervenção supletiva do 
Estado, uma vítima só porque o acto violento, grave, foi 
cometido no seio do agregado familiar ou em situações 
equiparáveis a união de facto. 
De resto, perceber-se-ia mal que esta disposição subsis-
tisse quando, para a semana, esta Assembleia vai apreciar, 
em regulamentação de uma lei de 1991, a possibilidade do 
adiantamento de indemnização, pelo Estado, às vítimas de 
violência no seio conjugal. Seria desarmónica a subsistên-
cia do n.º 2 do artigo 3.º deste diploma de 1991 com o 
avanço manifesto que vai representar a regulamentação de 
uma norma que tem estado sem regulamentar e que data já 
de 1991. 
Aproveito os escassos minutos disponíveis para, neste 
contexto, prestar rápidas contas — e penso que é útil fazê-
lo, salvo melhor opinião — sobre o que tem sido a activi-
dade prática resultante do Decreto-Lei n.º 423/91, de 30 de 
Outubro, que funciona através de uma comissão, no âmbito 
do Ministério da Justiça. 
Tendo sido apenas regulamentado em 1993 — e chamo 
a atenção para a circunstância de só 10 anos depois de o 
artigo 129.º do Código Penal ter sido editado a norma deste 
mesmo artigo ter actuação por ter produzido efeitos com a 
regulamentação do diploma de 1991 —, em 1993, deram 
entrada 62 pedidos de indemnização a que corresponderam 
indemnizações globais de 11,4 mil contos; em 1994, deram 
entrada 52 pedidos, com indemnizações globais de 65,3 
mil contos; em 1995, deram entrada 42 pedidos, com 
indemnizações globais de 76,4 mil contos; em 1996, 59 
pedidos, com indemnizações globais de 57,3 contos e em 
1997 — permito-me sublinhar —, deram entrada 118 pedi-
dos, com indemnizações globais de 233,5 mil contos. Pas-
sámos de 57,3 mil contos para 233,5 mil contos de 1996 
para 1997 e, em 1998, os números mantiveram-se mais ou 
menos equivalentes. 
Poder-se-ia observar que este salto notável, de 1996 
para 1997, teve a ver com as indemnizações concedidas 
pela lei da amnistia n.º 10/96, relativa às vítimas de crimes 
violentos das organizações terroristas. Mas não é verdade 
porque, em 1997, desses 233,5 mil contos só 24,8 mil 
contos foram atribuídos às vítimas de crimes violentos 
ocorridos largos anos antes, do mesmo modo que, em 1998 
— esse processo deve estar encerrado —, foram atribuídas 
às restantes vítimas 42,5 mil contos. 
Esta é a prova de como um organismo souple, não 
burocratizado, presidido por um magistrado judicial e por 
um membro designado pela Ordem dos Advogados e um 

outro jurista do Ministério da Justiça, pode, efectivamente, 
contribuir, na medida do possível, para que os cidadãos, 
vítimas de crimes violentos, que não consigam a reparação 
dos danos que lhe são causados por parte dos agentes des-
sas infracções, possam ver, razoavelmente, os danos patri-
moniais, não os danos não patrimoniais — a tanto se não 
pode ir —, reparados pelo Estado, cumprindo, aliás, o 
conjunto dos cidadãos uma obrigação de natureza clara-
mente social, expressão de um seguro social, que foi trazi-
do ao Código Penal pelo seu artigo 129.º. 
É esta questão que venho expor a VV. Ex.as, na expec-
tativa de que a Assembleia não tenha hesitações em revo-
gar o n.º 2 do artigo 3.º do referido diploma legal, por 
forma a que, em consonância com o que se vai passar na 
próxima semana, possamos dar mais um passo no sentido 
da solidariedade para com os nossos concidadãos mais 
necessitados e vítimas de actos violentos contra eles perpe-
trados. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para pedir esclare-
cimentos, o Sr. Deputado António Brochado Pedras. 

O Sr. António Brochado Pedras (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Secretário de Estado, não tenho qualquer 
dúvida sobre a bondade e a racionalidade da proposta de 
lei do Governo. Quero apenas pedir a V. Ex.ª um esclare-
cimento para satisfação de uma curiosidade minha. 
V. Ex.ª afirmou que a Lei n.º 61/91, que concede garan-
tia às mulheres vítimas de crimes violentos, nunca chegou 
a ser regulamentada, mas penso que, apesar disso, as 
mulheres que tenham sido vítimas de crimes violentos, 
designadamente no lar, por parte do marido, do compa-
nheiro ou por parte de qualquer outra pessoa pertencente 
ao agregado familiar, não estavam inibidas de beneficiar 
do regime do Decreto-Lei n.º 423/91, de 30 de Outubro, 
desde que pudessem apresentar circunstâncias especiais 
que justificassem esse pedido de indemnização. 
Pergunto o seguinte: alguma vez foi sujeito ao Sr. 
Ministro da Justiça um pedido formulado por uma mulher 
vítima de maus tratos, praticados pelo seu marido ou pelo 
seu companheiro, nestes oito anos de vigência da lei? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Adjunto do Ministro da Justiça. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro de 
Justiça: — Sr. Presidente, tenho competência delegada 
neste domínio e devo dizer que considero urgente o despa-
cho destes processos, porque, de facto, é mesmo urgente 
que se atribua a reparação do dano que às vezes ocorreu já 
há bastante tempo. 
Não tenho de memória, desde que estou no Governo — 
para trás não conheço o que se passou — de que alguma 
vez se tenha utilizado a ressalva da lei norueguesa trans-
posta para a lei portuguesa, no sentido de que, concorrendo 
circunstâncias excepcionais, um conjugue tenha obtido 
indemnização por acto violento praticado contra ele. Indo 
de encontro ao que subliminarmente entendo da interven-
ção do Sr. Deputado António Brochado Pedras, esta é mais 
uma razão para que o n.º 2 do artigo 3.º do referido diplo-
6 DE MAIO DE 1999 
21 

ma deva ser rapidamente erradicado do nosso ordenamento 
jurídico. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma inter-
venção, a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Secretário de Estado, em relação a conju-
gue, também não sei se houve essa indemnização. No 
entanto, essa ressalva foi usada pelo menos num caso que 
correu num Tribunal de Setúbal, já há muitos anos — antes 
de 1996 —, de um filho que tinha direito a indemnização 
por danos não patrimoniais em relação ao pai que havia 
morto a mãe. 
Apesar de tudo, sempre me admirei de a lei fazer essa 
excepção relativamente às pessoas em que houvesse rela-
ções familiares, porque, sinceramente — aliás, tal como 
refere o relatório do Sr. Deputado António Brochado 
Pedras, presente na Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias —, não se perspectiva 
que, numa família, combinem «tu vais atacar-me violenta-
mente e provocar-me gravíssimos danos físicos, para que 
eu tenha direito à indemnização». Penso que isso seria 
próprio de mentes muito retorcidas! Não sei se a vítima 
estaria disposta a isso, pois embora vejamos coisas desse 
género nos filmes americanos, na realidade portuguesa 
isso, de facto, não se perspectiva. 
Além disso, a excepção, ainda por cima concedendo 
poderes discricionários à Comissão para apreciar essa 
questão, penso que poderia colocar em difícil situação 
algumas vítimas, como aquela criança que referi, que tinha 
deficiências mentais, era pobre e, portanto, precisava de 
um seguro apoio para continuar a ter um nível de vida mais 
ou menos digno. 
Por conseguinte, da nossa parte, como é óbvio, nada 
temos a opor à alteração, consideramo-la justíssima, tanto 
mais que se confronta, de facto, com a lei de 1991 e isso, 
de certa maneira, supõe que se poderá dizer que a lei de 
1991 é uma lei especial. Mas, enfim, de qualquer forma, 
esta alteração entra em contradição com essa lei, não ofe-
rece problemas de maior, pelo que deve, efectivamente, ser 
feita. 
As vítimas de crimes violentos durante muito tempo, 
no nosso País, não tiveram a devida protecção, mas pen-
samos que ainda é possível melhorar o sistema, porque se 
trata de um sistema que exclui muita gente e também não 
me agrada muito. 
Para além disso, parece-me que o próprio processo que 
corre na Comissão, pela experiência que tive em relação a 
essa criança, em que me fartei de receber notificações para 
coisas que não me pareciam muito importantes, ainda é um 
processo muito burocratizado e deveria ser analisado no 
sentido da sua desburocratização. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem agora 
a palavra o Sr. Deputado António Brochado Pedras. 

O Sr. António Brochado Pedras (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Secretários de Estado, Srs. Deputados: Em 
face da simplicidade e da clareza da proposta, limito-me 
também a oferecer o mérito do meu próprio relatório e a 
dizer que só me admiro de ter decorrido um lapso tão 
grande de tempo até que alguém se tivesse lembrado de 
que, efectivamente, havia uma falha grave que teria de ser 
colmatada. De modo que presto homenagem ao Governo, 
porque, embora tarde, teve, realmente, o rasgo de emendar 
a mão e de trazer aqui uma proposta oportuna. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Natalina Moura. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo: Permita-se que 
as minhas primeiras palavras sejam dirigidas a todas as 
mulheres que, no silêncio, sufocaram mágoas, medos, raiva 
e lágrimas, resultantes das injúrias da agressão física e 
psicológica de que foram vítimas e que a sociedade silen-
ciou ao longo dos tempos, por hipocrisia, por falta de cora-
gem para enfrentar um problema que ninguém, que se diga 
civilizado, poderá deixar de sentir. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Permita-se-me, ainda, por ser da mais 
elementar justiça, uma saudação às organizações não 
governamentais de mulheres que têm no seu currículo um 
trabalho de monta no que concerne ao apoio às mulheres 
vítimas de violência. Destacam-se a Associação O Ninho, 
a Associação para o Planeamento da Família (APF), a 
Associação das Mulheres Contra a Violência, a Associação 
Portuguesa de Apoio à Vítima (APAV) e o Soroptmist 
International. A ordem de apresentação, tal como na 
matemática e na multiplicação, é perfeitamente arbitrária. 
E enumerei estas organizações, pois segui, e sigo, de perto 
o trabalho por elas desenvolvido, mas reconheço que todas 
as ONG de mulheres têm dado, e deram, contributos signi-
ficativos, em termos de luta ideológica, trazendo à tona de 
água esta temática em vários encontros e congressos. 
A Comissão para a Igualdade e para os Direitos das 
Mulheres não poderia deixar de ser aqui lembrada, pois o 
Gabinete de Apoio Jurídico às Mulheres Vítimas de Vio-
lência conta, nos seus quadros, com mulheres que têm 
dedicado a esta causa o melhor do seu saber e o melhor do 
seu apoio, quer acompanhando quer encaminhando as 
mulheres que requisitam os seus serviços. 
A CIDM distribui, em larga escala, um folheto infor-
mativo, onde, entre outros aspectos, apresenta um elenco 
de procedimentos a ter, no caso de a mulher ser vítima de 
maus tratos. 
A Comissão para a Igualdade e para os Direitos das 
Mulheres tem ainda em funcionamento uma Linha SOS 
que recolhe os depoimentos das mulheres vítimas de vio-
lência, com vista à prestação de informação sobre medidas 
a tomar, face a situações que lhe são apresentadas. 
O Alto Comissariado para as Questões da Promoção da 
Igualdade e a Família, também neste campo, tem desen-
volvido uma tarefa que merece o nosso apreço e o reco-
nhecimento público. Sabemos que vai ser apresentado em 
12 de Maio o plano nacional contra a violência doméstica e 
pretende-se que este plano seja o primeiro grande arranque 
para encetar uma luta contra a violência doméstica, englo-
bando mulheres, crianças e idosos. 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 81 


Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
O facto de ter o privilégio de, hoje, usar da palavra neste 
órgão de soberania, obriga-me a manifestar, publicamente, 
a confiança na pujança do nosso sistema político. 
Não podeis imaginar a emoção que senti quando soube 
que hoje estaria a defender esta proposta de lei. 
Faço questão de vos dizer que, quando integrei este 
Parlamento, na qualidade de Deputada, era meu firme 
propósito dar voz às mulheres vítimas de violência. O 
porquê resulta tão-só do facto de ter estado e continuar a 
integrar ONG que se preocupam com esta causa. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
A violência contra as mulheres, no nosso país, ocorre em 
várias vertentes, desde a prostituição ao assédio sexual e 
violação, desde a violência doméstica ao homicídio. Todos 
os aspectos da violência têm merecido, da nossa parte, um 
olhar atento, sempre crítico, e uma postura de inconfor-
mismo constante. 
Sabemos que estamos a lidar com uma realidade que 
não diz apenas respeito à sociedade portuguesa. Também 
por força do percurso que fizemos, sabemos, infelizmente, 
que esta realidade é um denominador comum de todas as 
sociedades. 
Num estudo recentemente apresentado, elaborado no 
âmbito do Programa das Nações Unidas para o Desenvol-
vimento (PNUD), revela-se que, a nível mundial, a percen-
tagem de mulheres agredidas pela pessoa com quem vivem 
ou com quem têm uma relação preferencial, varia entre 
16% e 52%. 
O estudo lembra, ainda, o Relatório de 1997 que pro-
voca a nossa indignação quando nos mostra o quadro negro 
dos países em vias de desenvolvimento, onde 1/3 das 
mulheres casadas é fisicamente agredida pelo marido ou 
companheiro. 
Abordar esta questão às portas do novo milénio obri-
gar-nos-ia, desde logo, a uma longa e profunda reflexão 
sobre o percurso percorrido, mas tal não cabe no curto 
tempo que nos está distribuído. Limitar-nos-emos, assim, a 
fazer uma visita guiada a dois momentos da História e em 
passo acelerado. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Quando, na anti-
ga Grécia, se falava em democracia, admitia-se, como 
facto natural, a escravatura e que a mulher se circunscre-
vesse ao gineceu. 
Só no nosso século, após ter sido outorgado à mulher o 
direito político de participação no sufrágio universal, foi 
possível começar a mostrar-se a ponta de um iceberg que 
está longe de que se lhe veja a base. 
Com a aprovação, que se espera, desta proposta de lei, 
estaremos a dar um contributo que não se pode desbaratar. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Porque os direitos humanos estão indiscutivelmente liga-
dos à igualdade e à democracia é no quadro desta triangu-

lação que a temática tem sido analisada e discutida a nível 
mundial. 
Em 1985, na Conferência de Nairobi, admitiu-se exis-
tir, desde há muito, um fenómeno generalizado, a nível 
mundial, conhecido mas pouco combatido, que dá pelo 
nome de violência contra as mulheres. Tal fenómeno, que 
engloba todas as classes sociais, resulta, no entanto, mais 
visível nas classes em situação social mais desfavorecida. 
Nesta conferência foram definidas as estratégias prospecti-
vas para o progresso das mulheres. 
A II Conferência Mundial dos Direitos Humanos, que 
teve lugar em Viena em 1993, permitiu a aquisição do 
primeiro instrumento universal de carácter legal com o 
objectivo de combater a violência contra a mulher. Esta-
mos, naturalmente, a falar da Declaração sobre Violência 
contra a Mulher. 
Também a Conferência Europeia de Mulheres Gover-
nantes, que ocorreu em Bruxelas em Março de 1994, abor-
dou esta temática, tendo sido subscrita uma Declaração de 
Princípios. Nesta declaração reafirmou-se a necessidade de 
toda a forma de violência ser prevenida e combatida quer 
apelando-se à sensibilização e educação dos homens e 
jovens quer apelando-se à imperiosa necessidade de se 
proceder ao acolhimento das vítimas de violência. 
A problemática da violência contra as mulheres foi, 
ainda, amplamente debatida na IV Conferência das Nações 
Unidas sobre as Mulheres, que teve lugar em Setembro de 
1995, em Pequim, onde tive oportunidade de estar presen-
te, integrando a delegação governamental enquanto repre-
sentante das ONG de mulheres do Conselho Consultivo da 
Comissão para a Igualdade e Direitos das Mulheres. Nesta 
conferência foi aprovada a Declaração de Pequim que, no 
ponto 29, reza o seguinte: há que prevenir e eliminar todas 
as formas de violência contra as mulheres e raparigas. 
Dada a dimensão internacional destas questões, quer a 
ONU, quer o Conselho da Europa e a União Europeia, têm 
vindo a debruçar-se crescentemente sobre a violência con-
tra as mulheres, sendo muitos os documentos internacio-
nais aprovados pelos Estados-membros, entre os quais 
Portugal, que consideram este tipo de violência um atenta-
do aos direitos humanos e, como tal, questão pública e 
política. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — A questão da violência é abrangente, 
complexa e multifacetada. Refiro três dessas facetas: a 
cultural, a legislativa e a faceta que se prende com a apli-
cação da lei. 
Ao determo-nos nas facetas que, neste círculo, estão em 
apreço — a legislativa e a da aplicação da lei — não signi-
fica que se esqueça a cultural. 
O edifício legislativo que antecedeu e serve de suporte 
à presente proposta mostrou-se insuficiente, nomeadamen-
te no que respeita ao apoio que deve ser dispensado às 
vítimas de violência quer sejam do sexo feminino quer 
sejam do sexo masculino. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — A proposta de lei agora em apreço visa 
conciliar a Lei n.º 61/91, de 13 de Agosto, com o Decreto-
6 DE MAIO DE 1999 
23 

Lei n.º 423/91, o qual, por força do seu actual artigo 3.º, n.º 
2, impossibilitava a indemnização quando a vítima fosse 
membro do agregado familiar do autor ou pessoa que com 
ele coabitasse, salvo concorrendo circunstâncias excepcio-
nais. 
Com esta medida legislativa, efectiva-se, assim, o direi-
to de reposição efectiva por parte das mulheres vítimas de 
violência, o qual se complementa e reforça com outra ini-
ciativa legislativa que aprova o regime aplicável ao adian-
tamento, pelo Estado, das indemnizações devidas às víti-
mas de violência conjugal, nomeadamente nas situações 
previstas no artigo 14.º da Lei n.º 61/91, de 13 de Agosto. 
Cumpre-se, assim, o previsto no Programa do Governo 
para esta área, bem como um dos itens do Plano Global 
para a Igualdade de Oportunidades. 
Esta iniciativa vem ainda ao encontro da Resolução da 
Assembleia da República n.º 31/99, de 14 de Abril, regu-
lamentação da legislação que garante a protecção às 
mulheres vítimas de violência. 
Com a ablação do n.º 2 do artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 
423/91, de 30 de Outubro, é agora socialmente visível, 
espelhando-se bem, a matriz humanista e social que este 
Governo adjudica em cada proposta de lei que traz à dis-
cussão. 
O Ministério da Administração Interna deu contas, em 
8 de Março do ano em curso, do resultado do trabalho que 
tem vindo a desenvolver. Do relatório ressalta um número 
devastador que põe a nu as nossas consciências: 2889 
casos de violência doméstica teriam sido registados na 
GNR e na PSP em apenas quatro meses — entre Outubro 
de 1998 e Janeiro de 1999. O número fala por si, sendo as 
cidades de Lisboa, Porto, Setúbal e Braga as que regista-
ram um maior número de casos. 
Neste universo, a percentagem de mulheres vítimas de 
violência é de 81%, sendo a dos homens de 19%. 
O número de suspeitos é distribuído do seguinte modo: 
84% de homens e 16% de mulheres. 
Os chamados «contratos de proximidade — violência 
doméstica», que começaram a ser celebrados por este 
Governo, são, a par de outras medidas, respostas que aju-
dam a enfrentar o problema que, na sua verdadeira dimen-
são, seguramente transcende o número de casos registados. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Não é todos os 
dias que a valorização social se fortalece e enobrece. 
O gesto que, hoje, aqui toma forma de lei é motivo de 
orgulho para todas e todos aqueles que não apagaram, nem 
apagam, do seu ideário a ajuda humanitária que a todo o 
ser humano é devida. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Correia de Jesus. 

O Sr. Correia de Jesus (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Secretários de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Há pouco 
mais de uma semana, a Assembleia da República aprovou 
uma lei de perdão e amnistia. Fomos, então, movidos por 
sentimentos de compreensão e tolerância para com os 
autores de certas condutas ilegais, e fizemo-lo a propósito 
das comemorações do 25.º Aniversário do 25 de Abril. 
É positivo que hoje a Assembleia da República, movida 
por sentimentos de solidariedade e de justiça, esteja a apre-
ciar um projecto de diploma que respeita à protecção devi-
da às vítimas de crimes violentos. 
Apesar da sua extrema simplicidade, a proposta de lei 
em discussão merece alguma reflexão, antes de mais, por 
razões de segurança jurídica. É que, estando unicamente 
em causa a revogação do n.º 2 do artigo 3.º do Decreto-Lei 
n.º 423/91, de 30 de Outubro, nada justifica que o Governo 
nos proponha uma revogação tácita, com as inerentes difi-
culdades de interpretação. Embora parecendo uma questão 
meramente formal, de especialidade, ela relaciona-se com 
valores fundamentais da ordem jurídica e, por isso, deve 
ser abordada nesta sede. Se a intenção é revogar o n.º 2 do 
artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 423/91, então, o que deverá 
dizer-se, antes de mais, é que esse preceito fica revogado, 
acrescentando-se, depois, que o artigo 3.º do Decreto-Lei 
n.º 423/91 passará a ter a redacção correspondente ao seu 
actual n.º 1. E, assim, se dissipam quaisquer dúvidas, para 
além de esta solução me parecer preferível do ponto de 
vista técnico-legislativo. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Permitam-me agora 
uma nota de natureza meramente política. 
Ao longo desta legislatura, que se aproxima do fim, 
sempre tenho ouvido o Governo e os Srs. Deputados socia-
listas afirmarem que os governos de liderança social-
democrata não fizeram nada de bom, que não tomaram as 
medidas adequadas. Porém, ao manterem o Decreto-Lei n.º 
423/91 em vigor na sua quase totalidade, revogando apenas 
o n.º 2 do seu artigo 3.º, o Governo e o Partido Socialista 
acabam, afinal, por reconhecer o mérito e a bondade da 
legislação produzida por um governo social-democrata. É 
tão raro isso acontecer que me parece justificado assinalar 
o facto. O mesmo se diga da referência que, no preâmbulo 
da proposta, o Governo faz à Lei n.º 61/91, de 13 de Agos-
to, que garante protecção adequada às mulheres vítimas de 
violência. 
Srs. Deputados: Há um ponto em que, de algum modo, 
me permito discordar da posição que foi aqui expressa pelo 
Sr. Deputado António Pedras e que, aliás, consta do relató-
rio da 1.ª Comissão. Entendo que a norma revoganda tinha 
a sua razão de ser. O legislador de então não fugiu ao pro-
blema e, no preâmbulo do Decreto-Lei n.º 423/91, enfren-
ta-o expressamente, ao afirmar aquilo que já foi aqui refe-
rido pelo Sr. Secretário de Estado Adjunto e que, natural-
mente, me dispenso de repetir. 
Por aqui se vê que as preocupações manifestadas pelo 
Governo, ao justificar a presente proposta de lei, existiam 
também na mente do legislador de 1991 e, a seu modo, 
ficaram salvaguardadas na norma que ora se pretende 
revogar. A solução ainda em vigor não deixa de ser caute-
losa e toma na devida conta a complexa realidade que pode 
estar por detrás da chamada criminalidade doméstica, 
sobretudo quando se trata do pagamento de uma indemni-
zação de que o agente do crime pode vir a ser beneficiário. 
Daí que não se deva falar de contradição entre o Decreto-
Lei n.º 423/91 e a Lei n.º 61/91. A ressalva da lei dinamar-
quesa acautela suficientemente estes aspectos. 
Por último, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, a 
referência que na «Exposição de motivos» se faz à Lei n.º 
61/91, de 13 de Agosto, que concede uma protecção espe-
cial às mulheres vítimas de violência, não pode, em cir-
cunstância alguma, ser invocada para restringir o âmbito de 
aplicação do Decreto-Lei n.º 423/91. Com efeito, vítimas 
da criminalidade doméstica podem ser as mulheres — e sê-
24 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

lo-ão certamente, no maior número de casos — mas pode-
rão ser também os homens e as crianças. Daí que não seja 
legítima qualquer leitura reducionista da lei, com base em 
chavões que cada vez fazem menos sentido, embora deva 
reconhecer que este meu receio está atenuado ou até mes-
mo excluído a partir do momento em que ouvi o Sr. Secre-
tário de Estado Adjunto afirmar que, na regulamentação 
que aí vem, se considerarão, em geral, todas as vítimas de 
violência no seio da sociedade familiar. 
É neste contexto que o Partido Social Democrata con-
sidera pertinente a revogação que o Governo ora propõe ao 
Parlamento. 

Aplausos do PSD. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Justiça. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Justiça: — Sr. Presidente, apesar de não estar presente na 
Sala, com certeza que a pergunta feita pela Sr.ª Deputada 
Odete Santos é formulada em nome de toda a Câmara e eu 
gostaria de dizer que, nestes quase quatro anos de expe-
riência que tenho no Ministério da Justiça, a comissão 
incumbida de instruir estes pedidos de indemnização tem 
respeitado escrupulosamente o prazo legal de três meses 
para instruir os processos e, repito, é-lhe devido um elogio 
e um agradecimento pela maneira rápida e ágil como que 
tem funcionado. 
Quanto à observação do Sr. Deputado António Brocha-
do Pedras, concordo, e disse-o, que vale mais tarde do que 
nunca. Está posto cobro àquilo que seria uma desarmonia 
do sistema e, de facto, o Código Penal está em vigor desde 
1983, o artigo 129.º foi, oito anos depois, objecto de um 
decreto-lei, o qual foi regulamentado dois anos depois. É 
tempo de recuperarmos algum atraso. 
No que concerne à intervenção do Sr. Deputado Cor-
reia de Jesus, tenho o maior prazer em reconhecer nele o 
notável jurista que sempre reconheci e que surpreendi e 
adivinhei quando, mais velho do que ele, infelizmente para 
mim, o conheci como caloiro na Faculdade de Direito de 
Lisboa. De resto, é a ele que devo a interpretação do com-
plexo artigo 563.º do Código Civil sobre o que deve enten-
der-se pelo nexo de causalidade adequada, numa notabilís-
sima monografia que publicou, há muitos, muitos anos, na 
Revista da Ordem dos Advogados. Citei-o várias vezes, 
mas pagando direitos de autor, pois usei as respectivas 
aspas! 
O Governo está inteiramente de acordo com a ênfase da 
revogação do n.º 2 do artigo 3.º, aceitando perfeitamente 
que, em comissão, esta Câmara revogue expressamente 
esse número e, como V. Ex.ª sugere, que o artigo passe a 
ter essa redacção. Quero apenas dizer que o risco de con-
luios, previsto no preâmbulo do diploma, era já evitável, 
salvo melhor opinião, pelo próprio n.º 1 do artigo 3.º que, 
fora das vítimas do âmbito do contexto familiar, diz que a 
indemnização não será concedida quando, durante ou após 
a prática dos factos, face às relações da vítima com o autor 

ou o seu meio, a atribuição de uma indemnização se mos-
trar contrária ao sentimento de justiça e ordem pública. 
Há situações que não são meramente platónicas de 
actiones libere in causa e, ou de, continuando em latim, 
que dá jeito nestas ocasiões, provocatio ad agendum, para 
se obter a indemnização. Esta situação não é tão teórica, 
tão especulativa como isso e o próprio artigo 3.º, tal como 
ficará, no seu n.º 1, que deixará de o ser, já previne razoa-
velmente as fraudes que se possam, porventura, tentar 
cometer, com vista à obtenção de benefícios. 
Muito obrigado pelo seu contributo e, repito, é com o 
maior prazer que veremos a expressa revogação do n.º 2 do 
artigo 3.º, que atinge o mesmo objectivo e torna mais enfá-
tica a medida que se vai tomar. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr.as e Srs. Depu-
tados, a lista dos oradores está esgotada, pelo que declaro 
encerrado o debate, na generalidade, da proposta de lei n.º 
256/VII. Esta proposta de lei será submetida à votação, nos 
termos regimentais, já amanhã. 
Passamos ao ponto seguinte da ordem de trabalhos que 
prevê a discussão, na generalidade, da proposta de lei n.º 
225/VII — Autoriza o Governo a rever o Código de Pro-
cesso do Trabalho. 
Para apresentar a proposta de lei, tem a palavra o Sr. 
Secretário de Estado Adjunto do Ministro da Justiça. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Justiça: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Mudando com-
pletamente de registo, e continuando nas reformas do 
Ministério da Justiça, cuja dimensão não quantifico — se 
grandes, pequenas ou médias —, devo dizer que esta pro-
posta de lei tem a ver com o pedido de autorização legisla-
tiva para a revisão do Código de Processo do Trabalho. 
Decorre do Acordo de Concertação Estratégica para o 
período de 1996/99, em que se previu a criação pelo 
Governo de uma comissão de revisão do Código de Pro-
cesso do Trabalho, visando a definição de condições de 
celeridade e eficiência, que são inerentes à justiça laboral. 
Em consequência do Acordo de Concertação Estratégi-
ca, trabalhou-se no sentido de elaborar um projecto de 
Código de Processo do Trabalho que, tendo normas clara-
mente da competência legislativa do Governo, mas nas 
quais é necessária a intervenção da Assembleia da Repú-
blica, fez-se, nessa área, e numa interpretação maximalista 
da Constituição, como deve ser, in dubio, a autorização 
legislativa que é submetida à apreciação de VV. Ex.as. 
Preambularmente, gostaria de referir que, na área da 
justiça em geral, é a justiça laboral a que tem sofrido, ape-
sar de tudo, consequências menos danosas em relação à 
situação que se atravessa e que se vive, como, de resto, tem 
sido sublinhado e foi sublinhado no trabalho da equipa do 
Prof. Boaventura Sousa Santos. 
Para não maçar VV. Ex.as com números, posso dizer 
que, em 1998 — números estatísticos provisórios —, 
entraram nos tribunais do trabalho portugueses 61 086 
processos e findaram 59 190. Os números têm tido um 
crescimento controlado: 40 000, em 1992; 42 000, em 
1993; 46 000, em 1994; uma baixa para 40 000, em 1995; 
46 000, em 1996; 51 000, em 1997; 53 600 e qualquer 
coisa, em 1998. 
6 DE MAIO DE 1999 
25 

Posso dizer ainda que, no capítulo da organização judi-
ciária, desde 15 de Setembro do ano passado, estão a fun-
cionar os tribunais do trabalho de Águeda e de Abrantes, 
que estavam criados há cerca de 10 anos, que o Regula-
mento da Lei Orgânica dos Tribunais Judiciais, já aprova-
do pelo Governo, criou o 2.º Juízo do Tribunal do Trabalho 
de Loures, o 3.º Juízo do Tribunal do Trabalho de Penafiel 
e o 2.º Juízo do Tribunal do Trabalho de Viseu. 
Posso dizer ainda que, para a cobertura integral do País 
com tribunais de competência especializada do trabalho, 
falta apenas instalar os já criados tribunais da Póvoa do 
Varzim, de Santiago do Cacém e da Amadora. Quanto a 
Santiago do Cacém, temos possibilidades de o colocar no 
terreno em 15 de Setembro próximo, na reabertura do ano 
judicial. Quanto à Póvoa do Varzim, estamos em negocia-
ções, que estão a correr bem, para obter instalações para o 
tribunal. Mais difícil é a situação da Amadora, para a qual 
temos de arranjar, previamente, e estamos a tentar fazê-lo, 
um edifício para instalação do tribunal de comarca. 
Postas estas considerações preambulares e utilizando a 
expressão do Sr. Deputado António Brochado Pedras, no 
sentido de que quase ofereceria o merecimento dos autos 
quanto à «Exposição de motivos» da autorização legislati-
va, a qual dou por reproduzida e que está na presença de 
VV. Ex.as, eu aproveitaria para salientar que o actual Códi-
go de Processo do Trabalho iniciou a sua vigência em 
1982, sem que, entretanto, tenha sido objecto das altera-
ções que o evoluir dos tempos reclama. 
A reforma do processo laboral, integrando-se nos pla-
nos de concertação estratégica, justifica-se quer porque 
foram substanciais as modificações entretanto introduzidas 
na legislação processual civil quer porque há um novo 
contexto das relações jurídico-laborais. 
Assim, para além de desarmonias com a nova legisla-
ção processual civil, em que nem sempre se torna fácil 
estabelecer a distinção entre a subsidiariedade da sua apli-
cação ou a especialidade do direito processual do trabalho, 
entretanto imodificado, houve todo um percurso social e 
legislativo com incidências no mundo juslaboral, que 
arcaizou, tornou inidóneos os meios ou menos apropriadas 
algumas previsões normativas, reclamando-se, por isso 
mesmo, a introdução de preceitos de compatibilização com 
as novas realidades. 
O que nos propomos, se, como esperamos, a autoriza-
ção legislativa for concedida ao Governo, é, designada-
mente: compatibilizar a terminologia do Código de Proces-
so do Trabalho com a do Código de Processo Civil; elimi-
nar do actual Código de Processo do Trabalho que, aliás, 
pouco mais é do que o remake do Código de Processo do 
Trabalho de 1963, expressões que ainda aludem a lingua-
gem do Estado corporativo, vigente à data do Código de 
Processo do Trabalho de 1963 — estou a lembrar-me, 
designadamente, da repetida utilização de expressões que 
hoje se utilizam, de organismos sindicais. De resto, o 
preâmbulo do Código de 1981 refere que é uma pequena 
alteração ao Código de 1963, isto é, foi uma pequena 
mexida a esse código. 
Além disso, espera poder proceder-se — isto, contando 
que a autorização legislativa seja concedida — à expressa e 
inequívoca equiparação dos sinistrados em centros de 
trabalho e dos doentes profissionais com respectivos bene-
ficiários legais, quando, no caso de uns e de outros, do 
evento lesivo tenha sobrevindo a morte do trabalhador. 
Eliminam-se alguns preceitos do actual Código, cujas 
previsões normativas, não sendo específicas do foro labo-
ral, foram já expressamente contempladas na revisão do 
Código de Processo Civil. 
Fixa-se, em matéria de capacidade judiciária, em 16 
anos a idade para os menores poderem estar, por si, em 
juízo, harmonizando-se, deste modo, a norma adjectiva 
com a actual previsão substantiva quanto à idade mínima 
de admissão ao trabalho. 
Quanto à legitimidade, condensa-se num único norma-
tivo processual a disciplina da legitimidade nas acções 
respeitantes à anulação e interpretação de cláusulas de 
convenções colectivas de trabalho, esclarecendo-se e 
ampliando-se os termos do exercício do direito de acção 
das associações sindicais em representação e substituição 
dos trabalhadores, assim se concretizando compromissos 
assumidos em sede de concertação social, indo-se ao 
encontro das preocupações de superação das crescentes 
dificuldades dos trabalhadores em fazerem valer indivi-
dualmente os seus direitos. No entanto, este alargamento 
deve ficar condicionado à prévia autorização dos trabalha-
dores representados ou substituídos, à sua qualidade de 
associados da estrutura sindical interveniente e ao carácter 
genérico dos direitos individuais em causa, por forma a 
que se respeite o princípio constitucional da liberdade 
sindical. 
Quanto à representação e patrocínio judiciário pelo 
Ministério Público, destrinçam-se as situações em que a 
intervenção é feita a título de representação daquelas que 
se revestem da natureza de verdadeiro patrocínio. 
Em matéria de diligências deprecadas pelos tribunais 
de trabalho, e por uma questão de melhoria da qualidade da 
instrução dos processos, opta-se pela distinção entre dili-
gências que, no critério do juiz da causa, exijam conheci-
mentos especializados em matéria laboral, caso em que 
serão deprecadas a outro tribunal de trabalho, e aquelas 
que o não exijam, por forma a que possam ser, pela sua 
banalidade, pela sua trivialidade, cumpridas pelo respecti-
vo tribunal de comarca. 
Concentra-se numa única disposição a definição das 
acções com natureza urgente, em que se incluem as relati-
vas ao despedimento de representantes dos trabalhadores, 
assim se incorporando no Código o que já era imposição 
da lei substantiva. 
Suprime-se o princípio da obrigatoriedade da cumula-
ção inicial dos pedidos, consagrado no Código de 1981, 
que não mereceu o agrado da generalidade dos juristas da 
área do direito laboral. 
Quanto aos procedimentos cautelares, resolvendo-se 
dúvidas que se têm levantado, estatui-se inequivocamente 
no sentido de que, no foro laboral, é admissível o recurso a 
procedimentos não especificados e afirma-se expressamen-
te, mutatis mutandis, como é óbvio, a aplicação no foro 
laboral dos procedimentos especificados regulados no 
Código de Processo Civil que se compatibilizem com o 
direito do trabalho. 
No domínio cautelar, permito-me sublinhar, reflectindo 
as preocupações crescentes do ordenamento jurídico-
laboral português e do próprio direito comunitário em 
matéria de higiene, segurança e saúde no trabalho, e tendo 
em conta a incidência preocupante de acidentes de trabalho 
e doenças profissionais, com enormes custos humanos e 
económicos, directos e indirectos, a criação ex novo de um 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

procedimento especificado dirigido à protecção daqueles 
valores — higiene, saúde e trabalho. 
Relativamente ao processo declarativo comum, numa 
preocupação de dar resposta a velhos anseios de grande 
parte dos cultores do direito do trabalho, suprimem-se as 
duas formas de processo até agora previstas, com distinção 
fundada exclusivamente no critério do valor da causa, 
instituindo-se uma única forma de processo, com tramita-
ção simplificada, que é a simbiose das antigas, e ainda em 
vigor, formas ordinária e sumária. 
Reforça-se a tendência, já expressa no Código em 
vigor, quanto à primazia do julgamento pelo tribunal sin-
gular, ao mesmo tempo que se garante às partes o recurso à 
gravação da audiência, em termos consentâneos com os 
que vigoram no processo civil. 
Seguindo a orientação do Código de Processo Civil, 
eliminam-se os casos de cominação plena, impondo-se 
uma decisão, ainda que sucinta, nos casos das acções não 
contestadas. 
Em matéria de recursos, e sem prejuízo dos casos em 
que, por força da natureza dos valores em discussão, o 
recurso até à Relação é sempre admissível, acrescenta-se a 
esse elenco o relativo às causas respeitantes à determina-
ção da categoria profissional. 
No que respeita ao processo executivo, as alterações 
visam a sua simplificação, reunindo-se num único acto 
posterior à efectivação da penhora a notificação ao execu-
tado do requerimento executivo do despacho determinativo 
da penhora e da realização desta, alteração que é válida 
tanto para a execução baseada em sentença de condenação 
em quantia certa como para a baseada em qualquer outro 
título. 
Além disso e à semelhança do processo civil, o leque 
de títulos executivos é ampliado precisamente através de 
remissão para aquele código e para lei especial em que 
sejam previstos, sem esquecer os específicos do foro labo-
ral, os autos de conciliação, quando obtidos em audiência. 
Quanto ao processo especial emergente de acidentes de 
trabalho e de doença profissional e respectivos incidentes, 
regula-se mais actualizadamente o modo de exercício de 
funções do Ministério Público, a quem incumbe o impor-
tante papel de direcção do processo na fase conciliatória. 
Além disso, inserem-se no código normas que tinham 
sido aditadas ao actual Código — e topograficamente, 
agora, no que supomos ser uma localização mais adequada 
—, tais como as normas respeitantes ao processo especial 
de impugnação do despedimento colectivo e, no reconhe-
cimento ex lege da complexidade de tais casos, estabelece-
se como trâmite necessário a realização de uma audiência 
preliminar, tal como a prevê o artigo 508.º-A do Código de 
Processo Civil, ou seja, no processo especial de impugna-
ção de despedimento colectivo não fica ad libitum, não fica 
à disposição do juiz marcar ou não uma audiência prelimi-
nar. 
Quanto ao processo especial de impugnação de decisão 
disciplinar, modificam-se os actuais poderes do tribunal: o 
juiz passa a desempenhar uma função não normativa, como 
a que hoje desempenha, de duvidosa e discutível legalidade 
e passa a desempenhar a sua verdadeira função de controlo 
no processo disciplinar, por forma a que, garante da legali-
dade que é, mantenha ou anule a respectiva decisão disci-
plinar. 

Isto não significa, obviamente, que se não aproveite do 
código em vigor tudo aquilo — e muito é — cuja actuali-
dade e pertinência se mantêm. Assim como os governos se 
recebem pura e simplesmente e não a benefício de inventá-
rio, deixem-nos que aproveitemos também da legislação 
anterior, de 1981 — que, por seu turno, não teve pejo em ir 
buscar normas à legislação de 1963, porque as considerou 
actuais e pertinentes —, e mantenhamos muitas das normas 
do Código actualmente em vigor. De resto, não deixaremos 
de o dizer, se houver oportunidade para o fazer, no preâm-
bulo do Código de Processo do Trabalho, por uma questão 
elementar de honestidade intelectual. 
Tanto assim que a minha explicação — e terminando 
esta minha intervenção — para que se faça um novo Códi-
go de Processo do Trabalho e não se enxertem 10, 20, 30, 
50, 60 ou 70 artigos no actual, é, por um lado, a de uma 
questão óbvia de comodidade e, por outro, o facto de a 
regulamentação de certas matérias ter feito deslocar topo-
graficamente, na sistematização do Código actual, este, 
aquele ou aqueloutro artigo. Seria de mais difícil consulta e 
lá virá o tempo, com as alterações que, mais tarde, a vida 
se encarregará de fazer, do artigo 50.º-A ou 49.º-B ou 55.º-
C. Por ora, ficaremos com um código corrido, que, espe-
ramos, preste um bom serviço na área importantíssima do 
direito laboral. 
Quero apenas, em post scriptum e usando da generosi-
dade com que VV. Ex.as, ao longo deste tempo, me têm 
tratado, recordar que não iremos certamente aproveitar — 
e, a meu ver, ainda bem — parte do articulado do pedido 
de autorização legislativa por inutilidade superveniente da 
causa. É que, entretanto, já passou por esta Câmara uma 
proposta de lei, que, no tempo, foi posterior à proposta de 
lei de autorização legislativa que aqui estamos a debater, 
que converte — e, a meu ver, muito bem — as contraven-
ções laborais em contra-ordenações, naquela tendência 
moderna de eliminarmos essa figura híbrida da contraven-
ção ou transgressão — começamos, desde logo, por não 
saber como havemos de chamar-lhe — em infracções de 
delito de mera ordenação social. 
Assim sendo, o Título II do Código de Processo do 
Trabalho, que trata da acção penal em sentido amplo, 
designadamente, não só as normas procedimentais relativas 
ao exercício da acção penal — entenda-se contravencional 
— mas também o pedido cível conexo, vai necessariamen-
te desaparecer do Código de Processo do Trabalho, pela 
simples razão de que desaparece a base habilitante da exis-
tência, num Código de Processo do Trabalho, de uma área 
de natureza criminal. 
Na expectativa de que, entretanto, esta Assembleia 
conclua os trabalhos relativos às contra-ordenações do 
âmbito do direito laboral, nós ficaremos com um prazo 
razoável para elaborar o Código de Processo do Trabalho 
que, aliás, está praticamente pronto. Portanto, não deixa-
remos de tomar isso em consideração, não aproveitando, 
designadamente, aquilo que, ao tempo, de jure condito, 
figura nos artigos 10.º e 11.º da proposta de lei n.º 225/VII. 
É isto que, com a observação de que nunca exerci 
jurisdição em tribunais de trabalho e de que no meu tempo, 
lamentavelmente, o direito de trabalho se chamava direito 
corporativo, me é possível dizer não por mérito próprio 
mas com o auxílio dos ilustres juristas que ajudaram o 
Ministério da Justiça a elaborar não só este pedido de auto-
6 DE MAIO DE 1999 
27 

rização legislativa mas, ainda, o projecto do Código de 
Processo do Trabalho. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, desejo formular-lhe dois esclareci-
mentos quanto a este pedido de autorização legislativa, 
mas, como temos igualmente presente o projecto de decre-
to-lei, vou também a ele referir-me, na medida em que uma 
das dúvidas que me surge tem a ver com a redacção da 
alínea c) do artigo 5.º do projecto de decreto-lei. 
Este artigo é o que estabelece a legitimidade de as 
associações sindicais intervirem em juízo e a alínea c) diz: 
«Nas acções respeitantes à violação, com carácter de gene-
ralidade, de direitos individuais, de idêntica natureza de 
trabalhadores seus associados;». Sr. Secretário de Estado, 
«de idêntica natureza» a quais? São direitos idênticos a 
quais? Salvo má interpretação minha, esta alínea não me 
parece muito clara. Assim, gostava de um esclarecimento, 
porque, há meses, foi aprovado pela Assembleia um pro-
jecto de lei do PCP que alarga a legitimidade das associa-
ções sindicais, que tem praticamente estado à espera do 
projecto de Código de Processo do Trabalho, para verifi-
carmos o alcance do que aqui vem. E, salvo o devido res-
peito, parece-me que o alcance do que aqui vem é mais 
estreito do que o contido no projecto de lei aprovado na 
generalidade. 
A segunda pergunta que quero colocar a V. Ex.ª tem a 
ver com uma matéria que foi alvo de uma das minhas pri-
meiras intervenções nesta Casa, salvo erro em 1982, já há 
muitos anos, quando requeremos a ratificação (que hoje se 
chama apreciação parlamentar) desse Código de Processo 
do Trabalho de 1981 — o que está em vigor —, por 
acharmos que ele era muito mau. 
Ora, uma das disposições criticadas tinha a ver com o 
efeito do recurso da suspensão do despedimento e eu cons-
tato, lamentavelmente, que o Governo, embora estabele-
cendo que tem efeito devolutivo, mantém depois a possibi-
lidade de o efeito devolutivo se transformar em efeito 
suspensivo se o recorrente, a entidade patronal, prestar 
uma caução de seis meses. Eu discordo absolutamente 
disto! Aliás, não só discordo como me admiro que tenha 
sido mantido, porque se uma pessoa pede a suspensão de 
um despedimento é porque quer trabalhar e o direito ao 
trabalho envolve o direito à ocupação efectiva e não o 
direito a estar em casa e a receber os ordenados. 
Além de mais, com a morosidade da justiça nestes 
recursos, que não vão para tribunais de trabalho nem para 
uma hierarquia dos tribunais de trabalho mas, sim, para a 
hierarquia dos tribunais seguintes, os da Relação, pergun-
to-lhe se, de facto, esses seis meses chegarão para pagar o 
tempo que, depois, a pessoa está à espera para receber a 
sentença. 
Mas a questão fundamental é outra. Quem pede a sus-
pensão do despedimento quer trabalhar, quer estar ocupa-
do. Por isso gostava que me explicasse por que é que o 
Governo manteve esta disposição. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado Adjunto do Minis-
tro da Justiça. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Justiça: — Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Odete Santos, 
vou decepcioná-la com a resposta que vou dar porque, de 
facto, tive o cuidado de dizer (e ainda bem que o fiz) que 
foi uma comissão de peritos que elaborou este diploma. E 
não custa nada citar os nomes que a constituíam: o Conse-
lheiro Cruz de Carvalho foi o presidente da comissão, que 
era ainda constituída pelo Dr. Pereira Baptista, pelo Dr. 
Ferreira Marques, que é juiz de Direito, pelo Dr. João 
Correia, que é advogado, pelo Dr. João Rato, que é magis-
trado do Ministério Público e, ainda, por um jurista do 
Ministério do Trabalho e da Solidariedade. 
Quero também dizer-lhe que reconheço, quanto à alínea 
c) do n.º 2 do artigo 5.º, que a sua redacção pode ser equí-
voca, mas eu penso que não se deve ser drástico ao ponto 
de dizer que ela não se percebe. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Eu não percebo!… 

O Orador: — Admito que a interpretação que daqui 
resulte seja a da possibilidade de violação de direitos indi-
viduais, mas que atinjam vários trabalhadores associados 
da mesma entidade e que a respectiva associação, a respec-
tiva representante sindical, possa ter legitimidade para 
propor a devida acção. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Se assim for, é muito 
pouco! 

O Orador: — Mas eu prometo a V. Ex.ª que irá ser 
reflectida a oportunidade ou inoportunidade da manuten-
ção desta alínea c) do n.º 2 deste artigo 5.º para, se for caso 
disso, se concluirmos que a sua redacção pode dar lugar a 
dúvidas, pensarmos na sua própria erradicação. 
Quanto ao recurso da suspensão do despedimento, a 
opção tomada foi no sentido de lhe atribuir um efeito 
meramente devolutivo e, por conseguinte, a regra é a de 
que, decretada a suspensão do despedimento, o trabalhador 
se mantém no seu posto de trabalho, com a contrapartida 
que V. Ex.ª referiu. Não tenho agora presente a disposição 
do decreto-lei, mas também não vale a pena porque tenho-
a de memória, e digo-lhe o mesmo que referi em relação à 
alínea c) do n.º 2 do artigo 5.º: tomo nota cuidadosamente 
dessa observação, levo-a comigo para o grupo de trabalho 
que ajudou o Ministério da Justiça, não deixaremos de 
reflectir sobre ela e, se for caso disso, procuraremos uma 
solução mais equilibrada ou mais ajustada aos interesses 
em jogo. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
para assegurar o tempo de intervenção do Governo, o Par-
tido Socialista cedeu algum tempo ao Sr. Secretário de 
Estado Adjunto do Ministro da Justiça. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Secretário de Estado: O conjunto das dispo-
28 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

sições que constituirão, ou que o Governo propõe que 
venham a constituir, o Código de Processo do Trabalho são 
positivas e contém alguma e grande alteração em relação à 
filosofia do actual Código de Processo do Trabalho, que, 
desde 1989, dizemos apresentar uma visão privatística do 
direito do trabalho e não proteger os interesses dos traba-
lhadores. Portanto, nós daremos o nosso voto favorável à 
proposta de lei n.º 225/VII. 
Aliás, as pessoas que constituíram a comissão que pro-
cedeu à sua redacção são todas minhas conhecidas. Um 
deles foi ilustre juiz no Tribunal de Trabalho em Setúbal, 
pessoa com quem eu muito aprendi sobre direito do traba-
lho, já que apenas tinha estudado direito corporativo e, 
portanto, sabia quase nada de direito do trabalho. Foi, 
portanto, com o Dr. José Augusto Cruz de Carvalho, que, 
aliás, é autor de um livro sobre acidentes de trabalho e 
doenças profissionais, que eu, de facto, muito aprendi, 
como aconteceu com muitos advogados em Setúbal. Por 
essa razão, não fico admirada pelo facto de a filosofia 
global das disposições ter um sentido positivo. 
Gostaria de, para além daquelas duas críticas que fiz e 
que não atingem o Código na sua globalidade, dizer que, 
entre o Código de Processo do Trabalho e o que vem pro-
posto, surgiram alterações no Código de Processo Civil, 
alterações importantes que admitem, mesmo no processo 
civil, uma tendência para atingir a verdade material e não 
apenas a verdade formal, como acontecia com o Código de 
Processo Civil anterior às alterações. 
Por isso, uma vez que hoje o próprio Código de Proces-
so Civil já se encaminha para a admissão de determinadas 
regras, entre as quais está, por exemplo, a possibilidade de 
alterar o rol de testemunhas e a possibilidade de o próprio 
juiz ter alguma iniciativa para atingir essa verdade mate-
rial, aquilo que vem no preâmbulo da autorização legislati-
va, justificando que haja a necessidade de aproximação do 
Código de Processo Civil depois das alterações, já não me 
repugna como me repugnava em 1981, quando se afirmava 
que, de facto, o processo de trabalho devia ter também o 
carácter civilista do processo civil, já que nessa altura se 
justificava um Código de Processo de Trabalho com uma 
visão completamente diferente do espartilho constituído 
pelas regras processuais civis, que dificultavam, muitas 
vezes, que se atingisse a verdade material. Bastaria um 
advogado errar um articulado, não atingindo bem todas as 
questões, para se perder a acção, por muito que ele depois 
trabalhasse, e bem, durante todo o processo. 
Nós daremos, portanto, o nosso voto favorável, embora 
nos pareça que há um ou outro ponto a acertar, tendo sido 
feitos, nesse sentido, os pedidos de esclarecimento que 
apresentei em relação a determinadas questões. De facto, 
há aqui questões que são clarificadas com esta autorização 
legislativa, mas, por acaso, nunca tive dúvidas de que 
podiam ser apresentadas em processo de trabalho as provi-
dências cautelares não especificadas. Em certo processo, 
depois de muito ter matutado e puxado pela cabeça, pensei 
que se aplicava uma dessas providências cautelares, pelo 
que a requeri, tendo sido o Dr. José Augusto Cruz de Car-
valho que despachou, deferindo a providência cautelar não 
especificada. 
Dizia, portanto, que há aqui clarificações que me pare-
cem importantes, se bem que tenha ainda dúvidas sobre 
uma questão. De facto, já em tempos ouvi defender esta 

opinião e até cheguei a pensar que seria essa a solução. 
Estou a referir-me ao facto de, havendo gravação da 
audiência, não ser necessária a intervenção do tribunal 
colectivo. Hoje, ponho em causa esta conclusão que ressal-
ta de um dos artigos que é proposto. Neste artigo, condi-
ciona-se a intervenção do tribunal colectivo a duas coisas e 
uma delas é que não seja requerida a gravação da audiên-
cia. Percebendo que o raciocínio que está por trás disto se 
baseia no facto de, existindo a gravação da audiência, 
haver a possibilidade de um recurso em matéria de facto, 
não havendo, portanto, a necessidade de serem três juízes a 
apreciar a prova, penso, apesar de tudo, que a gravação da 
audiência em matérias de grande repercussão, como aque-
las que determinam a intervenção do tribunal colectivo, 
não garante uma maior possibilidade de melhor apreciação 
da prova, como faz a intervenção do tribunal colectivo. Por 
isso, também recomendaria que esta matéria fosse alterada, 
no sentido de se manter a intervenção do tribunal colectivo 
sem esse requisito de não ser gravada a audiência. 
Por último, Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, 
Srs. Deputados, faço duas considerações finais, que já não 
serão tão técnicas. V. Ex.ª relatou números sobre os tribu-
nais de trabalho que indicam que, na justiça do trabalho, as 
coisas andam mais ou menos em ordem, o que sei que é 
verdade. Contudo, gostaria de lhe dizer que isso foi feito, 
em grande parte, à custa dos direitos dos trabalhadores, 
porque o que explica o menor volume de processos e de 
pendências nos tribunais de trabalho é a precariedade das 
relações laborais. São os «recibos verdes», é o trabalho à 
hora, à tarefa, etc., e não pode dizer-se que os trabalhado-
res têm a satisfação dos seus direitos a tempo e horas atra-
vés da justiça do trabalho, porque muitos deles não são 
sequer exercidos. E não são exercidos por causa do enfra-
quecimento do direito substantivo do trabalho. 
Finalmente, Sr. Secretário de Estado, penso que as pes-
soas que elaboraram este Código são, de facto, pessoas 
muito sensíveis para esta área dos acidentes do trabalho. 
Reparei que havia uma providência cautelar relativa a essa 
matéria dos acidentes de trabalho e das doenças profissio-
nais e aplaudo a sua inclusão. Apenas espero que o Gover-
no siga esta lição da atenção que a comissão dedicou a isto 
e resolva o problema das doenças profissionais das traba-
lhadoras da Ford Electrónica, que há anos contraem tendi-
nites, enquanto os governos, o outro e este, nada fizeram! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Moura e Silva. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Somos hoje 
chamados a apreciar a proposta de lei n.º 225/VII, que 
autoriza o Governo a rever o Código de Processo do Tra-
balho. A revisão do Código de Processo do Trabalho era 
tarefa que se desenhava inadiável já no início da presente 
legislatura, pelo que é para nós incompreensível que a 
presente iniciativa do Governo só agora conheça a luz do 
dia. 
Considerando que o objectivo primeiro de quem legisla 
deverá ser sempre o de dar resposta às necessidades senti-
6 DE MAIO DE 1999 
29 

das pelos cidadãos, mal se compreendia a atitude do legis-
lador, ou seja, no caso vertente, a ausência dela. 
Mas, como mais vale tarde que nunca, analisemos, 
então, se a substância desta proposta de lei se adequa à sua 
oportunidade. 
Paradigma da desadequação entre as normas proces-
suais e a realidade que estas se destinam a enquadrar, o 
Código de Processo do Trabalho há muito que vinha sendo 
alvo das mais duras críticas por parte de todos quantos dele 
necessitam enquanto agentes de uma relação jurídico-
laboral ou intervenientes no processo enquanto advogados 
ou magistrados. De facto, a evolução, nestes últimos anos, 
da realidade laboral portuguesa e a complexidade crescente 
das relações laborais, a par das implicações da integração 
na União Europeia, implicaram a completa desadequação 
das normas processuais laborais ainda em vigor. 
Concomitantemente, o facto de se ter procedido a uma 
reforma relativamente profunda da legislação processual 
civil e a existência de diversos diplomas avulsos, alguns 
dos quais resultam da transposição de directivas comunitá-
rias com implicações nesta área, faziam com que a revisão 
do Código do Processo de Trabalho se tornasse ainda mais 
imperativa. 
Esta é, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, uma área 
particularmente sensível. Tratamos aqui de questões essen-
ciais para a vida dos cidadãos enquanto trabalhadores e 
empregadores. Este é um domínio onde se exige seguran-
ça, rapidez, é um domínio onde conceitos como a celerida-
de e a economia processuais assumem particular relevân-
cia, é um domínio em que o efeito útil da decisão pode ser 
facilmente prejudicado, pelo que nos cabe a nós zelar para 
que assim não aconteça. 
Este é, hoje, um cenário quase pungente de processos 
que se arrastam durante anos pelos tribunais, de dias de 
trabalho perdidos por partes e testemunhas, de juízes e 
funcionários que exasperam sem condições mínimas de 
trabalho. É um cenário de cidadãos que não recorrem aos 
tribunais para dirimirem os seus conflitos, sob pena de, 
para resolverem o seu problema, criarem muitos e muitos 
outros. Estamos em crer que muitas destas questões são de 
índole processual. 
A proposta que hoje analisamos complica substancial-
mente uma tarefa já de si complexa pela natureza da maté-
ria em análise. Isto porque a não apresentação de uma 
proposta de articulado permite unicamente que nos pro-
nunciemos sobre aquilo que o Executivo apresenta como 
sendo os seus propósitos e objectivos. 
Não pode o CDS-Partido Popular deixar hoje de relem-
brar a esta Câmara uma realidade para a qual temos vindo 
a chamar a atenção dos Srs. Deputados. Com efeito, já não 
é a primeira vez que este Governo desmente, nas soluções 
consagradas nos articulados, as intenções enunciadas nas 
exposições de motivos. 
No que às intenções divulgadas na apresentação desta 
proposta concerne, diremos que, no essencial, nos parecem 
positivas, se bem que algumas das soluções encontradas 
merecessem ser objecto de um debate mais profundo, 
sediado na análise de propostas concretas. 
Detenhamo-nos, a título de exemplo, na questão da 
legitimidade das associações sindicais e patronais nas 
acções intentadas em representação e substituição de traba-
lhadores. A proposta consagrada na alínea b) do artigo 5º 
da proposta de lei, em que se presume a autorização do 
trabalhador a quem a associação sindical tenha comunica-
do por escrito a intenção de exercer o direito de acção em 
sua representação e substituição, com indicação do objecto 
respectivo, se aquele, no prazo fixado, nada declarar por 
escrito em contrário, é, para nós, uma medida inaceitável. 
A atribuição de valor declarativo ao silêncio do traba-
lhador, num cenário ainda preocupante de alguma falta de 
preparação de alguns trabalhadores, a par de algum alhea-
mento da defesa dos seus próprios interesses de determina-
dos outros, faz-nos temer – diria mesmo faz-nos tremer –, 
quando antevemos o aproveitamento a todos os níveis que 
esta abertura da lei pode permitir. Efectivamente, parece-
nos ser preferível a consagração legal da obrigatoriedade 
da declaração, também por escrito, do trabalhador e, na 
ausência desta, então, sim, a presunção de que o trabalha-
dor não concorda com a intenção da associação sindical de 
exercer o direito de acção em sua representação ou substi-
tuição. 
Este é um exemplo, mas outros poderiam ser apresen-
tados. 
Por fim, o CDS-Partido Popular vai esperar pela tradu-
ção deste conjunto de intenções em diploma legal, não 
podendo, desde já, deixar de tornar pública a intenção de 
pedir a apreciação parlamentar de um diploma que venha a 
materializar algumas das propostas apresentadas através 
desta iniciativa legislativa e com as quais estamos em 
completo desacordo. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Também para 
uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco 
José Martins. 

O Sr. Francisco José Martins (PSD): — Sr. Presiden-
te, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Está 
hoje em discussão uma proposta de lei com a qual o 
Governo pretende obter uma autorização legislativa ten-
dente a proceder à revisão do Código de Processo do Tra-
balho. Trata-se de medida prevista nos Acordos de Concer-
tação Estratégica, negociados com os parceiros sociais no 
ano de 1996, e que só agora, em fim de legislatura, o 
Governo entendeu avançar, para tanto pedindo a esta 
Assembleia da República autorização para legislar sobre a 
matéria. 
Mas o propósito e a necessidade de rever o Código de 
Processo de Trabalho não pode ser dissociado da circuns-
tância de ter ocorrido em 1995/1996 uma profunda reforma 
da legislação processual civil, sobretudo através dos 
Decretos-Leis n.os 329-A/95, de 12 de Dezembro e 180/96, 
de 25 de Setembro, com implicações significativas no 
processo laboral. 
Na verdade, a reforma do Código de Processo Civil 
teve agora, tal como ao longo dos últimos 60 anos, a vir-
tualidade de provocar, bem ou mal, a reforma do Código 
de Processo do Trabalho. Assim sucedeu com o primeiro 
Código de Processo do Trabalho, que surgiu em 
1940/1941, tendo como razão próxima a revisão, sistemati-
zação e actualização do Código de Processo Civil, o que 
conduziu à estatização da jurisdição do trabalho, continuou 
em 1963, cuja revisão veio a emergir da revisão do Código 
de Processo Civil de 1961, passou pelo Código de Proces-
so do Trabalho actual, aprovado em 1981, e leva-nos à 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

grande inovação do direito adjectivo em Portugal, decor-
rente da reforma do Código de Processo Civil de 
1995/1996, que, necessariamente, provoca a revisão do 
actual Código de Processo do Trabalho, para cujo processo 
o Governo vem, com a proposta de lei em discussão, pedir 
autorização. 
Por outro lado, o moderno e futuro direito substantivo 
do trabalho vai receber achegas oriundas dos direitos de 
personalidade, sendo que o enriquecimento do feixe jurídi-
co dos trabalhadores irá advir, sobretudo, do revigorar da 
posição e pretensão destes enquanto cidadãos, mesmo 
antes de serem trabalhadores. Ao mesmo tempo que se é 
trabalhador também se é cidadão, e é-se mais cidadão, cada 
vez mais. 
É assim evidente que o actual Código de Processo do 
Trabalho, impregnado das especificidades e dos ingredien-
tes típicos da visão da figura jurídica do trabalhador como 
a parte mais frágil, não é susceptível de, a prazo, absorver 
estas preocupações. Ao legislador compete acompanhar as 
mudanças sem deixar de garantir os equilíbrios fundamen-
tais. 
Por isso, sendo pertinente, a iniciativa do Governo peca 
por tardia, pois há muito que é urgente a revisão do Código 
de Processo do Trabalho, e o compromisso que assumiu 
com os parceiros sociais, em sede de Acordos de Concer-
tação Estratégica, foi celebrado em 1996. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. 
Deputados: No que concerne ao conteúdo da proposta de 
lei n.º 225/VII, hoje em apreciação, permitam-me que 
aluda a três questões que, na nossa opinião, justificam uma 
séria ponderação. 
Relativamente à nova tramitação do processo laboral, 
importa consagrar uma filosofia assente nos princípios da 
verdade material, da igualdade das partes, da celeridade, 
simplicidade, da valorização do acto conciliatório, da 
cooperação e da motivação das decisões, como pressu-
postos para dotar o processo de uma maior eficácia e 
funcionalidade. 
Quanto à competência territorial, a proposta de lei 
pretende alargar o seu âmbito. Neste particular, a compe-
tência para a propositura da acção, sem prejuízo do tribu-
nal do domicílio do autor, deve, preferencialmente, sal-
vaguardar o lugar da prestação do trabalho, mas com 
carácter de regularidade. 
Em relação à legitimidade processual das associações 
sindicais para exercerem o direito de acção em represen-
tação e substituição de trabalhadores, não é aceitável que 
tal possa ser feito à revelia da vontade do próprio traba-
lhador, ou seja, como mera presunção decorrente da falta 
de manifestação expressa do interessado. 
No que concerne à matéria de recursos, há que respei-
tar a crescente importância das relações entre empresas e 
trabalhadores, à luz dos direitos e deveres que lhes assis-
tem, até pela circunstância de, por inúmeras vezes, esta-
rem em causa direitos constitucionais. 
Assim sendo, o âmbito da admissibilidade de recurso 
para as relações deve ser abrangente, no sentido de essa 
possibilidade abarcar quaisquer questões cuja matéria 
respeite a direitos e/ou deveres dos trabalhadores que se 
reflictam na prestação ou organização do trabalho. E, em 
matéria de providências cautelares, é grato verificar o 
propósito de alargar e inovar o seu âmbito, de que é refe-

rência a criação desta figura na defesa de interesses rela-
cionados com a segurança, higiene e saúde no trabalho. 
É sabido quanto o Partido Social Democrata tem luta-
do a fim de ser garantido um efectivo direito à segurança, 
higiene e saúde no trabalho, sendo certo que esta provi-
dência traduz, antes de mais, uma questão de civilização. 
A sinistralidade laboral em Portugal é manifestamente 
grave, traduzindo um custo elevado nas pessoas, nos 
trabalhadores, nas famílias, às empresas e ao Estado, 
significando verdadeiramente um empobrecimento dos 
recursos humanos, bem nobre em qualquer país. 
Neste particular, sublinhamos, aqui e agora, as pala-
vras do Sr. Secretário de Estado da Segurança Social e 
das Relações Laborais, Dr. Fernando Ribeiro Mendes, 
que, em recente debate nesta Câmara e em resposta a 
mim próprio, enalteceu a importância desta matéria, 
embora assumindo o vazio legislativo sobre aspectos 
essenciais que há muito urge regulamentar neste âmbito. 
De resto, o Governo, ao pedir a autorização legislativa 
objecto da proposta de lei, vem aludir à Lei n.º 100/97, de 
13 de Setembro — diploma que criou um novo normativo 
para a reparação dos acidentes de trabalho —, cuja regu-
lamentação, pressuposto da sua entrada em vigor, só 
agora, em 30 de Abril passado, foi publicada. Trata-se de 
mais um exemplo negativo por parte do Governo que, 
alheio à obrigação de regulamentar aquela lei no prazo 
fixado de seis meses, veio a fazê-lo após o decurso de 20 
meses. E essa falha governativa é tanto mais grave quanto 
é sabido como a diminuição da sinistralidade laboral pode 
ser obtida mediante a aposta na prevenção, sendo que, à 
luz da nova lei, tal matéria encontra plena expressão, face 
às obrigações estabelecidas em matéria de segurança, 
higiene e saúde no trabalho. 
A criação de uma providência cautelar no âmbito des-
ta matéria é, assim, uma mais-valia, que pode ser dada 
em sede do novo Código de Processo do Trabalho. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. 
Deputados: Como disse no início desta minha interven-
ção, a reforma de fundo que envolveu o Código de Pro-
cesso Civil teria de produzir mudanças sobre o Processo 
do Trabalho. Por outro lado, as normas existentes já têm 
pouco a ver com a realidade que hoje se vive no campo 
das relações laborais, de que são exemplo os problemas 
decorrentes da retribuição e contratação, o local de pres-
tação do trabalho ou o esvaziamento de funções. A utili-
zação de novas tecnologias em quase todos os sectores de 
actividade e a explosão do sector de serviços vêm alte-
rando de forma profunda a relação entre empresas e tra-
balhadores. 
Assim sendo, e dado que se trata de um imperativo 
que há muito devia ter sido satisfeito, esperamos e dese-
jamos que o Governo, finalmente, seja capaz, com a auto-
rização pretendida na proposta de lei em debate, de exer-
cer o papel de legislador, a quem compete acompanhar as 
mudanças sem deixar de garantir os equilíbrios funda-
mentais. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Ainda para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Strecht Ribeiro. 

6 DE MAIO DE 1999 
31 

O Sr. Strecht Ribeiro (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Penso que 
esta iniciativa do Governo é, dada a unanimidade dos gru-
pos parlamentares, uma iniciativa louvável. Diria, no 
entanto, que não sei se foi o Código de Processo Civil que 
se adaptou a alguns dos princípios já em vigor no actual 
Código de Processo do Trabalho ou se foi o inverso, por-
que o princípio da descoberta da verdade material e, por-
tanto, uma justiça material e não processual — o Sr. Secre-
tário de Estado também o disse — já vigorava no Código 
de Processo do Trabalho. Ou seja, fez-se, e bem, um apro-
veitamento daquilo que era positivo no Código de Processo 
do Trabalho existente. 
Francisco José Martins, cuja intervenção ouvi com muita 
atenção e com a qual concordo na sua globalidade. No 
entanto, quando comenta que só agora, no fim da legisla-
tura, é que fazemos isto, Sr. Deputado, vejamos: é verda-
de que a proposta de autorização legislativa entrou na 
Assembleia da República em Dezembro do ano passado, 
mas só agora foi oportuno apreciá-la. Porém, V. Ex.ª sabe 
que a grande reforma do Processo Civil, feita pelo gover-
no do PSD, foi promulgada já depois das eleições de 
1995, entrou em vigor na vigência do Governo do Partido 
Socialista, e nós não a enjeitámos, não a rejeitámos, não a 
repudiámos, e não tivemos outro remédio senão «arrancar 
do zero» e prepararmo-nos para a «pôr no terreno». 
V. Ex.ª sabe que estivemos um ano a testar, sozinhos, 
contra tudo e contra todos, perante um silêncio da vossa 
parte, que continuo a não entender. Não houve ninguém 
da equipa que interveio na reforma do Processo Civil, 
repito, promulgada já depois das eleições, portanto, posta 
cá fora à última da hora, que viesse em nosso socorro 
defender a reforma que tinha feito o anterior governo e 
que o actual defendeu como se fosse sua! Não houve 
ninguém, nos vários colóquios e nas várias sessões de 
esclarecimento que fizemos, nas várias saídas que efec-
tuámos pelo País! Ficámos sozinhos! É uma mágoa que 
me fica e para a qual não encontro qualquer explicação. 
Tivemos de testar, durante mais de um ano, V. Ex.ª 
sabe em que condições adversas, os remoques, as críticas, 
inclusive de que a vossa reforma, que nós adoptámos, até 
punha em causa a independência dos juízes! Até esse 
dislate, injustíssimo, foi proferido contra o diploma de 
1995. Não havia clima para, enquanto «a poeira não 
assentasse» e não víssemos em que resultariam as inova-
ções, se arrancar «a cem à hora» para um novo Código de 
Processo do Trabalho, que está desactualizado desde o 
dia em que foi feito, desde 1981, porque este é o código 
corporativo de 1964, com uma pequena «operação de 
cosmética», como V. Ex.ª reconhece. 
É tarde?! Eu acho que ainda haverá tempo, se VV. 
Ex.as assim concordarem, para dotarmos o País de um 
Código de Processo do Trabalho, e não marcarmos estas 
coisas em termos de etapas de legislaturas. Não nos obri-
guem a parar de trabalhar, reconheçam que, afinal, eles 
até estavam a trabalhar contra o que certas pessoas supu-
nham que estaria a acontecer. Só que, evidentemente, um 
diploma destes não se faz de um momento para o outro. 
Ele exige muita discussão, algum estudo e alguma refle-
xão, e convém efectivamente que não nos precipitemos. 
De qualquer modo, registo a colaboração extrema-
mente positiva que a Câmara deu, para procurarmos 
introduzir as benfeitorias necessárias no decreto-lei, na 
certeza de que — e nisso comprometemos a nossa honra 
— não iremos um milímetro para além da autorização 
legislativa que nos vier a ser concedida nesse domínio. E 
assim tranquilizo o Sr. Deputado Moura e Silva neste 
domínio. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
esgotada que está a lista de oradores, dou por terminado o 
debate, na generalidade, da proposta de lei n.º 225/VII, que 
autoriza o Governo a rever o Código de Processo do Tra-
balho. 
Quanto às melhorias, são as que se prendem com a 
funcionalidade, a operacionalidade, a eficácia, a rapidez, 
porque — e penso que, certamente, estamos todos de 
acordo — se a justiça não for rápida nunca é justiça. 
Donde, com eventuais correcções — estou convencido de 
que o Governo estará atento a isso —, numa ou noutra 
disposição do Código de Processo do Trabalho, esta ini-
ciativa é, a meu ver, salutar, e o acordo essencial das 
bancadas aqui presentes é inequívoco nesse sentido. 
Não me resta, pois, mais do que aplaudir a iniciativa e 
esperar que o Código de Processo do Trabalho se ultime 
o mais rapidamente possível e que tenhamos oportunida-
de de o ver entrar em vigor. 
Mas queria ainda dizer o seguinte: o facto de o legis-
lador ter reconhecido o carácter especial do direito labo-
ral, isto é, o reconhecimento de que não traduz uma regu-
lação jurídica de interesses privados, nos exactos termos 
em que isso acontece noutros domínios da vida, é, a meu 
ver, a continuação de um bom caminho. E a adequação 
processual ao direito substantivo laboral vai também na 
boa senda. 
Donde, e mais uma vez felicitando o Sr. Secretário de 
Estado e, na sua pessoa, o Governo, por esta iniciativa, a 
posição da minha bancada será a de aprovação desta 
autorização legislativa. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — O Sr. Secretário 
de Estado Adjunto do Ministro da Justiça pretende ainda 
usar da palavra. 
Tem a palavra para uma intervenção. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Justiça: — Sr. Presidente, quero apenas agradecer aos Srs. 
Deputados os contributos que deram para aquilo que vai 
ser, certamente, uma reflexão mais amadurecida ainda 
sobre o que venha a ser o Código de Processo do Trabalho. 
Registo a sintonia que existe quanto às preocupações 
sobre o problema da presunção da autorização do trabalha-
dor para fazer intervir em sua representação a associação 
sindical, muito embora a intenção manifesta seja a de pro-
teger o trabalhador através da sua associação sindical e não 
a de prejudicá-lo, vigorando, como vigora entre nós, o 
princípio da liberdade sindical. Só a inércia do trabalhador 
é que faz com que a associação sindical intervenha supleti-
vamente. 
Muito embora compreenda que também faz parte de 
um ritual, a que me fui habituando ao longo destes três 
anos e meio, queria ainda responder ao Sr. Deputado 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

Sr.as e Srs. Deputados, a próxima reunião plenária terá 
lugar amanhã, às 15 horas. Do período da ordem do dia 
consta a discussão conjunta, na generalidade, dos projec-
tos de lei n.os 579, 581 e 582/VII, todos da iniciativa do 
PCP. 
Sr.as e Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 18 horas e 50 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputa-
dos: 

Partido Socialista (PS): 
Fernando Garcia dos Santos. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
João Calvão da Silva. 
Luís Carlos David Nobre. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Bernardino José Torrão Soares. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Raúl d’ Assunção Pimenta Rêgo. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Fernando Santos Pereira. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Alexandrino Augusto Saldanha. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Almeida Figueiredo Barbosa Pombeiro. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 



