Quinta-feira, 17 de Junho de 1999 
I Série — Número 94 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 16 DE JUNHO DE 1999 

4.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1998-1999) 







Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. José Ernesto Figueira dos Reis 
Maria Luísa Lourenço Ferreira 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 

S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 35 minutos. 
Deu-se conta da apresentação da proposta de lei n.º 286/VII, da pro-
posta de resolução n.º 146/VII, dos projectos de lei n.os 687 a 690/VII, das 
apreciações parlamentares n.os 101 e 102/VII e da interpelação n.º 22/VII. 
Ordem do dia (1.ª parte). — Foi aprovado um parecer da Comissão 
de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias relativo à 
retoma de mandato de um Deputado do PS, à substituição de um Deputado do 
PS e de outro do CDS-PP e dado conhecimento à Câmara que a Deputada 
Maria João Rodrigues (PS), renunciou ao respectivo mandato. 
Procedeu-se à discussão, na generalidade, da proposta de lei n.º 
199/VII — Altera os artigos n.os 13 e 14 do Decreto-Lei n.º 398/83, de 2 de 
Novembro, adita o artigo 15.º-A e revoga o n.º 3 do artigo 5.º do mesmo 
diploma, tendo usado da palavra, além do Sr. Secretário de Estado da 
Segurança Social e das Relações Laborais (Ribeiro Mendes), os Srs. 
Deputados António Rodrigues (PSD), Artur Penedos (PS), Alexandrino 
Saldanha (PCP) e Moura e Silva (CDS-PP). 
Foi também apreciada, na generalidade, a proposta de lei n.º 242/VII — 
Altera o Decreto-Lei n.º 358/89, de 17 de Outubro, que aprovou o regime do 
trabalho temporário, tendo proferido intervenções o mesmo membro do 
Governo e os Srs. Deputados Pedro da Vinha Costa (PSD), Alexandrino 
Saldanha (PCP), Osório Gomes (PS) e Moura e Silva (CDS-PP). 
Após o Sr. Deputado Moreira da Silva (PSD) ter procedido à síntese do 
relatório da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e 
Garantias relativo à proposta de lei n.º 260/VII — Revê o regime dos aciden-
tes em serviço e das doenças profissionais no âmbito da Administração 
Pública foi a mesma debatida, na generalidade, tendo intervindo, a diverso 
título, além do Sr. Secretário de Estado da Administração Pública (Fausto 
Correia), os Srs. Deputados Odete Santos (PCP), Francisco José Martins 
(PSD), Moura e Silva (PSD) e Barbosa de Oliveira (PS). 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da entrada na Mesa de 
requerimentos e de respostas alguns outros. 
Em declarações políticas, os Srs. Deputados Francisco de Assis (PS), 
Sílvio Rui Cervan (CDS-PP), António Capucho (PSD) e Octávio Teixeira 
(PCP) saudaram os novos Eurodeputados eleitos e analisaram os resulta-
dos eleitorais para o Parlamento Europeu. 
Foi discutido e aprovado o voto n.º 155/VII — De pesar pela morte, 
por atropelamento, de um cidadão que circulava de bicicleta na 2.ª 
circular (Deputado do PSD Francisco Torres), tendo depois a Câmara 
guardado 1 minuto de silêncio. Intervieram os Srs. Deputados Francisco 
Torres (PSD), Natalina Moura (PS), António Filipe (PCP) e Isabel 
Castro (Os Verdes). 
Ordem do dia (2.ª parte). — A Câmara apreciou, na generalidade, 
a proposta de lei n.º 280/VII — Autoriza o Governo a tomar medidas 
legislativas no âmbito dos mercados de valores mobiliários e outros ins-
trumentos financeiros, sobre a qual intervieram, além do Sr. Secretário de 
Estado Tesouro e das Finanças (Teixeira dos Santos), os Srs. Deputados 
Augusto Boucinha e Francisco Peixoto (CDS-PP), Joel Hasse Ferreira (PS) 
e Duarte Pacheco (PSD). 
Seguidamente, procedeu-se à discussão conjunta, na generalidade, das 
propostas de lei n.os 243/VII — Estabelece normas sobre a cooperação 
entre Portugal e os tribunais penais internacionais para a ex-Jugoslávia e 
para o Ruanda e 251/VII — Aprova a lei da cooperação judiciária interna-
cional em matéria penal. Usaram da palavra, a diverso título, além do Sr. 
Secretário de Estado da Justiça (Lopes da Mota), os Srs. Deputados Gui-
lherme Silva (PSD), Laurentino Dias (PS), António Brochado Pedras 
(CDS-PP) e António Filipe (PCP). 
Finalmente, foi discutida, na generalidade, a proposta de lei n.º 276/VII 
— Altera a Lei n.º 21/85, de 30 de Julho (Estatuto dos Magistrados Judiciais), 
tendo intervindo, além do Sr. Ministro da Justiça (José Vera Jardim), os Srs. 
Deputados Antonino Antunes (PSD), Joaquim Sarmento (PS), Odete Santos 
(PCP) e António Brochado Pedras (CDS-PP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 18 horas e 35 minutos. 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 35 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
2 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto Bernardes Costa. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Armando Jorge Paulino Domingos. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Casimiro Francisco Ramos. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 

I SÉRIE — NÚMERO 94 

José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio da Piedade Nunes Henriques. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís António do Rosário Veríssimo. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Alberto Queiroga Figueiredo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António d’Orey Capucho. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado. 
17 DE JUNHO DE 1999 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Carlos Pires Póvoas. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Manuel Durão Barroso. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria de Lurdes Borges Póvoa Pombo Costa. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
3 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Popular (CDS-PP): 
António Almeida Figueiredo Barbosa Pombeiro. 
António Carlos Brochado de Sousa Pedras. 
Augusto Torres Boucinha. 
Bernardo Coelho de Pinho. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Alexandrino Augusto Saldanha. 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
António Luís Pimenta Dias. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

ORDEM DO DIA (1.ª parte) 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos dar início 
aos nossos trabalhos após o período eleitoral. 
Espero que todos tenham ficado o mais possível satis-
feitos com os resultados das eleições. 
O Sr. Secretário vai dar conta do expediente. 

O Sr. Secretário (João Corregedor da Fonseca): — Sr. 
Presidente e Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e 
foram admitidas, as seguintes iniciativas legislativas: pro-
posta de lei n.º 286/VII — Contagem do tempo de serviço 
prestado nas categorias de auxiliar de educação, ajudante e 
vigilante pelos educadores de infância habilitados com os 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 94 

cursos de promoção a educadores de infância regulados no 
Despacho n.º 52/80, de 12 de Junho, dos Secretários de 
Estado da Educação e da Segurança Social e no Despacho 
Conjunto de 11 de Maio de 1983 dos Secretários de Estado 
da Educação e Administração Escolar e da Segurança 
Social, que baixou à 6.ª Comissão; proposta de resolução 
n.º 146/VII — Aprova, para ratificação, o Acordo relativo 
aos Privilégios e Imunidades necessárias ao desempenho 
das funções dos Oficiais de Ligação da Europol, ao abrigo 
do disposto no parágrafo 2 do artigo 41.º da Convenção 
que cria um Serviço Europeu de Polícia, que baixou às 1.ª 
e 2.ª Comissões; projectos de lei n.os 687/VII — Lei de 
bases da Acção Social Escolar (CDS-PP), que baixou às 
6.ª e 11.ª Comissões, 688/VII — Cria um fundo de com-
pensação salarial para os profissionais de pesca (PCP), que 
baixou às 8.ª e 10.ª Comissões, 689/VII — Aperfeiçoa as 
disposições legais destinadas a prevenir e punir o bran-
queamento de capitais, proveniente de actividades crimi-
nosas (PCP), que baixou à 1.ª Comissão, e 690/VII — 
Institui o Programa Nacional de Prevenção e Combate ao 
Branqueamento de Capitais e cria a respectiva Comissão 
Nacional (PCP), que baixou à 1.ª Comissão; apreciações 
parlamentares n.os 101/VII — Requerimento do PSD soli-
citando a apreciação pela Assembleia da República do 
Decreto-Lei n.º 156/99, de 10 de Maio, que estabelece o 
Regime dos Sistemas Locais de Saúde, que baixou à res-
pectiva Comissão, e 102/VII — Requerimento do PSD 
solicitando a apreciação pela Assembleia da República do 
Decreto-Lei n.º 157/99, de 10 de Maio, que estabelece o 
Regime de Criação, Organização e Funcionamento dos 
Centros de Saúde; Interpelação n.º 22/VII — Sobre a para-
lisia das obras públicas (PSD). 
Sr. Presidente, há ainda um relatório e parecer da Co-
missão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e 
Garantias. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Secretário, de dar 
conta do relatório e parecer. 

O Sr. Secretário (João Corregedor da Fonseca): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados, em reunião da Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias, foi observada a retoma de mandato de um Deputado 
do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, Manuel Fran-
cisco dos Santos Valente, do Círculo Eleitoral de Aveiro, 
em 6 de Junho corrente, inclusive, cessando António Alves 
Cardoso. 
Foi igualmente observada a substituição dos Deputa-
dos, do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, António 
Rui Esteves Solheiro, do Círculo Eleitoral de Viana do 
Castelo, por António José Guimarães Fernandes Dias, com 
início em 7 de Junho corrente, inclusive, e, do Grupo Par-
lamentar do CDS-PP, Rui Manuel Pereira Marques, do 
Círculo Eleitoral de Aveiro, por Bernardo Coelho de Pi-
nho, com início em 1 de Junho corrente, inclusive. 
A Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Li-
berdades e Garantias tomou ainda conhecimento que a 
Deputada Maria João Fernandes Rodrigues, do PS, do 
Círculo Eleitoral de Coimbra, substituída nos termos do 
artigo 5.º, n.º 2, alínea b), do Estatuto dos Deputados, em 
26 de Novembro 1997, transitou, a seu pedido, para a 

leve. 
situação de substituída nos termos do artigo 7.º do mesmo 
Estatuto (renúncia ao mandato), a partir de 26 de Maio de 
1999, inclusive. 
Analisados os documentos de que a Comissão dispu-
nha, entendeu proferir parecer no sentido de que a retoma 
de mandato e as substituições em causa são de admitir, 
uma vez que se encontram verificados os requisitos legais. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados está em aprecia-
ção. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos proceder à discussão, na gene-
ralidade, da proposta de lei n.º 199/VII — Altera os artigos 
13.º e 14.º do Decreto-Lei n.º 398/83, de 2 de Novembro, 
adita o artigo 15.º-A e revoga o n.º 3 do artigo 5.º do mes-
mo diploma. 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Secretário 
de Estado da Segurança Social e das Relações Laborais. 

O Sr. Secretário de Estado da Segurança Social e 
das Relações Laborais (Ribeiro Mendes): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: A proposta de lei n.º 199/VII 
visa rever o regime jurídico da suspensão dos contratos de 
trabalho e a redução de horários de trabalho e resulta, 
como é conhecido, de um compromisso público assumido 
pelo Governo com os parceiros sociais subscritores do 
acordo de concertação estratégica, que, neste contexto, 
acordaram discutir e aprovar legislação relativa a esta 
matéria. 
O objectivo desta legislação é tornar um instituto jurí-
dico, que já existe há bastantes anos em Portugal e que não 
tem tido relevância prática, num efectivo instituto que 
ajude, permita e seja um verdadeiro instrumento para a 
recuperação e viabilização de empresas. A suspensão do 
contrato de trabalho é uma medida que pode ajudar a de-
fender o emprego. 
A alteração fundamental nesta matéria tem a ver com o 
aliviar d parte da compensação salarial paga nas situações 
de suspensão dos contratos de trabalho — comummente 
designadas pela expressão inglesa lay-off — a cargo das 
entidades patronais, que passa a ser de apenas 30%, quan-
do até aqui era de 50%. Como se sabe, essa compensação 
salarial já traduz uma redução para dois terços do salário 
pago ao trabalhador antes da suspensão do contrato de 
trabalho. 
Quem passa a assegurar esta parte do encargo ante-
riormente assegurado pelas entidades patronais será o 
orçamento da segurança social. 
Antevejo desde já — e não preciso ser profeta — uma 
acusação comum de que estamos a descapitalizar a segu-
rança social… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Tem a consciência 
pesada, Sr. Secretário de Estado? 

O Orador: — Não! A minha consciência está muito 
17 DE JUNHO DE 1999 
5 

Risos do PCP. 

Primeiro — e quem me conhece sabe que não tenho 
feitio para me gabar de coisas —, porque sou o autor inte-
lectual da proposta, que teve acolhimento político, do 
reforço do fundo de estabilização financeira da segurança 
social. 

Risos do PSD. 

Se há Governo que capitalizou a segurança social foi o 
XIII Governo Constitucional. Nenhum outro o fez como 
até agora. 
Portanto, a acusação de descapitalização é de natureza 
essencialmente demagógica, porque do que se trata aqui é 
de defender emprego e de defender empresas, e não há 
segurança social capitalizada ou reforçada financeiramente 
sem empresas a produzir, sem trabalhadores a trabalhar nas 
empresas, sem salários pagos e sem contribuições para a 
segurança social pagas sobre esses salários. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E o que hoje se perde em receita, no 
caso de uma empresa com dificuldades, ganha-se amanhã 
na empresa viabilizada. 
Tudo é necessário numa política activa de emprego 
para impedir que as empresas desapareçam, vão à falência, 
deixem de pagar os salários aos trabalhadores e deixem de 
contribuir para a riqueza nacional. É esse o sentido da 
proposta de lei n.º 199/VII. 
Por último, e não menos importante, a proposta de lei 
em discussão alarga o âmbito do direito à informação e 
consulta dos trabalhadores e dos seus representantes, cri-
ando a obrigação de consulta em matéria de elaboração do 
plano de formação para que o mesmo possa ter em conta 
os seus interesses bem como uma informação periódica 
das estruturas representativas dos trabalhadores sobre a 
evolução da situação da empresa no que respeita aos moti-
vos que determinaram a redução ou suspensão do trabalho. 
Este ponto é da maior importância, porque não é inten-
ção do Governo «passar cheques em branco», nesta maté-
ria, às empresas que recorram a este instituto da suspensão 
do contrato de trabalho. É intenção do Governo agilizar 
um instrumento de recuperação das empresas, com even-
tual sobrecarga, no curto prazo, dos encargos da segurança 
social, mas fazendo-o com rigor, e com controlo público e 
das estruturas representativas dos trabalhadores. 
E se, porventura, esta legislação, uma vez aprovada e 
posta em prática, viesse revelar, a médio prazo, situações 
em que se pudesse pôr em causa a solvabilidade financeira 
da segurança social, serão os actuais responsáveis e os 
futuros responsáveis que, com certeza — pela leitura que 
posso fazer dos resultados eleitorais de Domingo, e que 
não vêm aqui ao caso —, também manterão esse compro-
misso e saberão encontrar alternativas de financiamento 
público que não pelo orçamento da segurança social. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Rodrigues. 
O Sr. António Rodrigues (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: A proposta de 
lei hoje em apreciação constitui exemplo típico do que é a 
política legislativa do Governo em matéria laboral. 
Apresentada como prioridade, temos, para apreciação 
na generalidade, um diploma relativo à suspensão dos 
contratos de trabalho e à redução temporária dos períodos 
normais de trabalho, vulgo lay-off, regime que deu polémi-
ca em 1983 e que viria a ser alterado em 1989 e 1992. 
Prioridade tal, que merece ser agendada à pressa em final 
de legislatura em detrimento de outras medidas assumidas 
como estruturantes desde 1995. 
O Governo, com isto, deixou cair outras matérias que, 
até há bem pouco tempo, eram de relevância principal, 
como foi o caso proposta de lei para a resolução do «falso 
trabalho independente» e da proposta de lei relativa às 
«férias, feriados e faltas», que só deixaram de ser prioritá-
rias porque encerravam grande polémica mesmo no seio 
do Partido Socialista. 
Aliás, a prioridade deste Governo foi sempre a de fugir 
da polémica, não decidindo o que era essencial, apresen-
tando apenas o que era acessório e recuando sistematica-
mente quando se evidenciava um excessivo movimento 
social. Nestes casos, à convicção sucedeu-se o adiamento e 
à reforma sucedeu-se a omissão. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A presente proposta de lei é bem revela-
dora deste comportamento e deste estado de espírito. Ela é 
composta por um artigo novo, um número revogado de 
outro artigo e 2 artigos alterados. Este conjunto de três 
normas traz, apenas, uma consequência de fundo: o 
aumento da oneração da segurança social. 
Na ausência de outras medidas, deve ser com esta que 
o Governo pensa fazer a já celebre, porque inexistente, 
reforma do sistema de segurança social. 
Em si mesma a proposta de lei poucas alterações intro-
duz. Mas é, em si mesma, reveladora de outra característi-
ca da política laboral deste Governo — dá com uma mão o 
que tira com a outra! 
Neste caso é mais grave, dado que o Governo tira ao 
próprio Estado, logo aos contribuintes, aumentando a com-
participação pública de 50% para 70% nas situações em 
que se verifica uma redução do horário ou suspensão dos 
contratos de trabalho. 
De resto, estamos perante questões de menor relevân-
cia, regulando-se apenas o acesso à formação profissional 
durante o período de lay-off e os procedimentos burocráti-
cos a esse respeito. 
Dir-se-ia que este diploma apenas mereceria duas li-
nhas de referência e nem 2 minutos de intervenção, não 
fosse o mesmo revelador da forma de o Governo alterar a 
legislação laboral. Aqui, a política governamental nesta 
legislatura caracterizou-se por intervenções de natureza 
pontual; aumento de burocracia, pela introdução de novos 
procedimentos sem que daí resulte maior defesa do traba-
lhador; adopção de fórmulas pouco claras e equívocas nos 
termos legislativos; alterações sistemáticas de diplomas 
com poucos meses — em muitos casos diplomas deste 
mesmo Governo —, o que demonstra pouco cuidado, mui-
ta hesitação e cedência sistemática às pressões exteriores; 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 94 

criação de «mantas de retalhos» na legislação, donde resul-
ta maior confusão para as partes envolvidas; falta de estra-
tégia coerente nas alterações propostas; incapacidade de 
gerir consensos entre os parceiros sociais. O que é aprova-
do em sede de concertação social normalmente não corres-
ponde às propostas de lei apresentadas, o que leva, natu-
ralmente, à desconfiança dos parceiros sociais, à polémica 
pública e à instabilidade laboral — precisamente o oposto 
do que se pretende com a concertação social. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Poder-se-ia aqui perguntar quantos di-
plomas do Acordo de Concertação Estratégica foram apro-
vados entre 1996 e 1999 e quantos correspondem ao texto 
e ao espírito dos que de boa fé subscreveram o Acordo. 
Aliás, a concertação social serviu a este Governo única 
e exclusivamente para publicitar o diálogo e ao mesmo 
tempo torná-lo inconsequente. Mais de década e meia de 
diálogo social em Portugal nunca, como com este Gover-
no, ele se tornou tão inconsequente. 
O incumprimento sistemático do acordo de 1996 e o 
atraso com que as medidas iam sendo promovidas, levou a 
que, passados três anos, a maioria deles não tenha sido 
alcançada. Assim, seguramente, o próximo Governo terá 
uma tarefa prioritária: decidir o que este não foi capaz em 
tempo útil. 
O comportamento do Governo revela bem as suas hesi-
tações, cedências e recuos sistemáticos. Revela ainda a 
necessidade de pretender agradar a todos, acabando por 
não satisfazer ninguém, num ziguezague continuado que 
apenas distorce a coerência e a compreensão do sistema 
juslaboral português. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. De-
putados: Não se nega que as alterações hoje propostas 
possam aperfeiçoar o sistema. O que não se aceita é que 
elas sejam essenciais e prioritárias. 
Mais ainda: estamos convictos que daqui resultará ain-
da uma maior confusão legislativa. 
Como outros diplomas que o Governo tem apresenta-
do, o maior contributo da presente proposta de lei é tornar 
cada vez mais o direito do trabalho num enorme labirinto 
de pequeníssimas normas, espalhadas por dezenas de 
diplomas, onde todos se perdem e ninguém ganha — nem 
trabalhadores nem empregadores. 
Esta lição o Governo não aprendeu em quatro anos. 
Nesta matéria, como em muitas outras, o Governo tem 
uma nota claramente negativa e merece um chumbo já na 
prova escrita, sem qualquer recurso — nem sequer uma 
nova oportunidade na segunda chamada. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Artur Penedos. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Sem empresas 
ou actividade empresarial não há forma de garantir mini-
mamente aos cidadãos direitos constitucionais e funda-
mentais, como são, entre outros, o caso do direito ao traba-

lho, à subsistência e à qualidade de vida. Sem empresas ou 
actividade empresarial fortes e competitivas não é possível 
manter e alargar os níveis de emprego no nosso País. 
Foi esta a filosofia que em 1983 ditou a introdução de 
mecanismos jurídicos que assegurassem à sociedade por-
tuguesa os meios necessários à manutenção dos postos de 
trabalho e à contenção do desemprego. 
Dezasseis anos de vigência da norma, com as altera-
ções que lhe foram introduzidas em 1989 e 1992, demons-
tram claramente que os objectivos que presidiram à sua 
aprovação não foram cumpridos, uma vez que a aplicação 
real desta se resumiu a «meia dúzia(!)» de casos sem qual-
quer significado no nosso tecido empresarial e, consequen-
temente, no mercado de trabalho. 
Daí que, em sede de concertação social, os parceiros 
sociais e o Governo tenham decidido rever o regime de 
suspensão de contratos de trabalho e redução do horário de 
trabalho, vulgarmente designado por lay-off, como forma 
de proteger o emprego e os trabalhadores, garantindo a sua 
participação no processo, eliminando qualquer preferência 
legal entre as duas medidas e reduzindo a proporção dos 
encargos da empresa, de modo a salvaguardar a finalidade 
da sua viabilização e a articular a medida com acções de 
requalificação dos trabalhadores e de políticas activas de 
emprego. 
A proposta de lei em discussão visa a concretização 
desses objectivos e a sua aprovação contribuirá para o 
reforço dos direitos dos trabalhadores que venham a ter a 
sua actividade suspensa ou a sofrer uma redução no seu 
horário de trabalho em resultado de factores externos à sua 
vontade. Simultaneamente, permite-se às empresas em 
situação difícil melhores condições de recuperação, viabi-
lização e manutenção dos postos de trabalho. São estes os 
objectivos que caracterizam a proposta do Governo e não 
aqueles que, de forma leviana e inconsequente, o PSD 
acaba de nos referenciar. 
Em concreto, introduzem-se melhorias no regime jurí-
dico vigente, por forma a torná-lo mais flexível e adequado 
às necessidades das empresas e dos trabalhadores portu-
gueses, passando estes, em inúmeras situações, a benefi-
ciar de acções de formação profissional que lhes permiti-
rão uma maior qualificação, um mais elevado nível de 
empregabilidade e uma maior possibilidade de reinserção 
no mercado de trabalho. Às empresas facilita-se a tarefa da 
recuperação da sua actividade normal, por forma a que a 
sua viabilização possa concretizar-se e, por via dessas 
facilidades e incentivos, procura-se que, à custa da redução 
temporária dos períodos normais de trabalho, se consiga a 
manutenção dos postos de trabalho. 
Do alargamento das facilidades concedidas resulta que: 
na compensação salarial devida aos trabalhadores durante 
o período de suspensão ou redução do período normal de 
trabalho, o orçamento da segurança social assegure o pa-
gamento de 70% e à entidade patronal a diferença, ou seja, 
os restantes 30%; a compensação salarial a que atrás nos 
referimos, respeitante à entidade empregadora, não poderá 
ultrapassar os 15% nas situações em que os trabalhadores 
beneficiem de acções de formação profissional adequadas 
às finalidades de viabilização da empresa, de manutenção 
dos postos de trabalho ou de desenvolvimento da qualifi-
cação profissional dos referidos trabalhadores, conforme 
17 DE JUNHO DE 1999 
7 

com um plano de formação aprovado pelos serviços públi-
cos competentes. 
O alargamento das facilidades concedidas às empresas 
implica o alargamento das suas obrigações perante os 
trabalhadores e as suas estruturas representativas, de que 
se destaca: a obrigação de, nas acções de formação profis-
sional, a entidade empregadora ter de informar as estrutu-
ras representativas dos trabalhadores sobre as áreas de 
formação a frequentar pelos trabalhadores durante o perío-
do de redução ou suspensão do trabalho; a obrigação 
cometida à entidade empregadora de, trimestralmente, 
informar as estruturas representativas dos trabalhadores 
sobre a evolução dos fundamentos que justificaram o 
recurso à redução ou suspensão da prestação do trabalho; a 
obrigação de consultar os trabalhadores abrangidos pela 
redução ou suspensão atrás referida sobre o plano de for-
mação profissional, plano esse que deverá igualmente ser 
submetido a parecer da estrutura representativa dos traba-
lhadores, previamente à sua aprovação. 
Complementarmente ao alargamento de benefícios e 
obrigações, elimina-se do regime jurídico vigente a prefe-
rência legal a favor da redução do horário de trabalho. 
Com efeito, o estabelecido no n.º 3 do artigo 5.º do Decre-
to-Lei 398/83, ao estipular o recurso à suspensão do traba-
lho apenas nas situações em que a redução do período 
normal de trabalho se afigure inadequada ou insuficiente à 
viabilidade da empresa e à manutenção dos postos de tra-
balho, traduz-se numa preferência legal entre as duas me-
didas, que se torna inaceitável tendo em consideração os 
objectivos da medida. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. De-
putados, conforme facilmente se constata, os objectivos da 
proposta de lei em discussão visam a introdução de melho-
rias no regime jurídico vigente por forma a torná-lo mais 
flexível e adequado às necessidades das empresas, dos 
trabalhadores e do País. Daí estarmos convictos que a sua 
aprovação contribuirá para reforçar os direitos dos traba-
lhadores, uma vez que a recuperação e a viabilização das 
empresas propiciará estabilidade, segurança e, fundamen-
talmente, a manutenção dos postos de trabalho. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Alexandrino Saldanha. 

O Sr. Alexandrino Saldanha (PCP): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo: As 
alterações ao regime jurídico do chamado lay-off, apresen-
tadas pelo Governo, vão no seguimento do objectivo de 
dar cada vez mais benesses às entidades patronais — o que 
veio muito a propósito em período eleitoral —, transferin-
do custos de erros e dificuldades de gestão, ou mesmo de 
má gestão, para a segurança social. Aliás, esta linha condu-
tora da política do Governo está de igual modo bem paten-
te na proposta de lei sobre o trabalho a tempo parcial, que 
acabou de ser discutida na especialidade, e noutros diplo-
mas do pacote laboral. Para os patrões, menos descontos e 
mais benefícios, sobretudo à custa da descapitalização da 
segurança social; para os trabalhadores, mais incógnitas 
sobre as reformas futuras, mais precariedade, mais desre-
gulação e mais insegurança. 
Vejamos as propostas mais no concreto. Enquanto, 
hoje, as compensações salariais devidas aos trabalhadores 
em caso de redução ou suspensão da prestação de trabalho 
por iniciativa da entidade empregadora são suportadas, em 
partes iguais, pelos patrões e pela segurança social, o Go-
verno quer diminuir a parte daqueles — os patrões — para 
30% e aumentar a parte da segurança social para 70%. 
Desde logo se pode discordar (e nós discordamos frontal-
mente) que seja a segurança social a financiar uma crise, 
uma dificuldade ou uma má gestão empresarial. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A entender-se que deve haver financia-
mentos, eles devem ser suportados por toda a sociedade, 
através do Orçamento do Estado. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Mas, independentemente deste entendi-
mento, e atendo-nos apenas àquelas duas hipóteses, não 
será a situação actual — sem prejuízo da nossa posição de 
fundo — mais equilibrada que a proposta agora apresenta-
da pelo Governo? Porque quer o Governo dar mais este 
benefício injustificado às entidades patronais, à custa da 
oneração do orçamento da segurança social? 
Porém, o Governo não se contenta com tão pouco para 
o patronato — quer ir mais longe. Elimina a norma que 
prevê a hipótese de redução ou anulação da comparticipa-
ção da segurança social, com o correspondente aumento da 
parte a suportar pela entidade empregadora e substitui-a 
por uma outra com o sentido inverso. Assim, quando os 
trabalhadores frequentassem cursos de formação profissio-
nal, a compensação salarial a cargo da segurança social 
seria, regra geral, elevada até aos 85%, podendo mesmo ir 
até aos 100%. Quer dizer, o encargo com a compensação 
salarial poderia vir a ser suportado, exclusivamente, pela 
segurança social — a entidade patronal pagaria 0% — 
apesar da formação profissional realizada nestas circuns-
tâncias se destinar essencial e exclusivamente a beneficiar 
as empresas, pois tem sempre de ser adequada à finalidade 
da viabilização da empresa. 
Mesmo assim, o Governo ainda continua a achar pou-
co. Daí que pretenda também revogar a norma introduzida 
no actual regime do lay-off pelo Decreto-Lei n.º 210/92, de 
2 de Outubro, que passo a citar: «A suspensão só pode ter 
lugar quando a redução dos períodos normais de trabalho 
se mostra inadequada ou insuficiente para assegurar a 
viabilidade da empresa e a manutenção dos postos de tra-
balho». A radical proposta de eliminar este comando é 
exclusivamente determinada em favor dos interesses do 
patronato e não tem em conta as posições dos trabalhado-
res, pois a opção entre redução ou suspensão da prestação 
de trabalho fica na total arbitrariedade daquele. E, como é 
óbvio, o patronato vai escolher a solução mais vantajosa 
para si — quer dizer, optará normalmente pela suspensão, 
pois assim não terá de pagar aos trabalhadores a parte do 
salário correspondente ao trabalho prestado, funcionando o 
mecanismo de compensação salarial suportado sobretudo 
(ou totalmente, nos casos de haver planos de formação 
aprovados pelos serviços públicos) pela segurança social. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 94 

Por outro lado, o Governo não se preocupa minima-
mente em definir critérios objectivos que pudessem deter-
minar quando se aplica a redução ou quando se aplica a 
suspensão da prestação do trabalho — pelo contrário, 
retira o único critério que poderia ir nesse sentido. Nem se 
preocupa também em obrigar as empresas a fundamentar a 
sua opção por uma dessas possibilidades, no sentido de 
salvaguardar a situação e os interesses da empresa, mas 
também de ter um mínimo de salvaguarda dos interesses 
dos seus trabalhadores. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Uma última referência para o facto de 
o preâmbulo desta proposta de lei usar como argumento e 
fundamento da sua apresentação o desacreditado Acordo 
de Concertação Estratégica, celebrado em Dezembro de 
1996, pela tríade Governo/UGT/patronato, para servir de 
«almofada» ao descontentamento e à luta dos trabalhado-
res. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, Srs. Membros do 
Governo, utilizando uma linguagem em voga na «cultura» 
deste Governo, pode dizer-se que a proposta de lei n.º 
199/VII é uma barbaridade. Bom seria que a Assembleia 
da República travasse o seu avanço, e já, na votação na 
generalidade. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Moura e Silva. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, a propósito 
da discussão da proposta de lei n.º 199/VII, vulgarmente 
designada por lay-off, oferece-me dizer o seguinte: o Go-
verno serve-se do repetido argumento de que a suspensão 
dos contratos de trabalho e a redução temporária dos perí-
odos normais de trabalho podem contribuir para superar 
algumas situações de crise económica e para recuperar as 
empresas. O repetido argumento concentra-se nas situa-
ções de crise económica, muitas vezes acompanhada tam-
bém com os efeitos da globalização na economia. É verda-
de que não podemos ficar indiferentes às constantes muta-
ções que a sociedade tem vivido e vai, com certeza, conti-
nua a viver, pelo que é muito justificável um conjunto de 
reformas estruturais e que este Governo não soube ou não 
quis fazer em tempo. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Não é verdade! 

O Orador: — Aliás, importa aqui agora recordar que o 
CDS-PP há muito reclama a premência destas reformas 
como forma de prepararmos as estruturas administrativas 
do Estado e os serviços que presta, bem como permitir a 
modernização do Estado e assim contribuir decisivamente 
para que os pilares de sustentabilidade económica se forta-
leçam e encontrem os argumentos para fazer face a uma 
concorrência económica cada vez mais forte e mais feroz. 
Mas a esta constatada realidade o Governo tem respondido 
com indiferença. Míope no encontrar de soluções para 

resolver ou atenuar os muitos problemas já sentidos na 
economia nacional e nas nossas empresas, o Governo tudo 
quer resolver retirando direitos e regalias sociais aos traba-
lhadores e transferindo responsabilidades para o Estado 
que hoje não tem. A ter em consideração a anunciada pre-
tensão do Sr. Ministro José Sócrates, em autêntico acto de 
caridadezinha, de resolver — quer dizer, solver — as dívi-
das contraídas pelos cidadãos menos zelosos, facilmente se 
conclui que o Governo, qual Deus cá na Terra, assume o 
papel de Pai de todos que, nos momentos difíceis, a todos 
franqueia as suas portas para, se mais não for, distribuir a 
todos «a sopa dos pobres». Esta ideia de Estado há muito 
esgotou os seus méritos — se é que alguma vez os teve. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Só o PS e o Governo não deram ainda 
por isso! Para o PS e para o Governo tudo é muito sim-
ples: reformas estruturais, preparar o Estado e a econo-
mia portuguesa para os desafios do futuro, isso não é 
connosco, os outros que resolvam! Como resolve, então, 
o Governo os problemas? O Governo escolhe outro 
caminho, o mais fácil. Mais fácil, mas que hipoteca 
seriamente o futuro do País: os problemas da sociedade 
passam para a responsabilidade do Estado. Pobre Estado 
este! E é consubstanciado neste critério que aparece a 
proposta de lei n.º 199/VII. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Não é verdade! 

O Orador: — Proposta que, na exposição de motivos, 
refere pretender facilitar a utilização dos instrumentos de 
suspensão dos contratos de trabalho e de redução temporá-
ria dos períodos normais de trabalho, por forma a torná-los 
mais eficazes e, dessa forma, a facilitar a viabilização das 
empresas em situação económica difícil. Só que, sem gran-
de rigor, facilmente se comprova pelo articulado da pro-
posta que é falsa a justificação. Os instrumentos com esta 
permissividade já estão em lei desde 1983. Na altura era 
Primeiro-Ministro o Sr. Dr. Mário Soares e então Secre-
tário de Estado da Segurança Social a Sr.ª Dr.ª Leonor 
Beleza. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Isso é verdade! 

O Orador: — Mas o que se pretende com este diplo-
ma? É reforçar a situação de privilégio das entidades pa-
tronais, que passarão a suportar apenas 30%, no máximo 
15%, no caso de haver lugar a formação profissional, fi-
cando a segurança social a suportar 70% ou mais da remu-
neração dos trabalhadores. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. De-
putados: Se a intenção é, mesmo sabendo que a segurança 
social não tem uma situação excelente, diminuir os encar-
gos às empresas em situação difícil em detrimento da segu-
rança social, que se diga! Que se assuma! Até seremos 
capazes de compreender. Mas utilizar argumentos inverda-
deiros é ofensivo à nossa inteligência. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Muito bem! 
17 DE JUNHO DE 1999 
9 

O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado, Srs. De-
putados, não havendo mais inscrições, damos por findo o 
debate desta proposta de lei. 
Passamos à discussão, na generalidade, da proposta de 
lei n.º 242/VII — Altera o Decreto-Lei n.º 358/89, de 17 
de Outubro, que aprovou o regime do trabalho temporário. 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Secretário 
de Estado da Segurança Social e das Relações Laborais. 

O Sr. Secretário de Estado da Segurança Social e 
das Relações Laborais: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: A proposta de lei n.º 242/VII vem procurar 
disciplinar o regime do contrato de trabalho e visa actuali-
zar a legislação em vigor nesta matéria. Todos sabemos 
como o trabalho temporário é um sector importante para 
uma correcta flexibilização do mercado de trabalho, desde 
que adequadamente utilizado. Todavia, também todos 
sabemos que tem sido um sector altamente desregulado! 
Tem sido uma prioridade para a actuação da Inspecção 
do Trabalho e gostaria de dizer à Câmara que, no ano de 
1998, se levou a cabo um processo intenso de auto-
regulação, ou seja, de discussão com os representantes das 
empresas de trabalho temporário, que decorreu durante o 
mês de Maio do ano passado, que originou uma carta de 
sensibilização por parte da Inspecção do Trabalho aos 
grandes utilizadores, públicos e privados, do trabalho tem-
porário no sentido de não contratarem serviços com 
empresas sem alvará ou incumpridoras. Houve acções no 
terreno, de grande importância: foram inspeccionadas doze 
empresas de trabalho temporário e 20 utilizadores desses 
serviços; resultaram, no caso das empresas de trabalho 
temporário, 75 infracções detectadas, 136 processos, uma 
recuperação de milhares de contos — cerca de 40 000 
contos à segurança social, mais de 100 000 contos aos 
trabalhadores em remunerações não pagas e mais de 
46 000 contos em coimas aplicadas às infracções detecta-
das. Também no caso dos utilizadores foram detectadas 45 
situações de trabalhadores ilegalmente classificados como 
trabalhadores temporários, que passaram para os quadros 
permanentes das respectivas empresas que os utilizavam; 
foram instaurados 18 processos e mais de 14 000 contos de 
coimas a essas empresas. 
Não cito estes elementos para introduzir nenhuma nota 
de satisfação ou de autocontentamento, mas para alertar os 
Srs. Deputados para uma situação de facto, que é conheci-
da de muitos, de desregulação e que não pode ser resolvida 
apenas com a intervenção da Inspecção do Trabalho — 
necessita da revisão do regime jurídico, e é essa a proposta 
que vos é presente pelo Governo. 
Quais são, em linhas gerais, as grandes alterações in-
troduzidas por esta proposta, relativamente ao regime 
vigente? Em primeiro lugar, é clarificado o conjunto dos 
requisitos para a autorização do exercício da actividade das 
empresas de trabalho temporário, pela revisão do artigo 
4.º, em que é clarificado nos termos constitucionais o aces-
so ao exercício da actividade pelas empresas; é reforçado 
substancialmente o esquema de protecção dos trabalhado-
res temporários, designadamente com o previsto no artigo 
6.º, que introduz uma caução inicial de 200 vezes o salário 
mínimo nacional (actualmente, é 150). E essa caução, para 
além de ser actualizada anualmente em função do salário 
mínimo nacional, poderá ser substancialmente agravada 
para 10% da massa salarial da empresa de trabalho tempo-
rário, se essa empresa recorrer à caução ou criar uma situa-
ção em que haja recurso à caução para cumprir as suas 
obrigações salariais para com os trabalhadores contratados. 
Por outro lado, há um alargamento cauteloso, prudente 
e vigiado dos casos em que os utilizadores podem recorrer 
a trabalho temporário, de acordo com as alterações ao 
artigo 9.º, designadamente reconhecendo que, em situações 
de acréscimo temporário ou excepcional de actividade, o 
período autorizado de trabalho temporário passa a ser de 
12 meses, prorrogável até 24 meses, sendo, no entanto, 
esta prorrogação sujeita a autorização prévia da Inspecção-
Geral do Trabalho (IGT). Nos outros casos, será de seis 
meses, também prorrogáveis, mas também com a autoriza-
ção da IGT. 
Ao mesmo tempo, o regime de colocação de trabalha-
dores temporários no estrangeiro é desenvolvido no senti-
do da protecção desses mesmos trabalhadores, regulamen-
tando exigências nessa matéria, designadamente introdu-
zindo também uma caução adicional em certas situações. 
É introduzida a possibilidade de as empresas de traba-
lho temporário recrutarem trabalhadores com contratos 
sem prazo para efectuar trabalho temporário. 
Não menos importante é responsabilizar, de uma forma 
clara, o utilizador em matérias de segurança, higiene e 
saúde no trabalho relativamente ao trabalhador temporário 
contratado, ao seu serviço — isto, de acordo com as altera-
ções ao artigo 20.º. 
É introduzida uma alteração da maior importância, que 
é a obrigação de consagrar pelo menos 1% do volume 
anual de negócios das empresas de trabalho temporário à 
formação profissional dos trabalhadores temporários. 
Propõe-se algum alargamento de actividade das empre-
sas de trabalho temporário e, finalmente, reforça-se o sis-
tema de sanções, aplicando-se já o novo regime de classi-
ficação das contra-ordenações em leves, graves e muito 
graves, de acordo com a proposta de lei já apresentada e 
cuja discussão na especialidade nesta Assembleia suponho 
já estar concluída. 
Estabelece-se ainda a sanção acessória da cessação da 
autorização da empresa de trabalho temporário, nos casos 
de infracções à idade mínima de admissão de menores e ao 
regime da caução, de salários em atraso e de não inscrição 
dos trabalhadores temporários na segurança social. 
Em traços gerais, são estas as alterações propostas, que 
visam, tal como no diploma anterior, prosseguir uma linha 
reformista e não casuística de modernização do nosso 
mercado de trabalho. Porém, trata-se de uma modernização 
que procura compatibilizar sempre, e sempre, flexibilidade 
com segurança — uma flexibilidade controlada, regulada e 
com segurança, isto é, criando segurança e protegendo o 
emprego. É nesse sentido que vamos trabalhando. E a 
acusação que, porventura, se ouve, de vez em quando, de 
que as nossas propostas em matéria laboral são puramente 
casuísticas, fica aqui, uma vez mais, cabalmente desmon-
tada. 
E já que vejo alguns jovens nas galerias, dirijo-me mais 
a eles, citando aquela célebre frase que eles estudam nas 
escolas: «E contudo move-se!». 

Aplausos do PS. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 94 

O Sr. António Rodrigues (PSD): — Eles não são in-
sados alguns dias, uma recaída e precisar de alterar mais 
qualquer coisita. 
Não fora o facto de se introduzir uma enorme confusão 
no quadro legal e até podia ter piada. Mas os assuntos da 
governação, que mexem com a vida das pessoas, não po-
dem ser motivo de brincadeira. 
Por isso, Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e 
Srs. Deputados, vamos lá então ver o que nos traz desta 
vez o Governo. 
Ora, desta feita, a sorte incidiu sobre o trabalho tempo-
rário, importante realidade que — e permitam-me que aqui 
o recorde com redobrado orgulho —, mereceu, pela pri-
meira vez, atenção legislativa em 1989, com o PSD a go-
vernar Portugal. 
Dizia-se, então, no preâmbulo do Decreto-Lei n.º 
358/89, que «o recurso a trabalho temporário constitui um 
instrumento de gestão empresarial para a satisfação de 
necessidades de mão-de-obra pontuais, imprevistas ou de 
curta duração. No que respeita ao mercado de emprego, 
assume igualmente uma relevante resposta de regulariza-
ção, por permitir a absorção de mão-de-obra para serviços 
ou actividades que, de outra forma, ficariam eventualmente 
por realizar». 
Estas eram as duas grandes questões que, então, se co-
locavam, quando o Governo do PSD teve a coragem de 
encarar de frente este problema e submetê-lo ao necessário 
quadro legal. 
Questões que continuam a ser os grandes desafios que 
importa enfrentar, no que diz respeito ao quadro legal 
regulador do trabalho temporário. 
Porém, tal quadro legal não pode esquecer alguns pro-
blemas que podem resultar do trabalho temporário. Desde 
logo, a necessidade de assegurar que, no mercado de traba-
lho temporário só terão intervenção empresas com idonei-
dade e capacidade garantidas. Se assim não for, corre-se o 
risco de abrir o mercado a situações pouco transparentes 
que vitimarão, necessariamente, a parte mais fraca, isto é, 
os trabalhadores. 
Mas importa também garantir que o trabalho temporá-
rio não servirá de capa para que empresários menos escru-
pulosos contornem determinados quadros legais, desvir-
tuando a figura jurídica do trabalho temporário e utilizan-
do-a como subterfúgio. 
Se assim não for, com a preocupação de regulamentar 
uma realidade necessária, estar-se-á a abrir a porta para 
injustiças que, uma vez mais, recairão sobre os trabalha-
dores. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Ora, o Decreto-Lei n.º 358/89 foi clara-
mente balizado por estes objectivos e por estas preocupa-
ções. Mas a realidade das empresas, dos mercados e do 
mundo laboral é uma realidade em constante evolução, não 
estática, portanto. 
Por isso, estamos disponíveis para alterar, melhorando, 
o quadro legal que regula o trabalho temporário. E algu-
mas das propostas do Governo merecem a nossa concor-
dância genérica. 
Contudo, Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as 
e Srs. Deputados, não queremos contribuir para a situação 
génuos! 

Neste momento, registaram-se manifestações de pro-
testo de público presente nas galerias. 

O Sr. Presidente: — O público presente nas galerias 
não pode manifestar-se. Como sabem, isso constitui uma 
ofensa à instituição parlamentar, é um mau acto de civis-
mo, pelo que agradeço que se retirem das galerias. 

Pausa. 

Lamento muito que continuem a verificar-se cenas des-
tas e não sei a quem devemos pedir responsabilidades por 
elas. Temos de fazer uma reflexão sobre a repetição destes 
acontecimentos. A Assembleia não é local para estas mani-
festações e temos de defender-nos o mais possível de que 
elas possam voltar a repetir-se. Não sei como… Porém, 
acho que o meu conceito de liberdade não coincide com 
esta forma de exercício da cidadania. O meu conceito de 
cidadania é outro, completamente diferente, e passa pelo 
respeito das instituições democráticas. Se não tivessem a 
liberdade que têm, com certeza não poderiam fazer aquilo 
que estão a fazer neste momento. Fazem um mau uso da 
liberdade que têm, não a merecem, mas nós, mesmo assim, 
continuaremos a lutar por ela. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Quanto a essa de 
«não a merecem» tenha calma! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Pedro da Vinha Costa. 

O Sr. Pedro da Vinha Costa (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Somos, 
hoje, chamados a apreciar a proposta de lei n.º 242/VII, 
que visa alterar o Decreto-Lei n.º 358/89, que aprovou o 
regime do trabalho temporário. 
Antes de tudo o mais, importa referir que não é a pri-
meira vez que este Governo altera aquele Decreto-Lei. Na 
verdade, tal já havia sido feito através da Lei n.º 39/96. E 
este é um aspecto que não posso deixar de aqui referir, isto 
é, o Governo navega ao sabor sabe-se lá de que ventos, 
alterando os quadros legais vezes sem conta, numa de-
monstração clara de que se governa sem estratégia, sem 
saber quais os objectivos que se pretendem atingir, pela 
simples e crua razão de que não há objectivos. 
Parece que um dia, de manhã, bem cedo, um membro 
do Governo acorda, cheio de vontade de trabalhar, e, na 
ausência de melhor alternativa, diz bem alto: «ora vamos lá 
alterar qualquer coisinha». Segue-se, então, um complica-
do processo de reflexão, isto é, um sorteio, através do qual 
se selecciona o diploma legal que vai ser objecto da irre-
primível vontade de produzir de Sua Excelência. 
Seleccionado o diploma, gera-se uma qualquer altera-
ção, de preferência uma só, dado que a vontade de traba-
lhar também não é infinita e pode Sua Excelência ter, pas-

17 DE JUNHO DE 1999 
11 

que há pouco denunciei, isto é, a febril veia alteradora de 
um Governo que vai modificando os quadros legais «às 
pinguinhas». 
Qualquer diploma legal tem de ter um determinado pe-
ríodo de vigência, devendo, por isso, ser precedido de um 
sério esforço, no sentido de se conhecer com a exactidão 
possível todos os contornos da situação que se pretende 
regular. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É nesse sentido que, desde já, anuncia-
mos a nossa intenção de apresentar algumas propostas de 
alteração, que mais não visam do que impedir que, para a 
semana, de novo, sejamos chamados a apreciar mais uma 
proposta de alteração, porque, por sorteio, se ditou que o 
esforço inventivo de um qualquer membro do Governo se 
iria debruçar, uma vez mais, sobre o trabalho temporário. 
E se ponho a hipótese de tal fervor modificativo se 
verificar na próxima semana é porque, Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados, acredito fir-
memente que será possível, no começo do Outono, dispen-
sar o PS da tarefa que tanto lhe pesa, isto é, de fingir que 
governa. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Antes de dar a palavra ao próxi-
mo orador inscrito, informo que se encontra a assistir à 
sessão um grupo de alunos da Escola Básica, 2.º e 3.º ci-
clos do Paião e esteve também presente um grupo de alu-
nos da Trofa, que, entretanto, teve de ausentar-se. 
Para eles, peço uma saudação simpática. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Alexandrino Saldanha. 

O Sr. Alexandrino Saldanha (PCP): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Antes de 
entrar propriamente na leitura da intervenção sobre esta 
matéria, não posso deixar de referir a falta de convicção do 
Governo na defesa dos seus argumentos. Isto, talvez por-
que já tenha a garantia de algum grupo parlamentar de 
deixar passar quer esta quer a anterior proposta de lei, que 
são extremamente gravosas para muitos trabalhadores. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, 
Sr.as e Srs. Deputados: Na exposição de motivos que ante-
cede a apresentação das alterações ao articulado do Decre-
to-Lei n.º 358/89, que aprovou o regime do trabalho tem-
porário, o Governo começa por afirmar que «o trabalho 
temporário desempenha uma função relevante no mercado 
do trabalho (…)». E isto porque, ainda segundo o Gover-
no, «(…) possibilita que as empresas e outros utilizadores 
disponham de modo expedito dos trabalhadores necessá-
rios ao desenvolvimento da respectiva actividade, em 
situações específicas de necessidades temporárias ou 
excepcionais de mão-de-obra, sem as demoras inerentes ao 
recrutamento e eventual formação de trabalhadores pró-
prios» e porque, continua, «(…) propicia a muitos traba-
lhadores a oportunidade de aceder ao mercado de trabalho 
e adquirir experiência profissional relevante (…)». 
Mas, perguntamos, é esta a realidade sentida pelos tra-
balhadores sujeitos ao regime do trabalho temporário? 
Poucos duvidarão, com seriedade, que a totalidade (ou 
a quase totalidade) daqueles que têm necessidade de conti-
nuar a vender a sua força de trabalho através de empresas 
de trabalho temporário, ou que já passaram por essa situa-
ção, entende que se trata de mais uma forma de precariza-
ção laboral e de feroz exploração. Mais uma a juntar aos 
contratos a termo certo, aos contratos a termo incerto, ao 
trabalho a tempo parcial, ao abusivo trabalho a «recibo 
verde», à tarefa, à hora, que, conjugados com as arbitrárias 
adaptabilidade, mobilidade e polivalência, com decretos de 
que pode ser dia até à meia-noite ou declarações de que as 
decisões da Assembleia da República sobre o que são 
pausas não vale — o que vale é a vontade do Ministro —, 
têm transformado as relações de trabalho numa verdadeira 
«selva». 
Aliás, o Governo sabe bem que é assim e deixa trans-
parecer a sua má consciência em alguns votos piedosos, 
que emite logo de seguida, na mesma exposição de moti-
vos, quando refere a necessidade de combater a «concor-
rência desleal entre as empresas» e a lesão dos direitos dos 
trabalhadores ou de reforçar as «medidas contra o exercí-
cio ilegal da actividade». 
Contudo, a questão de fundo que deveria ter constituí-
do objecto de análise e decisão do Governo era a de proibir 
esta forma de precarização e exploração, que é, em si, o 
regime de trabalho temporário. E, sobretudo, quando exis-
tem já tantas possibilidades, como as que antes enunciá-
mos, legais umas, de duvidosa legalidade outras, e ainda 
outras claramente ilegais, mas sem um combate eficaz por 
parte deste e de anteriores governos. 
Porém, não perspectivando o Governo a proibição das 
empresas de trabalho temporário, as alterações propostas 
deveriam ter, no mínimo, em conta os contributos positi-
vos das normas internacionais que visam regulamentar a 
actividade deste tipo de empresas e actividades com elas 
relacionadas. 
O preâmbulo, ou exposição de motivos, refere duas di-
rectivas: a primeira, a Directiva 91/383/CEE, de 25 de 
Junho, relativa à melhoria da segurança e da saúde dos 
trabalhadores contratados a termo e de trabalhadores tem-
porários; a segunda, a Directiva 93/104/CE, de 23 de No-
vembro, relativa a determinados aspectos da organização 
do tempo de trabalho. Esta Directiva foi transposta para a 
ordem jurídica portuguesa pela Lei n.º 73/98, de 10 de 
Novembro, e não deixa de ter alguma ironia que o Gover-
no a refira, apesar de ser ele próprio a incentivar a sua 
violação, garantindo a impunidade do patronato, através de 
carta do Ministro do Trabalho e da Solidariedade ao presi-
dente da CIP. 
Mas há mais instrumentos internacionais relativos a 
esta problemática, embora não estejam ratificados ou 
transpostos, com medidas que pretendem equilibrar a fra-
gilidade da posição do trabalhador também nesta relação 
de trabalho: a Directiva 96/71/CE, de 16 de Dezembro, 
relativa ao destacamento de trabalhadores no âmbito de 
uma prestação de serviços, e a Convenção n.º 181 e a Re-
12 
I SÉRIE — NÚMERO 94 

comendação n.º 188, ambas da OIT e sobre agências de 
emprego privadas. 
A Convenção n.º 181 cria um novo conceito de «agên-
cia de emprego privada», que, além dos serviços das 
empresas de trabalho temporário, abrange os serviços 
prestados pelas actuais agências de colocação, cujo regime 
consta do Decreto-Lei n.º 124/89, de 14 de Abril, bem 
como outros serviços referentes à procura de emprego, 
sem o objectivo específico de aproximação entre uma 
oferta e uma procura específicas, como o fornecimento de 
diversa informação. 
E aproveitando soluções daqueles três importantes ins-
trumentos internacionais, apesar de não ratificados, as 
alterações ao diploma em discussão, deveriam, entre outros 
aspectos: excluir do âmbito de aplicação do regime de 
trabalho temporário sectores de actividade e/ou categorias 
profissionais particularmente perigosas para a saúde e 
segurança dos trabalhadores, indo muito além das tímidas 
propostas para o artigo 20.º; estabelecer medidas de pro-
tecção acrescidas para os trabalhadores migrantes; prever a 
partilha solidária de responsabilidades entre as empresas 
de trabalho temporário e as empresas utilizadoras. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A proposta de lei 
n.º 242/VII não dá resposta a estas e a outras legítimas e 
justas preocupações dos trabalhadores. 
Algumas alterações causam mesmo dúvidas desneces-
sárias, de que é exemplo a da alínea h) do n.º 1 do artigo 
9.º, outras não atingem a totalidade das situações possíveis, 
como o caso das contra-ordenações, que não incluem, na 
previsão sancionatória, o incumprimento de algumas obri-
gações como, por exemplo, a de efectuar um seguro de aci-
dentes de trabalho a favor dos trabalhadores temporários. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, todos estes 
aspectos mereceriam, a nosso ver, uma análise mais apro-
fundada, mas o curto espaço de tempo disponível não o 
permite. 
Um regime e um vínculo tão precários e promotores de 
tantas injustiças e exploração, como aqueles que vigoram, 
não se compadecem com paliativos. 
Estamos disponíveis para uma consideração de fundo 
desta matéria, mas não podemos avalizar uma iniciativa 
que, no essencial, deixaria tudo na mesma. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Osório Gomes. 

O Sr. Osório Gomes (PS): — Sr. Presidente, Sr. Secre-
tário de Estado da Segurança Social e das Relações Labo-
rais, Sr.as e Srs. Deputados: Através da proposta de lei n.º 
242/VII, visa o Governo alterar o regime jurídico do traba-
lho temporário aprovado pelo Decreto-Lei n.º 358/89, de 
17 de Outubro. 
O trabalho temporário ocupa, hoje, no mercado de tra-
balho nacional e comunitário, um papel de relevo enquanto 
modalidade contratual alternativa, possibilitando às empre-
sas a contratação expedita de trabalhadores para fazer face 
a determinadas situações de carácter excepcional. 
O crescente recurso ao trabalho temporário tem resul-
tado, por um lado, do desenvolvimento tecnológico que 

conduz, muitas vezes, à especialização da força de traba-
lho, por outro, à necessidade de as empresas fazerem face 
a acréscimos extraordinários de actividade e, por outro 
ainda, à crescente globalização da competitividade das 
empresas, que adoptam estruturas mais leves e flexíveis, 
designadamente, ao nível da gestão dos seus recursos hu-
manos. 
Estas situações de carácter transitório levam as empre-
sas a recorrer ao trabalho temporário quer porque se trata 
de uma modalidade contratual mais expedita, quer porque, 
através dela, obtêm, de imediato, o pessoal especializado 
que necessitam sem quaisquer demoras inerentes ao recru-
tamento ou à formação profissional dos trabalhadores. 
De acordo com a exposição de motivos da proposta de 
lei em apreço, a revisão do regime jurídico do trabalho 
temporário «(…) acolhe as alterações preconizadas no 
Acordo de Concertação Estratégica celebrado entre o Go-
verno e os parceiros sociais», resultando da necessidade de 
as suas regras serem «(…) genericamente respeitadas, de 
modo a que esta modalidade de trabalho não seja geradora 
de concorrência desleal entre as empresas que operam 
neste mercado, não prejudique as expectativas dos utiliza-
dores e, de modo especial, não lesem os direitos dos traba-
lhadores». 
Com efeito, esta revisão tem como objectivos funda-
mentais: combater o exercício ilegal da actividade das 
empresas de trabalho temporário; ajustar as situações em 
que pode haver recurso ao trabalho temporário compatibi-
lizando-o com a política de emprego; regulamentar e pro-
teger o trabalho temporário executado no estrangeiro; 
reforçar as garantias dos trabalhadores e sancionar com 
rigor as práticas ilegais. 
Entre as alterações mais importantes ao regime jurídico 
do trabalho temporário preconizadas pelo Governo, desta-
cam-se, pela sua importância, as seguintes: o ajustamento 
das condições para a autorização do exercício da activida-
de das empresas de trabalho temporário ao princípio cons-
titucional de que nenhuma pena envolve como efeito ne-
cessário a perda de quaisquer direitos civis, profissionais 
ou políticos; a consagração da revogação da autorização do 
exercício da actividade como sanção acessória quando 
estejam em causa situações relativas ao trabalho de meno-
res em desrespeito da idade mínima de admissão e da esco-
laridade obrigatória, a falta de actualização ou de reconsti-
tuição da caução, a não inscrição dos trabalhadores tempo-
rários nos regimes de segurança social e o atraso, por 
período superior a 30 dias, do pagamento da retribuição 
àqueles trabalhadores. 
Permite às empresas de trabalho temporário a admissão 
de trabalhadores com contrato de trabalho sem prazo espe-
cificamente para exercerem actividade em situações de 
cedência a utilizadores; alarga a possibilidade de recurso 
ao trabalho temporário às situações de desenvolvimento de 
projectos com carácter temporal limitado; permite a pror-
rogação, até 24 meses, da utilização de trabalhadores tem-
porários nas situações de acréscimo temporário ou excep-
cional de actividade desde que se mantenha a causa justifi-
cativa e a Inspecção-Geral do Trabalho a autorize; permite 
a cedência temporária no estrangeiro em moldes idênticos 
à cedência realizada em território nacional, com garantias 
17 DE JUNHO DE 1999 
13 

adicionais de caução para o pagamento das remunerações, 
do seguro de doença e de repatriamento. 
O valor da caução a prestar pela empresa de trabalho 
temporário passa a corresponder a, pelo menos, 200 vezes 
o valor do salário mínimo nacional, acrescido do valor da 
taxa social única correspondente, garantindo-se a sua 
actualização anual. 
Consagra o dever das empresas de trabalho temporário 
investirem, na formação dos trabalhadores temporários, o 
valor correspondente a, pelo menos, 1% do volume de 
negócios com o trabalho temporário; consagra a responsa-
bilidade do utilizador pela protecção da segurança e saúde 
no trabalho dos trabalhadores temporários, designadamen-
te proibindo a sua ocupação em postos de trabalho particu-
larmente perigosos. 
Simplifica as regras relativas à prestação de informações 
aos serviços públicos por parte das empresas de trabalho 
temporário e simplifica o regime sancionatório, designada-
mente adequando-o ao novo regime geral das contra-
ordenações laborais, recentemente aprovado em sede de 
especialidade na Comissão de Trabalho, Solidariedade e 
Segurança Social; revoga o preceito do regime em vigor que 
permitia, em determinadas situações, o não gozo efectivo de 
férias vencidas mediante compensação pecuniária. 
Neste contexto, e tendo em conta os seus objectivos úl-
timos, que se consideram globalmente positivos e meritó-
rios, o Partido Socialista acolhe com satisfação, votando 
favoravelmente, a proposta de lei n.º 242/VII, convicto de 
que, da sua aprovação, resultará um enquadramento legal 
do trabalho temporário mais consentâneo e adequado aos 
interesses dos trabalhadores temporários, das empresas de 
trabalho temporário e dos seus utilizadores. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Moura e Silva. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: A proposta 
de lei n.º 242/VII pretende alterar o Decreto-Lei n.º 
358/89, de 17 de Outubro, que aprovou o regime de traba-
lho temporário, introduzindo os mecanismos julgados 
convenientes para credibilizar este sector. 
O recurso a esta forma de contratação constitui um ins-
trumento de gestão empresarial para a satisfação de neces-
sidades de mão-de-obra pontuais, imprevistas ou de curta 
duração. 
A presença de empresas de trabalho temporário em 
Portugal é relativamente recente e o recurso a esta forma 
de contratação está ainda um pouco aquém do que se veri-
fica em alguns países da União Europeia. Contudo, o tra-
balho temporário assume-se como um factor fundamental 
de gestão, assumindo-se, igualmente, como uma relevante 
resposta de regularização por permitir a absorção de mão-
de-obra para serviços ou actividades que, de outra forma, 
ficariam, eventualmente, por realizar. 
No entanto, reconhece-se que a experiência mostrou 
fragilidades e lacunas que permitiram o aproveitamento 
ilícito por parte de empresas prestadoras e o não cumpri-
mento de todas as obrigações por parte dos utilizadores. 
Constitui também motivo de preocupação social, sobre-
tudo quando extravasa o âmbito em que a sua existência se 
mostra claramente legítima e útil, quer em termos econó-
micos, quer em termos sociais. 
Com a proposta de lei n.º 242/VII, o Governo assume, 
claramente, uma estratégia de procedimento e de reforma 
dos diversos diplomas que enquadram o que podemos 
designar por organização, definição, tempo e horário do 
trabalho. 
Este diploma introduz alterações profundas e muito si-
gnificativas ao regime jurídico do trabalho temporário, 
cuja revisão acolhe as ideias preconizadas no Acordo de 
Concertação Estratégico celebrado entre o Governo e os 
parceiros sociais. 
Conforme diz a exposição de motivos «É necessário 
que as regras que enquadram o exercício da actividade das 
empresas de trabalho temporário e as condições da cedên-
cia de trabalhadores sejam genericamente respeitadas 
(…)», o que, reconhecidamente, nem sempre tem aconte-
cido. 
Este incumprimento verifica-se por vários motivos, 
como já referi, mas também porque os meios inspectivos 
não têm sido os mais eficazes. Importa, portanto, reforçar 
as garantias de legalidade no mercado de trabalho tempo-
rário, consagrando os instrumentos que penalizam os 
infractores através das contra-ordenações e também, como 
o diploma prevê, a sanção acessória da revogação da auto-
rização do exercício da actividade. 
Desta forma, procede-se de modo a que esta modalida-
de de trabalho não seja geradora de concorrência desleal 
entre as empresas que operam neste sector, não lese os 
direitos dos trabalhadores e não prejudique as legítimas 
expectativas. 
Por outro lado, este diploma define e clarifica o objecto 
destas empresas bem como o exercício da sua actividade, 
tendo presente que o trabalho temporário pode propiciar a 
muitos trabalhadores a oportunidade de aceder ao mercado 
de trabalho e de adquirir experiência profissional relevan-
te, melhorando a sua empregabilidade. 
Por último, a proposta de lei, ao definir um conjunto de 
requisitos, nem sempre fáceis de satisfazer, para o exercí-
cio da actividade, está intencionalmente a provocar um 
efeito selectivo. 
Dúvidas existem se este diploma não será inibidor da 
criação de novas empresas, tendo em consideração os 
valores correspondentes à caução para o exercício da acti-
vidade. 
Contudo, o trabalho temporário constitui uma nova 
forma de emprego. Tem de ser encarado como uma verda-
deira alternativa laboral neste final de século, com uma 
sociedade em permanente mutação. 
A sociedade está cada vez mais competitiva, baseada 
num critério de gestão empresarial de muito rigor e de 
muita contenção de custos, pelo que o trabalho temporário 
assume um elemento fundamental de gestão e um factor 
essencial ao desenvolvimento das empresas. 
O repetido argumento da globalização e as consequên-
cias provocadas ao nível das mudanças crescentes que 
atravessam a sociedade actual levam as empresas, nomea-
damente as pequenas e médias, a enveredar por novos 
rumos em termos de gestão de efectivos. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 94 

O recurso ao trabalho temporário constitui a possibili-
dade de recorrer a técnicos especializados, o que, de outra 
forma, implicaria a criação de estruturas pesadas impossí-
veis de suportar. 
Não perceber os sinais de mudança na economia e na 
vida das empresas é querer pactuar com o passado e virar 
as costas ao futuro. Este diploma, contudo, a receber algu-
mas alterações em sede de especialidade, merecerá a nossa 
anuência. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos ao fim 
do debate da proposta de lei n.º 242/VII. 
Vamos passar, agora, à discussão da proposta de lei n.º 
260/VII — Revê o regime dos acidentes em serviço e das 
doenças profissionais no âmbito da Administração Pública. 
O Sr. Deputado Moreira da Silva, na qualidade de rela-
tor, pediu a palavra para resumir o relatório e parecer da 
Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social. 
Peço-lhe que seja o mais sucinto possível. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Srs. Membros do Governo: A proposta de lei 
que o Governo apresentou nesta Câmara, conforme referi no 
relatório da Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segu-
rança Social, que aqui vou apenas sintetizar, pretende alterar 
um regime sobre acidentes em serviço e doenças profissio-
nais na Administração Pública que data dos anos 50 e 60. 
O objectivo essencial que o Governo assume é essa 
actualização e adaptação face ao novo regime de acidentes 
de trabalho e doenças profissionais da lei geral, regulado 
pela nova Lei n.º 100/97, de 13 de Setembro. O primeiro 
objectivo em concreto é, por isso, a aplicação do mesmo 
regime a todos os trabalhadores ao serviço da Administra-
ção Pública, salvo nos casos de pessoal vinculado por 
contrato individual de trabalho sem termo. Quanto a esta 
questão, pode criticar-se, apesar de tudo, como referi no 
relatório, uma eventual disparidade entre alguns funcioná-
rios da Administração Pública. 
O segundo objectivo é a delimitação da responsabilida-
de da Caixa Geral de Aposentações e a introdução das 
necessárias alterações ao Estatuto da Aposentação, haven-
do uma proposta do Governo no sentido de tentar compa-
tibilizar as atribuições da Caixa Geral de Aposentações e 
do Centro Nacional de Protecção Contra os Riscos Profis-
sionais na avaliação e graduação das doenças profissionais. 
É ainda objectivo a manutenção do princípio da não 
transferência de responsabilidade da entidade emprega-
dora para entidades seguradoras, salvo em casos devida-
mente justificados. Penso que, pela prática, a tendência 
será, eventualmente, estes casos serem alargados e torna-
rem-se regra, mas é uma questão que ficará à ponderação 
de todos. 
Finalmente, há a destacar a intervenção dos tribunais 
administrativos para garantir o reconhecimento dos direi-
tos dos trabalhadores abrangidos pelo regime. Esta matéria 
é inovadora em termos de garantia dos particulares — é 
algo que é seguido, por exemplo, no sistema francês —, 
pois não implica uma omissão da Administração seguida 

lei. 
de uma impugnação de plena jurisdição, mas, sim, e forço-
samente, uma primeira decisão por parte da Administração 
que pode ser completamente contestada e alterada por 
parte do tribunal, o que nos parece uma vantagem acresci-
da neste regime. 
Estes são os objectivos fundamentais desta proposta de 
Concluía a minha intervenção, tal como fiz no relató-
rio, referindo que a autorização legislativa que nos é pro-
posta é insuficiente em termos constitucionais, mas que, no 
entanto, tal insuficiência foi colmatada, como o Regimento 
prevê, com o envio a esta Assembleia de um anteprojecto 
do decreto-lei. Assim, os dois diplomas em conjunto po-
dem colmatar as insuficiências da autorização legislativa, 
estando esta proposta de lei em condições de ser apreciada 
e discutida em Plenário e de, eventualmente, baixar à 
Comissão para alterações. 
Finalmente, colocava à consideração do Plenário uma 
última questão. O Governo propõe 180 dias para emitir o 
decreto-lei ao abrigo desta autorização legislativa, mas este 
prazo não poderá ser utilizado pelo Governo na medida em 
que o artigo 165.º da Constituição refere, entre as várias 
formas de caducidade das autorizações legislativas, o ter-
mo da legislatura. Ora, como o termo da legislatura é ante-
rior a estes 180 dias, o Governo não disporá deste tempo. 
Em síntese, são estas as questões que queria focar. Pen-
so que a discussão será profícua e que é urgente rever a 
matéria dos acidentes em serviço e doenças profissionais 
porque, realmente, trata-se de questão já ultrapassada pela 
prática na nossa Administração Pública. 

O Sr. Presidente: — Para introduzir o debate, tem a pa-
lavra o Sr. Secretário de Estado da Administração Pública. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Públi-
ca (Fausto Correia): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: 
Pretende o Governo, no âmbito do ponto 3.3 do Capítulo 
IV do seu Programa, legislar sobre o regime jurídico dos 
acidentes de serviço e doenças profissionais, adaptando, 
conforme referido, o regime legal vigente, aprovado pela 
Lei n.º 100/97, de 13 de Setembro, à Administração Públi-
ca, aliás, de acordo com a Constituição, que, nos seus 
artigos 63.º e 59.º, estabelece, respectivamente, o direito à 
segurança social — a qual abrange a protecção nos aciden-
tes de trabalho e nas doenças profissionais — e o direito à 
assistência e justa reparação dos trabalhadores vítimas de 
tais acidentes e de doença no exercício da sua actividade 
profissional. 
O regime legal em vigor para a Administração Pública 
encontra-se manifestamente desajustado, quer em relação à 
lei nacional, quer face a normativos comunitários e inter-
nacionais que importa acolher — o Código Europeu da 
Segurança Social; o Regulamento (CE) 1408/71; as Con-
venções n.os 102 e 121; a Recomendação n.º 121 e o Rela-
tório da Reunião 261, de Novembro de 1964, todos da 
Organização Internacional do Trabalho (OIT). 
É neste quadro de referência que o Governo apresenta 
à Assembleia da República a presente proposta de lei de 
autorização legislativa, por se tratar de matéria que releva 
do regime e âmbito da função pública e, como tal, da com-
petência legislativa reservada desta Assembleia. 
17 DE JUNHO DE 1999 
15 

Naturalmente, o prazo de 180 dias pedido para a pre-
sente autorização legislativa teve em conta que o Gover-
no já tem praticamente pronto um projecto de diploma, o 
qual se encontra em fase final de discussão com as orga-
nizações sindicais representativas dos trabalhadores e 
que, conforme também salientado, já foi remetido aos 
grupos parlamentares. 
Nestes termos, e para conveniente elucidação desta 
Câmara, importa, desde já, salientar e dar a conhecer aos 
Srs. Deputados as principais ideias força do diploma. 
Em primeiro lugar, o diploma cuja autorização legisla-
tiva foi solicitada à Assembleia da República visa adaptar 
o regime jurídico dos acidentes de trabalho e das doenças 
profissionais à Administração Pública, dada a obsolescên-
cia do actual regime que vigora há mais de 45 anos. De 
facto, trata-se do Decreto-Lei n.º 38 523, de 23 de Novem-
bro de 1951, e, por remissão, da Lei n.º 2127, de 3 de 
Agosto de 1965. 
Em segundo lugar, o novo regime a instituir será apli-
cável a todos os trabalhadores ao serviço da Administração 
Pública, salvo aos que, em função da sua relação específi-
ca de trabalho — contrato de trabalho sem termo —, 
devam sujeitar-se ao regime geral de segurança social. 
Em terceiro lugar, afasta-se a obrigatoriedade da trans-
ferência de responsabilidade da entidade empregadora para 
seguradoras autorizadas, salvo casos devidamente justifi-
cados. 
Em quarto lugar, regula-se a aprovação e os termos da 
apólice de seguro uniforme no âmbito dos acidentes em 
serviço. 
Em quinto lugar, assegura-se uma efectiva reparação da 
desvalorização permanente da capacidade geral de ganho, 
o que não se verifica actualmente, nos casos em que o 
trabalhador venha a completar 36 anos de serviço, por se 
ter adoptado a mesma forma de cálculo de indemnização 
consagrada no regime geral. 
Em sexto lugar, consagra o direito a novas prestações 
pecuniárias, designadamente, subsídios para assistência a 
terceira pessoa, readaptação de habitação e situações de 
elevada incapacidade. 
Em sétimo lugar, prevê uma diferente constituição das 
juntas médicas para verificação das incapacidades tempo-
rárias ou permanentes — o trabalhador pode, por exemplo, 
escolher um médico. 
Em oitavo lugar, possibilita o recurso da decisão da 
junta médica. 
Em nono lugar, consagra a intervenção, na qualificação 
das doenças profissionais, do Centro Nacional de Protec-
ção Contra os Riscos Profissionais (CNPCRP). 
Em décimo lugar, são reguladas as situações de acumu-
lação de actividades profissionais, enquadradas ou não num 
mesmo regime de protecção social de inscrição obrigatória. 
Por outro lado, delimita as responsabilidades da Caixa 
Geral de Aposentações quanto à reparação das incapacida-
des permanentes resultantes de acidentes em serviço e de 
doenças profissionais. 
Afasta, ainda, a solução prevista no Estatuto da Apo-
sentação para os subscritores da Caixa Geral de Aposenta-
ções, através do pagamento de uma pensão extraordinária 
de aposentação ou reforma, que consiste no acréscimo à 
pensão ordinária de uma parcela correspondente ao núme-
ro de anos de serviço que faltarem para perfazer 36 anos, 
em percentagem igual à do respectivo grau de desvaloriza-
ção da capacidade de ganho. 
Em décimo terceiro lugar, são revogados e alterados 
vários artigos do actual Estatuto da Aposentação, aprovado 
pelo Decreto-Lei n.º 498/72, de 9 de Dezembro; 
Por último, prevê a intervenção dos tribunais adminis-
trativos, por forma a garantir o reconhecimento dos direi-
tos dos trabalhadores. 
Permita-se-me, ainda, que saliente ter havido uma in-
tensa participação das organizações sindicais representati-
vas dos trabalhadores da Administração Pública na prepa-
ração do anteprojecto de diploma, a qual, repito, ainda se 
encontra em curso, atentos os prazos previstos na Lei n.º 
23/98, de 26 de Maio, aliás, tendo esta matéria sido objec-
to de ampla discussão no seio da Mesa Parcelar n.º 13, 
constituída, como os Srs. Deputados sabem, no âmbito do 
Acordo Salarial para 1996 e compromissos a médio e 
longo prazo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Odete Santos, para formular um pedido de esclarecimento. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, pedi a palavra para um pedido de escla-
recimento, uma vez que me parece que não está bem defi-
nido o sentido de extensão da autorização legislativa em 
todas as hipóteses, nomeadamente em relação à questão da 
delimitação das responsabilidades da Caixa Geral de Apo-
sentações. Assim, gostava que este aspecto fosse concreti-
zado durante o debate porque penso que, depois, devería-
mos introduzir uma alteração à proposta de lei de autoriza-
ção legislativa. 
Efectivamente, desconhecemos o que vai resultar da 
alteração ao n.º 2 do actual artigo 54.º constante do Estatu-
to da Aposentação, cuja redacção data de 1979 — e, pelos 
vistos, há muitos outros artigos que também vão ser altera-
dos, mas desconhecemos igualmente em que sentido irá 
essa alteração. Ou seja, afinal, qual vai ser a situação dos 
trabalhadores da função pública com vínculo permanente 
em caso de um acidente em serviço ou de uma doença 
profissional? O que é que vão receber concretamente? 
Faço esta pergunta uma vez que está delimitado o regi-
me dos outros trabalhadores, abrangidos pela Lei n.º 
100/97, e já sabemos o que o Governo pretende fazer em 
relação a uma parte dos trabalhadores da função pública. 
Mas quanto aos outros? Concretamente, qual é a situação 
em que vão ficar? 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado da Administração Pública, para responder. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Públi-
ca: — Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Odete Santos, no que 
toca à questão do Estatuto de Aposentação da Caixa Geral 
de Aposentações, se me permite, gostaria de entregar-lhe 
em mão, neste preciso momento, o anteprojecto de diplo-
ma, na exacta medida em que, oportunamente, já o reme-
temos a todos os grupos parlamentares. 
Sr.ª Deputada, eis, pois, o documento que lhe entrego 
novamente, desta vez em mão. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 94 


A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Muito obrigada, Sr. Se-
cretário de Estado, mas o problema é a autorização legisla-
tiva. Aí é que tem de estar tudo «preto no branco»! 

O Orador: — Recordo que este anteprojecto de diplo-
ma, cujo texto acabei de entregar à Sr.ª Deputada, está em 
fase final de negociação com os sindicatos e consubstancia 
todas as alterações que estão compaginadas com o pedido 
de autorização legislativa. 
Assim — e sem entrar agora em «miudezas» —, devo 
dizer-lhe que, no toca aos subscritores da Caixa Geral de 
Aposentações, pretende-se que seja assegurada uma efec-
tiva reparação da desvalorização permanente da capacida-
de geral de ganho, o que não se verifica actualmente, uma 
vez que se o trabalhador sinistrado completar 36 anos de 
serviço não obtém qualquer indemnização pela desvalori-
zação sofrida na capacidade de ganho, seja qual for o grau 
de desvalorização. Isto acontece hoje. Ora, o que se pre-
tende é que, agora, seja assegurada essa efectiva reparação 
da desvalorização permanente. 
Em geral, todas as soluções adoptadas e encontradas, 
designadamente no projecto de diploma em negociação, 
um exemplar do qual acabei de entregar novamente ao 
Grupo Parlamentar do PCP, tudo concorre para um con-
junto de situações que em nada prejudicam os trabalhado-
res, antes pelo contrário, verificam-se benefícios claros em 
todas questões. Não há qualquer recuo, pelo contrário, há 
todos os avanços — os possíveis! — nessas matérias. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Francisco José Martins, para uma intervenção. 

O Sr. Francisco José Martins (PSD): — Sr. Presiden-
te, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Está 
hoje em discussão uma proposta de lei com a qual o Go-
verno pretende obter uma autorização legislativa tendente 
a proceder à revisão do Regime Jurídico dos Acidentes em 
Serviço e das Doenças Profissionais no âmbito da Admi-
nistração Pública. 
Trata-se, como é referido na exposição de motivos des-
ta proposta de lei, de matéria que foi objecto de negocia-
ção com os parceiros sociais no ano de 1996 e que, só 
agora, em fim de legislatura, o Governo entendeu avançar, 
para tanto pedindo a esta Assembleia da República autori-
zação para legislar sobre a matéria. 
É sabido que, no âmbito da Administração Pública, a 
reparação dos acidentes de serviço e das doenças profis-
sionais é regulada pelo Decreto-Lei n.º 38523, publicado 
no já longínquo ano de 1951, sendo que tal diploma está 
manifestamente desajustado, tendo em conta a evolução 
legislativa nacional e os normativos internacionais. 
Neste particular, importa ter presente a Lei Fundamen-
tal do País, onde é reconhecido o direito à segurança social 
que abrange a protecção nos acidentes de trabalho e os 
direitos individuais dos trabalhadores, obtidos a partir da 
última revisão constitucional, donde ressalta a consagração 
do direito destes à assistência e à justa reparação, quando 
vítimas de acidentes de trabalho ou de doença profissional, 

bem como à prestação de trabalho em condições de segu-
rança, higiene e saúde, o que envolve a adopção de políti-
cas de prevenção dos acidentes de trabalho e das doenças 
profissionais. 
Acresce que o normativo ainda em vigor na Adminis-
tração Pública teve, por remissão legal, a aplicação subsi-
diária da já revogada Lei n.º 2127, sendo certo que o actual 
Regime Jurídico dos Acidentes de Trabalho e Doenças 
Profissionais, instituído pela Lei n.º 100/97, de 13 de Se-
tembro, e regulamentado, em 30 de Abril último, pelo 
Decreto-Lei n.º 143/99, não é aplicável directamente aos 
trabalhadores da Administração Pública. 
Por tudo isto não restam dúvidas e, por isso, corrobo-
ramos a conclusão formulada na exposição de motivos da 
proposta de lei hoje em debate, no sentido de que é pre-
mente rever o diploma ainda em vigor na Administração 
Pública e tomar como referencial o quadro legal vigente 
para o regime geral. 
Mas, simultaneamente, a criação de um novo quadro 
legal no âmbito dos acidentes de serviço e doenças profis-
sionais deve merecer uma atenção especial, ou seja, sem 
prejuízo das especificidades próprias e típicas da Adminis-
tração Pública, os portugueses sujeitos a uma relação de 
trabalho dessa natureza não podem, seja a que título for, 
merecer um tratamento diferenciado e menos favorável, 
quando comparados com o regime aplicável àqueles que 
prestam a sua actividade no campo privado. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, 
Sr.as e Srs. Deputados: No que concerne ao conteúdo da 
proposta de lei n.º 260/VII, hoje em apreciação, permitam-
me que aluda a algumas questões que, na nossa opinião, 
justificam uma séria ponderação e obrigam o Governo a 
um cuidado especial na elaboração do futuro diploma. 
No que respeita ao âmbito de aplicação, entendemos 
que não deverá existir qualquer diferença entre pessoal 
vinculado por contrato individual de trabalho a termo ou 
sem termo, no que diz respeito ao regime aplicável. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Apoiado! 

O Orador: — No campo da assistência, recuperação e 
reabilitação do sinistrado, a nova lei deve acentuar o objec-
tivo de que o mais importante é recuperar a saúde e as 
capacidades do trabalhador. 
Por isso, não deve ser criado um regime que faça recair 
sobre o sinistrado a responsabilidade por quaisquer despe-
sas decorrentes de acidente em serviço ou de doença pro-
fissional, por força do recurso a qualquer estabelecimento 
privado, quando, comprovadamente, não for possível pres-
tar, no âmbito do Serviço Nacional de Saúde, a assistência, 
recuperação e reabilitação de que o sinistrado carece e a 
que deve ser submetido. 
Concretamente, face ao estado da saúde em Portugal, 
cuja responsabilidade cabe integralmente ao Governo, e à 
incapacidade de resposta dos serviços públicos de saúde, 
não pode o cidadão, que paga os seus impostos, ser penali-
zado com os custos decorrentes dessas insuficiências. 

17 DE JUNHO DE 1999 
17 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Quando está em causa a recuperação de 
um cidadão sinistrado, a saúde tem de estar em primeiro 
lugar e o dinheiro vem depois. 
Quanto à responsabilidade pela reparação, que, em 
primeira linha, recai sobre o serviço ou organismo da Ad-
ministração Pública ao serviço do qual ocorreu o acidente 
ou foi contraída a doença profissional, importa definir um 
quadro de responsabilidades pelo pagamento das despesas, 
pois pode o orçamento do serviço ou organismo não ser 
suficiente para cumprir as obrigações inerentes à sinistrali-
dade laboral. 
Por isso, defendemos a criação, no orçamento do Mi-
nistério das Finanças, de uma provisão que possa respon-
der às eventuais falhas orçamentais existentes nos serviços 
ou organismos responsáveis. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, a exemplo do regime ge-
ral, deve a Administração Pública dar uma especial aten-
ção aos serviços de segurança, higiene e saúde no trabalho. 
É sabido que, tal como para as empresas privadas, tam-
bém a Administração Pública está sujeita ao cumprimento 
das normas de segurança, higiene e saúde no trabalho. 
Mas sendo, embora, um direito fundamental de qual-
quer cidadão, é do conhecimento de todos que tais normas 
não são cumpridas nos serviços da Administração Pública, 
onde não existem serviços organizados a actuar no âmbito 
dessa problemática. 
Na verdade, para o Partido Social Democrata, a temáti-
ca dos acidentes de serviço deve ser apreciada em duas 
perspectivas distintas, qualquer delas merecendo a maior 
atenção do legislador. 
A primeira, de natureza preventiva e a outra, visando a 
reparação dos danos emergentes da sinistralidade laboral. 
Mais — e o PSD tem-no dito por repetidas vezes nesta 
Câmara —: é indispensável fazer uma aposta séria na pre-
venção como factor determinante de combate à grave situ-
ação em que se encontra a infortunística laboral em Portu-
gal, nomeadamente quando comparada com os restantes 
países da União Europeia. 
Como tal, uma vez mais, reiteramos a preocupação pela 
falta de iniciativa do Governo nesta matéria, sublinhando a 
necessidade e a urgência em legislar sobre prevenção em 
Portugal, promover a sua efectiva aplicação, controlar e 
fiscalizar o cumprimento dessas normas e, desse modo, 
defender um dos bens mais nobres que temos em Portugal 
— os recursos humanos. Ou seja, e sublinhe-se, importa 
legislar, mas também, e sobretudo, accionar os mecanis-
mos legais necessários e tendentes a promover uma verda-
deira e efectiva aplicação das leis. 
Daí que o diploma que irá materializar a autorização 
legislativa constante da proposta de lei em debate deva 
merecer uma atenção cuidada do Governo no estabeleci-
mento de normas concretas sobre serviços de segurança, 
higiene e saúde no trabalho. 
No que concerne à transferência da responsabilidade 
por acidentes da entidade empregadora para entidades 
seguradoras, entendemos que a preocupação deve assentar 
no cidadão. 
Na verdade, importa reflectir sobre qual a forma mais 
eficaz de promover a assistência, a recuperação e a reabili-
tação de um sinistrado e, por via disso, estabelecer um 
regime que permita às entidades empregadoras optar pelo 
sistema que melhor satisfaça o interesse do trabalhador. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. De-
putados: Como já referi nesta intervenção, mostra-se perti-
nente rever o regime dos acidentes em serviço e das doen-
ças profissionais no âmbito da Administração Pública. 
O Partido Social Democrata está ciente da importância 
que tal diploma reveste no mundo laboral e, em particular, 
para todos aqueles que desenvolvem a sua actividade na 
Administração Pública. Por isso, aqui deixamos a nossa 
posição assente num conjunto de propostas que reputamos 
de essenciais para a elaboração de um novo normativo 
sobre a matéria. 
Esperamos e desejamos que o Governo, com a celeri-
dade que a natureza da matéria exige, e tendo em atenção 
as propostas que, aqui e agora, apresentamos, seja sufi-
cientemente capaz de utilizar a autorização legislativa 
constante da proposta de lei que hoje debatemos para dar 
vida a um novo regime de acidentes de serviço e das 
doenças profissionais no âmbito da Administração Públi-
ca mais justo e equilibrado, à luz dos interesses que estão 
em causa. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Moura e Silva. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Com a pre-
sente proposta de lei, o Governo pretende proceder à revi-
são do regime dos acidentes em serviço e das doenças 
profissionais no âmbito da Administração Pública regulado 
pelo Decreto-Lei n.º 38 523, de 23 de Novembro de 1951, 
e, subsidiariamente, pela Lei n.º 2127, de 3 de Agosto de 
1965. 
Isto porque se impõe não apenas actualizar a legislação 
em vigor como também uniformizá-la com o regime insti-
tuído pela Lei n.º 100/97, de 13 de Setembro, que aprovou 
um novo regime jurídico dos acidentes de trabalho e das 
doenças profissionais, aplicável aos trabalhadores por 
conta de outrem, mas não directamente aos trabalhadores 
da Administração Pública. 
O artigo 41.º desta lei previa, nomeadamente, que esta 
lei produziria efeitos à data da entrada em vigor do decre-
to-lei que a regulamentasse e que a sua regulamentação se 
previa no prazo de 180 dias. 
No entanto, isso só veio a acontecer em 30 de Abril 
deste ano, após a publicação dos Decretos-Leis n.os 142/99 
e 143/99, ou seja, passados quase dois anos sobre a publi-
cação da Lei n.º 100/97. 
Das opções tomadas pelo Governo, no âmbito da auto-
rização legislativa constante desta proposta, realçamos a 
que se prende com a aplicação do regime jurídico dos 
acidentes em serviço e das doenças profissionais a todos os 
trabalhadores da Administração Pública e a garantia da 
afectação de verbas para fazer face aos encargos resultan-
tes da aplicação da legislação objecto desta autorização. 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 94 

De facto, há muito que a lei estava manifestamente de-
sactualizada e a merecer revisão em ordem à uniformiza-
ção com o regime geral, tendo em consideração as especi-
ficidades da Administração Pública. Por outro lado, resol-
ve-se uma injustiça que, actualmente, se verifica. 
Merece, contudo, alguma atenção a aplicação do regi-
me diferente, dependendo do vínculo por contrato indivi-
dual de trabalho. 
Claro está que, materializada esta autorização legislati-
va, o diploma daí resultante também pode ou, melhor di-
zendo, deve contribuir como instrumento de modernização 
da Administração Pública. 
Colocam-se algumas dúvidas à fundamentação exposta, 
contudo, ficamos a aguardar o documento final. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Odete Santos, para uma intervenção 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: De facto, o regime jurídico dos acidentes de tra-
balho e das doenças profissionais relativo à função pública 
é já extremamente recuado e, efectivamente, impõe-se a 
sua alteração. 
No entanto, pela nossa parte, entendemos que essa alte-
ração deve ser feita por forma a reparar totalmente a des-
valorização, não só corporal nem só material, dos traba-
lhadores de maneira a reparar efectivamente todos os da-
nos sofridos com o acidente, inclusive os que recaem sobre 
a sua família, ou seja, os danos não patrimoniais que reca-
em sobre o trabalhador e a sua família. Isto em relação a 
todas as desvalorizações e não apenas às que, no regime 
geral constante da Lei n.º 100/97, o Governo encontrou 
para reduzir e limitar a um número exíguo de sinistrados 
no trabalho o direito a esse subsídio. 
A autorização legislativa que temos — e é essa que 
vamos votar —, apresenta-se, em minha opinião, como 
excessivamente vaga em relação a algumas alíneas, e adap-
tar a Lei n.º 100/97 à função pública, em nossa opinião, é 
mau porque essa lei é má. 
Essa lei melhorou a lei existente, que era, aliás, muito 
antiga, mas ela é má e nós, na altura, demonstrámos que, 
de facto, os lesados continuavam a ser os trabalhadores 
sinistrados. Isto é, continuava a «privilegiar-se» uma repa-
ração baixa, bonificando as seguradoras que, com essa 
reparação baixa, efectivamente, podiam fazer uns «jogos» 
com os prémios de seguro, embaratecendo-os e concorren-
do umas com as outras. 
Ao privilegiar-se uma reparação baixa está a contri-
buir-se para se descurar a prevenção dos acidentes de tra-
balho; se a reparação for superior à prevenção, as empresas 
— e neste caso a Administração Pública, que também não 
é um bom exemplo nesta matéria — privilegiarão a pre-
venção e não dirão que «o seguro depois paga tudo ou a 
Caixa Geral de Aposentações paga tudo». 
Deste modo, não é de louvar que, passados tantos anos, 
desde 1951, a Administração Pública ainda se situe nos 
parâmetros da Lei n.º 100/97, que são de facto parâmetros 
maus. E isto porque as pensões atrasadas ficam, por exem-
plo, por ser actualizadas, deixando muitos trabalhadores na 

penúria; porque se impõem limites para a remissão, que 
vêm agora expressos na regulamentação, «protegendo» os 
trabalhadores daqueles que falam sobre «os apetites» dos 
trabalhadores em receber efectivamente tudo mas impondo 
um limite inaceitável para as remissões, que é o de que a 
pensão obtida não seja superior a 30% — é mais ou menos 
uma redacção deste género. 
Assim, parece-me que o regime deveria ser alterado, 
como é óbvio, mas com esta autorização legislativa pomos 
as maiores reticências na adaptação à função pública da 
Lei n.º 100/97 e da sua regulamentação, até porque pela 
Lei n.º 100/97 não é reparada a totalidade da capacidade de 
ganho. 
Aliás, devo anotar e é curioso que, tendo o PCP levan-
tado, há anos, este problema da reparação dos acidentes de 
trabalho, também já há anos apresentou vários projectos de 
lei e na votação final global da Lei n.º 100/97 requereu 
avocações a Plenário, uma das quais para que os sinistra-
dos tivessem direito a subsídios de férias e subsídios de 
Natal. Ora, o PS recusou liminarmente essa hipótese e o 
Diário da Assembleia da República reza isso. 
Na regulamentação, o Governo deve ter-se dado conta 
que tal medida era impopular e que, em relação ao 13.º 
mês, já estava consagrado para uma parte dos sinistrados 
— para os restantes, até o 14.º mês — e, assim, a regula-
mentação veio agora a estabelecer aquilo que o Partido 
Socialista tinha rejeitado na votação de um requerimento 
de avocação do PCP. Regista-se o facto mas é bom que se 
diga que atitudes impensadas podem levar a comportamen-
tos contraditórios e, se calhar, até ao «puxar dos pergami-
nhos» para dizer: «Mas o Governo ainda deu mais que a 
Assembleia, porque esta não deu subsídio de férias e sub-
sídio de Natal e o Governo agora, na regulamentação, 
deu». 
Porém, efectivamente, o que se passou foi que o com-
portamento quer do Governo, quer do Partido Socialista, 
em matéria de acidentes de trabalho e também aqui nos 
acidentes em serviço, são propostas tímidas, recuadas, que 
não se justificam numa época em que se está a generalizar, 
mesmo no estrangeiro, o conceito de que a reparação dos 
acidentes de trabalho deve ser feita como a reparação dos 
acidentes de viação. 
Por isso, consideramos que esta é uma autorização le-
gislativa é vaga, cujo sentido não está definido, e, portan-
to, Sr. Secretário de Estado, agradeço-lhe o anteprojecto 
que nos entregou mas já o tínhamos, embora em papel 
reciclado, … 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Públi-
ca: — Esse papel é melhor! 

A Oradora: — Lê-se melhor, é num papel melhor, 
mas, de facto, não é isto que vamos votar, o que vamos 
votar é a autorização legislativa e aí deverá V. Ex.ª conce-
der que ela teria de ser completada e concretizada. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Barbosa de Oliveira. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: A revisão do regime jurídico dos 
17 DE JUNHO DE 1999 
19 

acidentes em serviço e das doenças profissionais aplicável 
aos trabalhadores da Administração Pública, que se man-
teve inalterado até agora e durante mais de 48 anos — e eu 
abriria aqui um parênteses para me interrogar porquê, 
porque é que passaram 48 anos sem que essa a revisão 
tivesse sido feita —, constitui uma necessidade imperiosa 
para o reforço e defesa dos direitos daqueles trabalhadores, 
o que corresponde a uma antiga e legítima aspiração das 
suas organizações representativas. 
Com efeito o Decreto-Lei n.º 38 523, de 23 de Novem-
bro de 1951, que desde esse longínquo ano consagra e 
regulamenta as responsabilidades do Estado por acidentes 
dos seus servidores, directamente relacionados com o 
serviço, excluía as doenças profissionais contraídas no 
exercício das funções públicas e por causa destas — o que 
só veio a abranger em 1963, por determinação expressa do 
Decreto-Lei n.º 45 004, de 27 de Abril —, ainda que, ao 
tempo, e mesmo assim, tenha constituído um importante 
instrumento jurídico de salvaguarda do direito dos traba-
lhadores à reparação do infortúnio laboral, revela-se, já há 
muito tempo, como atrás disse, profundamente desactuali-
zado e desajustado, quer no plano substantivo, quer no 
plano conceptual. 
Impunha-se, pois, a sua profunda revisão por forma a 
cumprir os objectivos de uma justa reparação dos danos 
emergentes de acidentes em serviço ou de doenças profis-
sionais e de uma adequada reabilitação profissional, direi-
tos constitucionalmente garantidos a todos os trabalhado-
res. Já agora, eu diria que o caminho se faz caminhando e 
não proceder a esta revisão significa que tudo vai conti-
nuar como está desde há 48 anos. 
A natural evolução do contexto social, assim como a 
adopção a nível comunitário e internacional de normativos 
relativos à protecção dos trabalhadores vítimas de sinistra-
lidade laboral, nomeadamente o Código Europeu de Segu-
rança Social e as Convenções 102 e 121 da OIT, já aqui 
referidas, tornaram ainda mais premente essa revisão, 
actualização, aperfeiçoamento e modernização. 
Acresce que a aprovação pela Assembleia da República 
da Lei n.º 100/97, de 13 de Setembro, que instituiu o novo 
regime jurídico dos acidentes de trabalho e doenças profis-
sionais aplicável ao sector privado, e que foi recentemente 
regulamentada, é uma razão acrescida para a revisão do 
regime jurídico dos acidentes em serviço e das doenças 
profissionais, aplicável no âmbito da Administração Públi-
ca e para nele acolher idênticas soluções normativas, ainda 
que tendo em conta as suas naturais especificidade. Poderá 
não ser um edifício perfeito a Lei n.º 100/97, mas a verda-
de é que os trabalhadores da Administração Pública, ao 
que se sabe, batem palmas pela aplicação deste regime, 
uma vez que é substancialmente melhor do que aquele que 
hoje vigora para a Administração Pública. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Grupo Par-
lamentar do Partido Socialista manifesta a sua satisfação 
pelo facto de o Governo, com o sentido de responsabili-
dade que o caracteriza, ter metido ombros à revisão do 
referido regime jurídico, demonstrando a capacidade de 
discutir, debater e consensualizar com as organizações 
sindicais o projecto de diploma que dará forma ao novo 
regime. 
É de justiça recordar até que o debate dos fundamentos 
e razões desta proposta de lei, entre o Governo e as orga-
nizações sindicais representativas dos trabalhadores da 
Administração Pública, teve o seu início no âmbito da 
negociação colectiva. 
O facto de se tratar de um quadro jurídico que nasceu 
sob o signo do diálogo e da negociação dá-nos a confiança 
e a convicção de que constituirá um adequado instrumento 
ao cumprimento dos seus objectivos, capaz de garantir 
uma eficaz e adequada protecção dos direitos dos trabalha-
dores da Administração Pública no plano da reparação e 
reabilitação profissional em situações de acidente em ser-
viço ou de doença profissional. E o que se conhece é que, 
por parte de todas as organizações sindicais — todas, repi-
to —, os reparos são mínimos e os que foram feitos estão 
consagrados no projecto de lei, como ouvimos dizer ao Sr. 
Secretário de Estado. 
Entre os aspectos constantes da proposta de lei n.º 
260/VII permito-me destacar, pela sua importância, o aco-
lhimento dado aos princípios consagrados na Lei n.º 
100/97, adaptados, naturalmente, às especificidade da 
Administração Pública: a atribuição à entidade empregado-
ra da responsabilidade pela reparação dos danos emergen-
tes dos acidentes e doenças profissionais, admitindo-se a 
transferência da responsabilidade para entidades segurado-
ras apenas na administração local ou em casos devidamen-
te fundamentados e justificados e previamente autorizados 
pelos Ministros dos Finanças e da tutela, no respeito por 
uma apólice uniforme; a intervenção do Centro Nacional 
de Protecção Contra os Riscos Profissionais na avaliação e 
graduação das doenças profissionais, cabendo à Caixa 
Geral de Aposentações a responsabilidade pela reparação 
em todos os casos de incapacidade permanente; a garantia 
de uma efectiva reparação da desvalorização na capacidade 
geral de ganho, adoptando-se a forma de indemnização 
consagrada no regime geral e a garantia do reconhecimen-
to pelos tribunais administrativos dos direitos dos traba-
lhadores abrangidos pelo regime jurídico dos acidentes em 
serviço e das doenças profissionais. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A proposta de 
lei n.º 260/VII, hoje em discussão, assume enorme rele-
vância no plano do reparação dos acidentes em serviço e 
das doenças profissionais, pelo que o Grupo Parlamentar 
do Partido Socialista está convicto que a sua aprovação 
não só se torna urgente como dará lugar a um quadro 
legal moderno e mais adequado, de que resultarão bene-
fícios acrescidos para os trabalhadores da Administração 
Pública. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não há mais pe-
didos de palavra, pelo que chegámos ao fim do debate da 
proposta de lei n.º 260/VII. 
Está suspensa a sessão e os trabalhos recomeçarão às 
15 horas. 

Eram 12 horas e 30 minutos. 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está reaberta a 
sessão. 

Eram 15 horas e 30 minutos. 

20 
I SÉRIE — NÚMERO 94 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai anunciar os requerimentos e as respostas a requerimen-
tos que deram estrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (António Reis): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, foram apresentados à Mesa diversos re-
querimentos. 
Na reunião plenária de 25 de Maio de 1999: ao Minis-
tério da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das 
Pescas, formulado pelo Sr. Deputado Aires de Carvalho; 
ao Ministério da Defesa Nacional, formulado pelo Sr. 
Deputado Carlos Encarnação; à Secretaria de Estado da 
Comunicação Social, formulado pelo Sr. Deputado Antó-
nio Filipe. 
Na reunião plenária de 26 de Maio de 1999: a diversos 
Ministérios, formulados pelo Sr. Deputado José Reis; aos 
Ministérios do Ambiente, da Administração Interna e à 
Câmara Municipal de Lisboa, formulados pelo Sr. Deputa-
do Fernando Pedro Moutinho; ao Ministério do Equipa-
mento, do Planeamento e da Administração do Território, 
formulado pelo Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan. 
Por sua vez, o Governo respondeu a requerimentos 
apresentados por vários Srs. Deputados. 
Nos dias 26 e 27 de Maio de 1999: Jorge Roque Cu-
nha, no dia 24 de Março; Fernando Pedro Moutinho, na 
sessão de 24 de Março; Pimenta Dias, na sessão de 15 de 
Abril; e Lino de Carvalho, na sessão de 4 de Maio. 
É tudo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, inscreveram-se, 
para declarações políticas, os Srs. Deputados Francisco de 
Assis, Sílvio Rui Cervan, António Capucho e Octávio 
Teixeira. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Uso da palavra nesta circunstância para, 
em primeiro lugar, exprimir a nossa profunda satisfação 
pela vitória eleitoral expressiva alcançada pelo PS nas 
eleições europeias realizadas no último domingo. 

Aplausos do PS. 

O Partido Socialista confirmou o seu estatuto de maior 
partido político português: cresceu em número de votos e 
em número de mandatos, registou um crescimento percen-
tual muito significativo e afastou-se, de forma evidente, do 
segundo partido mais votado. 
Não há qualquer exercício de acrobacia política, não há 
qualquer exercício de alquimia propagandista que possa 
encobrir esta evidente realidade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 
O Orador: — Quero, pois, saudar todos os que inte-
graram as listas do PS e aqueles que foram eleitos para o 
exercício de funções parlamentares em Bruxelas e Estras-
burgo. 


Aplausos do PS. 

E quero, muito em particular, saudar o cabeça de lista, 
Dr. Mário Soares. 

Aplausos do PS. 

Desde logo, quero saudar o seu gesto revelador de um 
alto grau de civismo democrático, ao dispor-se, de novo, a 
travar um combate político em torno de valores, em torno 
de princípios e em torno de convicções firmes acerca do 
projecto europeu. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Pela simples circunstância de se ter 
apresentado a este combate eleitoral, o Dr. Mário Soares 
prestou um inestimável serviço à democracia portuguesa. 
Ao recusar a adopção de uma postura monárquica, que 
tantos lhe recomendavam, e ao apostar claramente na par-
ticipação, no debate cívico e político português, o Dr. 
Mário Soares prestou um grande serviço aos valores fun-
dadores da República e esse gesto não pode, nesta circuns-
tância, deixar de ser salientado. 

Aplausos do PS. 

Demonstrou que um democrata e um cidadão nunca se 
reforma; que um democrata e um cidadão, por mais eleva-
dos que tenham sido os cargos que teve a oportunidade de 
ocupar ao longo da sua vida pública, está sempre disponí-
vel para de novo descer à «arena» do combate político, 
justamente para proceder à afirmação de causas e convic-
ções que, no caso do Dr. Mário Soares, foram a razão de 
ser de toda a sua vida pública. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quero, pois, nesta circunstância, em 
nome do Grupo Parlamentar do PS, exprimir esta nossa 
admiração para com a atitude e o gesto do Dr. Mário 
Soares. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Neste momento, também não podemos 
deixar de condenar e deplorar vivamente aquele que foi o 
comportamento do PSD nos últimos dias e, em particular, 
na noite em que se consumou a sua expressiva derrota 
eleitoral. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Um partido começa a ser pequeno a par-
tir do momento em que desiste interiormente de ser gran-
de, quando a vontade e a ambição cedem perante a pura e 
simples retórica da justificação. 
O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

17 DE JUNHO DE 1999 
21 

O Orador: — E foi isso que aconteceu no passado 
domingo com o Partido Social Democrata. Ao tentar, com 
absoluto despudor, transformar uma derrota evidente num 
aparente sucesso, o PSD, afinal de contas, revelou o essen-
cial: o PSD já abdicou de lutar por qualquer vitória nos 
próximos anos em Portugal! 

Aplausos do PS. 

Só assim se justifica que um partido que ficou a 12 
pontos percentuais do partido mais votado, um partido que 
obteve o seu pior resultado eleitoral nos últimos 14 anos, 
um partido que perdeu face àqueles que tinham sido os 
resultados nas últimas eleições europeias, um dos únicos 
partidos da Europa que, estando na oposição, não aprovei-
tou essa circunstância para se credibilizar eleitoralmente, 
ao contrário do que aconteceu na maioria dos restantes 
países europeus; só assim se justifica, dizia, que um parti-
do nestas condições e nesta circunstância tenha ensaiado 
um recurso ou uma retórica de justificação que caracteriza 
os fracos e os perdedores e não aqueles que verdadeira-
mente lutam pela vitória e pela afirmação em toda a pleni-
tude do seu projecto político. 

Aplausos do PS. 

Aliás, pudemos verificar que, aparentemente, os dois 
únicos motivos de vitória do PSD foram, também, os mais 
mesquinhos motivos invocáveis por esse partido: o primei-
ro, manifestando contentamento pela vitória do PPE em 
relação aos socialistas. O Partido Social Democrata faz 
hoje parte do PPE, naquilo que é também uma demonstra-
ção da sua total incoerência do ponto de vista doutrinário e 
ideológico, pois um partido que se apregoa social demo-
crata vai agora sentar-se ao lado dos democratas cristãos e 
conservadores liberais de todo o continente europeu. 
Mas o segundo é mais grave: a forma como se referi-
ram ao Dr. Mário Soares traduz mau perder, ressentimento, 
arrogância e pouco sentido da dignidade política. 

Aplausos do PS. 

O único motivo de aparente orgulho do PSD, a única 
aparente razão para celebrarem naquela noite consistia no 
facto de, não tendo os socialistas vencido na Europa, ser 
mais difícil a possibilidade de o Dr. Mário Soares ocupar a 
presidência do Parlamento Europeu, pelo menos na primei-
ra fase desta nova legislatura europeia. 
Srs. Deputados do PSD, contrariamente ao vosso com-
portamento, nós, socialistas, quando constatamos que um 
português se alcândora a uma posição de prestígio na Eu-
ropa, temos orgulho nesse português, não nos deixamos 
invadir por sentimentos de inveja,… 

Aplausos do PS. 

… não nos deixamos invadir por sentimentos mesquinhos 
de ressentimento primário! Foi isso, infelizmente, que 
caracterizou também a reacção do PSD. 
Por isso, nesta circunstância, parece-me apropriado sa-
lientar que, mais grave do que a derrota do PSD, foi a 
forma como o PSD interpretou essa derrota e reagiu à 
mesma, porque perder, todos perdemos ao longo da vida! 
O Partido Socialista perdeu durante 10 anos, mas é na 
forma como se reage perante a derrota que se constroem as 
condições para o sucesso futuro. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E o PSD, perante esta derrota, revelou 
uma tal falta de grandeza e até, nalguns momentos, uma tal 
falta de dignidade cívica e política que se parece ter auto-
condenado a «atravessar o deserto» durante muitos e lon-
gos anos, em Portugal. 

Aplausos do PS. 

De resto, não deixou de ser curioso que o próprio cabe-
ça-de-lista do PSD, o Dr. Pacheco Pereira, na declaração que 
proferiu nessa noite, tenha salientado que a grande vitória 
alcançada pelo PSD tinha sido uma vitória contra um adver-
sário que nem sequer é hipotético, um adversário puramente 
virtual à alternativa democrática! Isto é, como já foi dito por 
alguém do meu partido, o PSD concorreu com os «fantas-
mas» que ele próprio criou, ainda por cima com a agravante 
que, verdadeiramente, nunca se vai poder fazer a prova real 
para saber se o PSD ganhou ou perdeu esse combate, porque 
ele é, nestas circunstâncias, totalmente insusceptível de 
qualquer tipo de verificação empírica! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas o que não deixa de ser evidente e o 
que perpassa e resulta dessa análise é que o PSD já não 
tem por horizonte Portugal: o PSD tem por horizonte o 
próprio PSD, o PSD já não visa ganhar eleições no País, o 
PSD visa apenas ganhar eleições no seu próprio interior. 

Aplausos do PS. 

Verdadeiramente, o Dr. Durão Barroso não se prepara 
para, em Outubro, desafiar o Engenheiro António Guter-
res; o Dr. Durão Barroso prepara-se para, até Outubro, 
enfrentar todos os fantasmas, pretéritos e futuros, que 
incomodam actualmente a vida do PSD! 

Aplausos do PS. 

Por isso se compreende, Sr. Dr. Durão Barroso, que 
ainda não tenha programa, ainda não tenha projecto, ainda 
não tenha uma única ideia e ainda não tenha avançado com 
uma única proposta de resolução dos problemas que se 
colocam no horizonte dos portugueses! Verdadeiramente, 
o seu horizonte não é Portugal, verdadeiramente o seu 
horizonte está cada vez mais reduzido porque, infelizmente 
para si, também é o horizonte de um PSD eleitoralmente 
cada vez mais frágil e cada vez mais pequeno. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr.as e Srs. Deputados: Esgotado este ci-
clo, cabe enfrentar outros. 
Desde logo, no plano europeu, é preciso assumir com 
determinação os desafios que se colocam no nosso hori-
22 
I SÉRIE — NÚMERO 94 

zonte; é preciso vencer a tendência para o ressurgimento 
dos velhos egoísmos nacionais. Todos temos de aprender 
as lições da história e o ressurgimento dos velhos egoís-
mos nacionais está para além da circunstância de a Europa 
ser governada hoje por estes ou por aqueles, são factores 
estruturais e mais profundos que carecem de ser encarados 
com seriedade e com clarividência. 
É necessário criar uma Europa politicamente mais coe-
sa, economicamente mais forte e socialmente mais equita-
tiva; é necessário dotar a Europa de uma verdadeira identi-
dade política, reforçando o seu peso na cena mundial, 
evitando que o mundo se conforme com uma solução em 
que há preponderância de uma única superpotência e sem 
pôr em causa o princípio fundamental da solidariedade 
euroatlântica. 
É essencial que a Europa desponte e se afirme com 
uma política externa e de segurança comum activa e inter-
ventiva, que lhe permita assumir em plenitude o seu papel 
regulador na vida mundial. 

Aplausos do PS. 

É necessário, também, uma Europa economicamente 
mais forte e mais competitiva. O euro, de resto, por um 
lado, propicia e, por outro lado, reclama a adopção de 
políticas económicas mais integradas. Nós não nos resig-
namos a uma União Europeia que seja apenas um espaço 
aberto à liberdade comercial; nós querermos uma verdadei-
ra união económica e estamos convencidos que o passo 
que se deu no sentido da adopção da moeda única vai 
inevitavelmente conduzir à adopção de outras medidas que 
levarão à concretização desse objectivo. 
Mas também queremos uma Europa social, por que é 
isso que verdadeiramente distingue o modelo europeu de 
outros modelos existentes noutras zonas do globo. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Por isso, saudamos todas as iniciativas que têm vindo a 
ser levadas a cabo, com o intuito de fazer do objectivo da 
criação de emprego um dos desideratos fundamentais no 
processo de construção da Europa. 
Temos, Sr. Presidente e Srs. Deputados, a noção de que 
a Europa se faz no pluralismo, na diversidade e na tolerân-
cia. A Europa nunca se fez com base no unanimismo, na 
exclusão e no sectarismo. Todos somos necessários! 
Por fim, quero saudar todos os Srs. Deputados eleitos 
para o Parlamento Europeu. Todos serão necessários e 
todos fazemos parte de importantes famílias políticas euro-
peias que no passado deram um contributo sério para que 
se dessem os avanços necessários rumo à construção da 
Europa do futuro. 
Nós, socialistas, encaramos o futuro com esperança. 
Felizmente, verificamos que grande parte da sociedade 
portuguesa compartilha esta nossa esperança no futuro de 
Portugal e no futuro da Europa. 

Aplausos do PS, de pé. 


O Sr. Presidente: — Também para proferir uma decla-
ração política, tem a palavra o Sr. Deputado Sílvio Rui 
Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Ao analisarmos os resultados das eleições 
europeias de domingo passado, cabe-me, antes de mais e 
em nome da minha bancada, felicitar o Partido Socialista, 
que venceu essas mesmas eleições. 

Vozes do PS: — Ah! 

O Orador: — A vitória do Dr. Soares pode ter sido 
exígua face às expectativas, mas não deixou de ser expres-
siva e clara. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Felicito também todos os novos Depu-
tados eleitos em Portugal para o Parlamento Europeu, 
dirigindo uma palavra de especial felicitação aos membros 
desta Câmara que exercerão essas funções. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Fazemos votos para que os 25 Deputa-
dos portugueses defendam os interesses de Portugal, ten-
tando aproximar os portugueses dessa realidade que, por 
vezes, lhes parece demasiado distante. Só esta aproxima-
ção possibilitará, de futuro, uma redução da abstenção, um 
aumento da identificação dos eleitores com os eleitos e 
com esta instituição onde exercem o seu mandato. 
Estes resultados são o desmentido da utopia federal e a 
confirmação da existência de vários povos na Europa, que 
se quer de paz e de prosperidade, mas também da inexis-
tência de um povo europeu. 
A abstenção foi, mesmo assim, bastante elevada, ca-
bendo aos novos Deputados europeus, a partir do dia em 
que tomarem posse, lutar por uma diminuição da abstenção 
em futuras eleições. 
Como já referi, estas eleições tiveram um vencedor, o 
partido que obteve mais votos e mais mandatos, mas tive-
ram também outros indicadores que interessa analisar. 
No que diz respeito ao CDS-PP, estamos conscientes 
do resultado que tivemos. Sabemos a evolução que repre-
senta em relação ao último acto eleitoral equivalente, mas 
principalmente ao último acto eleitoral a que o CDS-PP 
concorreu, que foram as eleições autárquicas de 1997. 
Sabemos a base eleitoral de partida, sabemos também 
quantos queriam a nossa extinção, sabemos quantos vatici-
naram o nosso fim e sabemos também que mesmo as me-
lhores sondagens ficaram imensamente distantes da reali-
dade. 
Tivemos os votos que os portugueses entenderam con-
fiar-nos, mas não podemos ignorar a forma como foram 
influenciados em relação ao voto no Partido Popular. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O que durante a cam-
panha eleitoral vimos, ouvimos e lemos, não podemos 
agora ignorar, ou seja, não podemos ignorar o que se disse 
e se escreveu sobre o CDS-PP e o seu líder, que era simul-
taneamente o seu cabeça-de-lista nestas eleições. 
17 DE JUNHO DE 1999 
23 

O CDS-PP foi acompanhado por uma onda de comen-
tários, opiniões e sondagens que anunciavam o fim e 
retractavam a campanha como uma «morte lenta». 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Cito agora, para deleite 
de VV. Ex.as, alguma síntese dessas «pérolas» que nos 
acompanharam durante toda a campanha eleitoral e tenta-
ram intoxicar os eleitores: O Jornal Público, de 31 de Maio 
de 1999, refere o seguinte: «Paulo Portas é a caricatura do 
político, a máquina de debitar ‘sound-bytes’ sem pestane-
jar, o antigo jornalista de frases sonoras ensaiadas e de 
dedo espetado. É tão artificial como a plasticina e tão su-
perficial como mais uma sessão do ‘Mundo VIP’»; o Diá-
rio de Notícias, de 1 de Junho de 1999, refere «o que o que 
está em pior posição é Paulo Portas. A campanha já não 
vai mudar nada, o seu destino está traçado. Na noite do dia 
13 de Junho saber-se-á, mas tem uma de três hipóteses: 
com menos de 5%, terá de sair de imediato, mas pouco 
mais também não chega para se aguentar. A terceira hipó-
tese é um milagre». 
Segundo a opinião de Vasco Graça Moura, apresentada 
no Diário de Notícias, no dia 10 de Maio de 1999: «O 
Partido Popular não vai eleger ninguém»! Lapidar… 
Houve também sondagens que não passariam em ne-
nhum controlo de qualidade, caso os houvesse: em 2 de 
Junho, um semanário dava ao CDS-PP — e devo agrade-
cer porque esta foi a melhor de todas — 5,6%, com o se-
guinte título: «PP consegue eleger Portas». Obrigadinho! 

Risos do PS. 

No dia 5 do mesmo mês, o Expresso dava-nos 4,8%, 
conseguindo levantar dos 2,8% e a SIC 3,2%, conseguindo 
levantar dos 2,8%. 

Risos do PS. 

Estávamos todos eufóricos com os resultados! 
«Há um desastre eleitoral no horizonte do PP», perpas-
sou em todas as notícias de todos os jornais, de todas as 
rádios, de todas as estações de televisão! 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Estas sondagens foram, 
na altura, uma novidade porque, apesar de tudo, ainda 
foram do melhor que conseguimos. 
Nos últimos dias de campanha, as profecias da desgra-
ça intensificaram-se e então os títulos eram, no Semanário 
do dia 9 de Junho de 1999: «Paulo Portas tenta desespera-
damente lutar para ser eleito»; o Expresso do dia 11 de 
Junho de 1999 refere: «Esta campanha foi uma espécie de 
odisseia de um homem só contra tudo e contra todos. Dei-
xa a imagem de um lutador à beira do fim» e uma colunista 
do Expresso refere: «Assim foi a campanha do PP, deses-
pero e bacalhau a pataco». 
Para terminar, houve comentários mais elaborados, 
cada um com o seu estilo característico. Temos o estilo 
académico do Prof. Marcelo Rebelo de Sousa, que dizia: 
«O PP tenta chegar à positiva. Está nestas eleições com um 
discurso impossível e conseguirá na melhor das hipóteses 
eleger o seu líder», ou então um comentário mais sarcásti-
co do Victor Cunha, no EuroNotícias: «As notícias da sua 
morte política a 13 de Junho têm sido amplamente teoriza-
das, mas tentemos ser sóbrios: são notícias algo exagera-
das. Paulo Portas merece, por agora, um muito mau resul-
tado». E, por último, um estilo mais shakespeariano, citado 
no Diário de Notícias do dia 11 de Junho de 1999: «Paulo 
Portas será ou não eleito? Esta é uma das dúvidas de do-
mingo». 
Sr. Presidente e Srs. Deputados: Não nos servimos des-
tes «enganos» para justificar absolutamente nada, mas não 
podemos deixar de os lembrar numa altura de balanço. 
Como disse Abraham Lincoln: «Podeis enganar toda a 
gente durante um certo tempo; podereis mesmo enganar 
algumas pessoas todo o tempo, mas não vos será possível 
enganar sempre toda a gente». 
A partir destas eleições, estão em causa 8,2% de portu-
gueses que não se deixaram enganar, que acreditaram e 
votaram no CDS-PP. Estes não podem ser desrespeitados e 
ofendidos pelo uso que fizeram da sua liberdade de voto. 
Muitos foram, ainda, iludidos pelo clima de «pré-Titanic» 
que foi lançado sobre o partido e hoje muitos lamentam-se 
de não ter votado CDS-PP, julgando-o morto, mas esses 
não serão enganados segunda vez. 
O CDS-PP apresentou-se aos portugueses, cara a cara, 
nome a nome, sentimento a sentimento. 
O CDS-PP viu, conheceu e sentiu os portugueses, por-
que eles não são zombies, números ou apáticos. Os portu-
gueses existem, têm nome e sentem o que é a sua vida. 
Os portugueses conhecem hoje o CDS-PP, não da tele-
visão, não dos cartazes ou dos autocolantes, mas do seu 
dia-a-dia. Os portugueses conhecem o Partido Popular 
porque o Partido Popular esteve com eles. 
O CDS-PP apresentou ideias e ouviu relatos de expe-
riências de vida. 
Os portugueses que votaram no CDS-PP não votaram 
num partido de protesto, votaram num partido de propos-
tas. Os portugueses que votaram no CDS-PP não votaram 
contra a Europa, votaram pela manutenção do potencial de 
Portugal. Os portugueses não votaram pela convergência 
nominal, votaram a favor da convergência real. Os portu-
gueses que votaram no CDS-PP votaram a favor da Europa 
mas sobretudo a favor de Portugal. 
O CDS-PP assume a responsabilidade de concorrer às 
próximas eleições legislativas com o objectivo de equili-
brar o poder e, assim, poder exigir as reformas que os 
portugueses pedem. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Há cada vez mais portugueses que sa-
bem que é no CDS-PP que reside a vontade capaz de au-
mentar o seu capital de esperança num futuro melhor. 
Tal como um enorme número de portugueses, não nos 
resignamos, porque — e termino citando Charles de Gaulle 
— «O fim da esperança é o princípio da morte». 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Informo os Srs. Deputados que 
temos a assistir aos nossos trabalhos um grupo de 50 alu-
nos da Escola do 1.º Ciclo do E.B. n.º 2 do Laranjeiro e um 
grupo de 32 alunos do Externato O Poeta, de Lisboa. 
Uma saudação carinhosa para todos eles. 

Aplausos gerais, de pé. 

24 
I SÉRIE — NÚMERO 94 

Também para uma declaração política, tem a palavra o 
Sr. Deputado António Capucho. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: No rescaldo das eleições de domingo passado, 
subo a esta tribuna não apenas para fazer um balanço dos 
resultados mas antes para tentar dar um contributo sério 
para o debate sobre as respectivas consequências políticas. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Já não era sem 
tempo! 

O Orador: — Naturalmente, começo por reiterar as 
felicitações já transmitidas pelo meu partido ao Partido 
Socialista e ao Dr. Mário Soares pela vitória obtida nas 
urnas,… 

Vozes do PS: — Ah! 

O Orador: — … bem como para reafirmar as nossas 
cordiais saudações e votos de sucesso e de bom trabalho a 
todos os 25 Deputados eleitos. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Estes nossos concidadãos, propostos em 
listas das quatro principais forças políticas, vão assumir 
responsabilidades acrescidas na defesa dos interesses naci-
onais na União Europeia. 
Se outras razões não existissem, o simples facto de, 
entretanto, ter entrado em vigor o Tratado de Amesterdão, 
atribuindo poderes sensivelmente reforçados ao Parlamen-
to Europeu, justifica aquela minha afirmação. 
Estar no eixo da construção europeia, como aqui disse 
Francisco Sá Carneiro, é um desígnio nacional. 
Reforçar o nosso protagonismo é um objectivo estraté-
gico para Portugal, mas não é fácil. 
De facto, a experiência mostra-nos que o papel da 
chamada eurocracia nem sempre será transparente nem 
isento de crítica, que estão permanentemente em jogo 
interesses diversificados e por vezes antagónicos e que é 
grande a complexidade do processo decisório nas insti-
tuições da União Europeia. Esta situação obriga-nos a 
uma correcta articulação da acção de todos os que têm 
participação mais directa neste processo dinâmico da 
construção europeia, em ordem a potenciarmos na União 
a defesa dos interesses nacionais: o Governo e a repre-
sentação permanente de Portugal junto da União Euro-
peia, os Deputados portugueses ao Parlamento Europeu, 
a Assembleia da República, mas também os agentes eco-
nómicos e sociais. 
Se refiro tudo isto é porque gostaria de deixar claro, em 
nome do PSD, que consideramos essencial o reforço da 
articulação de todos estes agentes para que, no plano euro-
peu, o interesse nacional seja melhor salvaguardado. 
Creio que a conjugação dos nossos esforços é hoje ain-
da sofrível. 
É tempo de perdermos complexos e de reorganizarmos 
e tornarmos mais operacional um verdadeiro lobby portu-
guês na Europa! Para tanto, os Deputados portugueses do 
PSD manifestaram, oportunamente, toda a disponibilidade 

para trabalharem nesta perspectiva, no Parlamento Euro-
peu, ao lado dos colegas das demais forças políticas — 
como fizeram no antecedente —, sem prejuízo do respeito 
pelas naturais diferenças que nos separam. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Os Deputados do PSD manifestaram 
também toda a disponibilidade para colaborarem na estra-
tégia de reforço da articulação recíproca entre as diversas 
instituições e agentes a que me referi. 
Em homenagem aos superiores interesses nacionais, 
essa é também a postura do partido em geral. 
O nosso contributo como partido será agora ainda mais 
relevante face à vitória eleitoral do grupo em que o PSD 
toma assento, o grupo do Partido Popular Europeu, que 
abarca democratas-cristãos, conservadores, mas também 
centristas e reformistas, por isso, não há qualquer incoe-
rência na nossa presença neste grupo. 
Uma outra reflexão que não pode ser adiada respeita ao 
manifesto descrédito do Parlamento Europeu e ao conse-
quente elevado grau de abstenção nas respectivas eleições. 
Resultados similares e mesmo mais elevados noutros Esta-
dos-membros não nos devem servir de consolo. Creio que, 
pelo menos, em parte, esse descrédito resulta da convicção 
generalizada, embora errada, da inexistência de poderes 
reais do Parlamento Europeu. Não é apenas o cidadão 
comum que pensa assim: muitos comentadores políticos 
repetiram-no à saciedade durante a campanha eleitoral, 
sem que fôssemos capazes de esclarecer os eleitores, re-
pondo a verdade. E a verdade é que hoje o Parlamento 
Europeu tem um papel essencial; pronuncia-se, muitas das 
vezes com carácter vinculativo, sobre todos os textos le-
gais que têm origem na Comissão e que, posteriormente, 
são objecto de aprovação pelo Conselho — basta citar o 
exemplo do papel decisivo do Parlamento Europeu na 
aprovação do Orçamento da União. Todos aqueles textos 
legais, directa ou indirectamente, respeitam ao quotidiano 
dos nossos cidadãos, têm impacto nas actividades econó-
micas de Portugal e influenciam o nosso futuro colectivo. 
Por isso, há que prosseguir, passada a campanha eleitoral, 
o esforço pedagógico de esclarecimento sobre a União 
Europeia e o verdadeiro papel das suas instituições. 
O que é de ponderar desde já é a eliminação da absurda 
norma do Tratado que obriga à realização simultânea das 
eleições em todos os Estados-membros, permitindo-se, no 
futuro, que cada governo as marque num intervalo de 15 
dias e não apenas entre uma quinta-feira e o domingo se-
guinte. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Apreciando num relance rápido os resul-
tados eleitorais, e embora o PS tenha sido o vencedor 
inquestionável,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … é também indesmentível que ficou 
sensivelmente aquém das previsões constantes de todas as 
sondagens promovidas pela comunicação social desde que 
17 DE JUNHO DE 1999 
25 

foi conhecida a candidatura da figura tutelar do Dr. Mário 
Soares. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, principalmente, o PS fica muito 
aquém das perspectivas apoteóticas que proclamou, 
embora tudo tenha feito, no terreno, para atingir esse 
desiderato: desde o empenhamento pessoal do Sr. Pri-
meiro-Ministro, ao total envolvimento do Governo e até 
à utilização de meios materiais ostensivamente desmesu-
rados. Isto sem falar no deslumbramento e mesmo na 
subserviência de certos sectores face à candidatura do 
Dr. Mário Soares. 
Segundo os estudos de opinião já referidos — que são 
públicos —, o PSD conseguiu recuperar, desde Abril pas-
sado, de valores de intenção de voto inferiores a 20% para 
um resultado que ultrapassa, em valor absoluto, os votos 
obtidos nas eleições europeias precedentes e conservou o 
mesmo número de Deputado eleitos há cinco anos. 
Recordo que, há cerca de dois meses, a distância que 
separava o PS do PSD nas referidas sondagens ultrapassa-
va, em regra, os 30%. Os resultados de domingo e as son-
dagens actuais para as eleições legislativas mostram que 
essa diferença se encurtou decisivamente. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Por tudo o que disse, 
cumpre-me nesta altura endereçar uma palavra de muito 
apreço a todos os candidatos do PSD e, muito especial-
mente, ao Dr. José Pacheco Pereira, pelo sério trabalho de 
esclarecimento desenvolvido junto dos eleitores. 

Aplausos do PSD. 

Hoje, face aos dados que referi, mais animados ficamos 
quando se consta novamente que todas as sondagens bene-
ficiaram claramente o Partido Socialista, ou seja, empola-
ram o resultado efectivamente obtido nas urnas. 

Risos do PS. 

Em conclusão, Sr. Presidente e Srs. Deputados: a estra-
tégia do Partido Socialista de transformar as eleições de 
domingo passado numa primeira volta plebiscitária das 
legislativas não teve sucesso. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Tudo fica em aberto para as próximas 
eleições. 
O PSD, com uma nova liderança, eleita há pouco mais 
de um mês — é bom recordá-lo —, nessa altura, sem lista 
nem meios para se apresentar ao eleitorado com a antece-
dência mínima, tem, hoje, objectivamente, razões de sobra, 
sem arrogância e sem proclamar vitória, para considerar 
que os resultados obtidos são francamente positivos e 
permitem catapultar o partido, com sucesso, para o próxi-
mo embate eleitoral de Outubro. 
Nessa altura, o eleitorado fará uma escolha de natureza 
muito diversa daquela que esteve presente no escrutínio de 
Domingo. Então estará em causa a escolha entre a renova-
ção - que julgamos imerecida — da confiança no actual 
Governo ou a aposta numa nova política, num novo gover-
no e num novo Primeiro-Ministro — o Dr. José Manuel 
Durão Barroso. 

Aplausos do PSD. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: É tempo de mudar! 
Com serenidade, com credibilidade e um esclarecimen-
to sério junto dos eleitores estamos confiantes de que a 
maioria dos cidadãos vai mostrar em Outubro que é tempo 
de mudar. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma última declaração polí-
tica, tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Os resultados eleitorais do passado domingo 
não poderiam deixar de reflectir quer a especificidade das 
eleições para o Parlamento Europeu quer o quadro gerado 
pelo PS em torno do seu cabeça de lista e, em particular, a 
mistificação levada a cabo pelo PS sobre o que estava em 
causa nestas eleições. 
Da especificidade das eleições decorreram dois factos 
maiores: por um lado, a persistência de uma enorme abs-
tenção que, descontado o efeito da chamada abstenção 
técnica, foi praticamente idêntica à registada em 1994. 
Tratou-se do alheamento dos cidadãos fundado basi-
camente na forma como a União Europeia está a ser cons-
truída: longe dos povos, recusando ouvir a opinião dos 
cidadãos em aspectos centrais da evolução da natureza 
política da União, esquecendo as preocupações e aspira-
ções dos trabalhadores da Europa comunitária. 
Por outro lado, essa especificidade permitiu que nestas 
eleições os eleitores não se sentissem motivados para, 
através do voto, expressar a sua opinião sobre a governa-
ção do Partido Socialista, para fazer o julgamento das 
orientações e políticas prosseguidas pelo Governo do Eng.º 
António Guterres. 
Do quadro gerado pelo PS em torno do seu cabeça de 
lista, o que ressaltou foi a estratégia mistificadora levada a 
cabo pelo Partido Socialista de convencimento dos eleito-
res de que o que estava em jogo era a eleição do Dr. Mário 
Soares para Presidente do Parlamento Europeu, visando 
aproveitar o prestígio angariado pelo Dr. Mário Soares no 
exercício dos seus mandatos como Presidente da República 
e extrapolar essas potenciais mais-valias individuais para 
as eleições legislativas, em benefício do PS. 
Sejamos claros: como já o expressou o Comité Central 
do PCP, «com uma campanha escandalosamente resumida 
ao apelo a uma votação maciça na figura do ex-Presidente 
da República, com a sua apresentação como a voz que iria 
dar mais força a Portugal na Europa e à Europa no mundo, 
o PS pretendia, manifestamente, com a progressiva detur-
pação da finalidade destas eleições obter um resultado 
esmagador e retumbante que, antecipadamente, prefiguras-
se a inevitabilidade de uma sua maioria absoluta nas pró-
ximas eleições legislativas». 
É certo que o Partido Socialista foi o partido mais vota-
do nestas eleições — e nesse sentido venceu este acto 
eleitoral — mas, no contexto actual, também nunca esteve 
em causa esse resultado. É manifesto que o PS, relativa-
26 
I SÉRIE — NÚMERO 94 

mente às eleições de 1994, obteve um bom resultado: mais 
votantes, maior percentagem de votos, mais mandatos, mas 
é igualmente inequívoco que o seu grande e principal 
objectivo, a obtenção de uma maioria absoluta assente no 
prestígio do Dr. Mário Soares, se saldou por uma enorme 
desilusão para as hostes rosa. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O elemento central e prioritário da estra-
tégia definida pelo PS e pelo Governo fracassou. Ainda 
por cima, nem sequer conseguiu a percentagem de votos 
que o PS obteve em 1995. Mas isso não ilegítima a ideia 
que temos de que, de facto, a candidatura de Mário Soares 
conseguiu, para além de uma maior mobilização dos elei-
tores socialistas, obter votos de eleitores que, noutras cir-
cunstâncias, votariam em forças políticas outras que não o 
Partido Socialista, incluindo na área dos votantes da CDU. 
Também por isso consideramos os nossos resultados posi-
tivos. 
Não esquecendo a diminuição da percentagem de vo-
tos, a verdade é que a CDU manteve essa percentagem ao 
nível dos dois dígitos, aumentou o número de votantes 
relativamente a 1994 e reconquistou o lugar da terceira 
força política portuguesa que havia perdido precisamente 
há cinco anos. 
Quanto ao número de mandatos obtidos, temos de 
esperar pelos resultados finais. Embora neste momento 
levemos um atraso de 1383 votos, de 43 milésimas, face ao 
nosso concorrente à obtenção do 25.º mandato, o PSD, a 
diferença é tão diminuta que todas as expectativas, maiores 
ou menores, são legítimas. 
Aliás, já há cinco anos, tivemos uma situação idêntica, 
com uma diferença que parece passar despercebida: em 
1994, a «luta» era entre a obtenção do terceiro mandato da 
CDU e do 10.º mandato do PSD; hoje, o que está em causa 
para a CDU é, de novo, a obtenção do 3.º mandato, mas 
para o PSD não é já o 10.º, mas apenas o 9.º mandato! Isto 
é, estando por distribuir o 25.º mandato, o PS já ganhou 
dois e a mais não pode aspirar, mas a CDU ainda não per-
deu nenhum, o que significa que um daqueles dois foi 
perdido pelo CDS-PP e o outro pelo PSD. É evidente que 
nós podemos vir a perder o nosso terceiro para o PSD, mas 
VV. Ex.as já perderam um para o Partido Socialista. Isto 
fica claro! 
O CDS-PP, tendo sido a única força política a perder 
votos relativamente a 1994, e logo uma perda de quase 
100 000 votos, e de ter perdido o lugar de terceiro partido 
mais votado, consegue afirmar que este resultado significa 
o seu renascimento. Aliás, o CDS-PP é o único partido que 
faz as comparações dos resultados obtidos — como ainda 
há pouco ouvimos — não com resultados anteriormente 
conseguidos mas, apenas e quixotescamente, com as son-
dagens. VV. Ex.as lá sabem porquê! 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Ai, sabemos, sabe-
mos! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Do facto 
de o elemento central da estratégia do PS ter falhado não 
decorre apenas uma grande insatisfação desse partido, do 

Primeiro-Ministro e do seu Governo; dele decorrem igual-
mente dois elementos políticos importantes para as próxi-
mas eleições legislativas. 
Em primeiro lugar, o facto de ter sido demonstrado, a 
quatro meses das eleições, que é perfeitamente possível 
impedir que o Partido Socialista possa obter a maioria 
absoluta que tão fortemente ambiciona. Pois se nem com a 
ajuda preciosa do Dr. Mário Soares o conseguiu no passa-
do Domingo, muito menos viável o será sem essa ajuda 
directa e quando estiverem em debate os aspectos mais 
negativos da sua política nos últimos quatro anos. 
Em segundo lugar, estas votações vieram tirar qualquer 
credibilidade ao pré-definido apelo do Partido Socialista 
ao «voto útil» do eleitorado de esquerda, com o espantalho 
do perigo de a direita regressar ao poder. O que agora foi 
patente foi que nem com o pleno do voto de direita o PSD 
está em condições de lutar pelo lugar de partido mais vota-
do nas próximas eleições legislativas. 
Como ontem concluía o Comité Central do PCP, «com 
a direita eleitoralmente enfraquecida e por força da apro-
priação pelo PS do essencial da sua política(…)» «(…)a 
questão-chave das próximas eleições legislativas não é o 
desfecho do confronto eleitoral entre o PS e o PSD mas, 
sim, a significativa modificação da correlação da influên-
cia eleitoral entre o PS e o PCP», que dê força a um pro-
cesso de viragem à esquerda na política nacional. 
E para isso nos continuaremos a bater, agora e nas pró-
ximas eleições: denunciando e apresentando alternativas a 
uma política social que continua a condenar mais de um 
milhão de reformados a pensões que não garantem um 
mínimo de vida digna e que visa a mercantilização da 
Segurança Social; tudo fazendo no sentido de impedir que 
os aspectos mais gravosos do pacote laboral que o Gover-
no teima em defender possam ver a luz do dia; activamente 
defendendo os direitos dos pescadores a salários justos e à 
garantia de um mínimo salarial digno e adequado e respon-
sabilizando o Governo pelo arrastamento do conflito dos 
pescadores do arrasto perante o bloqueio impune da asso-
ciação patronal à negociação; propondo e defendendo um 
Serviço Nacional de Saúde melhor para os cidadãos e mais 
barato para o erário público e uma reforma fiscal mais 
justa, que faça pagar a quem pode e não paga e reduza o 
peso da carga fiscal que impende sobre os trabalhadores 
por conta de outrem; acabando, de uma vez por todas, com 
comportamentos impróprios de partidos e de governos com 
grupos económicos, como aqueles que, escandalosamente, 
se registam em torno da venda do império financeiro de 
Champalimaud aos espanhóis, incluindo a motivação de 
votações sobre o relatório da comissão parlamentar de 
inquérito que condenava os favores concedidos por um 
Governo àquele banqueiro;… 
Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — … em suma, contribuindo para uma 
política diferente em Portugal, uma política virada para a 
esquerda, uma política mais justa, de progresso económi-
co e social e mais solidária, nos actos e não apenas nas 
palavras. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

17 DE JUNHO DE 1999 
27 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não há mais pe-
didos de palavra no período de antes da ordem do dia, pelo 
que, com o consenso de todas as bancadas, vamos proce-
der à apreciação e votação do voto n.º 155/VII — De pesar 
pela morte, por atropelamento, de um cidadão que circula-
va de bicicleta na 2.ª Circular, apresentado pelos Srs. De-
putados Francisco Torres e Natalina Moura. 
Peço ao Sr. Secretário que leia o referido voto. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, o voto é do seguinte teor: «A morte, por atro-
pelamento, de um utilizador da bicicleta como meio de 
transporte na 2.ª Circular, em Lisboa, não é um aconteci-
mento isolado nas ruas e estradas de Portugal. José Miguel 
Afonso foi mais uma vítima não só da falta de um automo-
bilista mas também da falta de condições de segurança em 
que circulam (ou quase já não circulam) os peões e bicicle-
tas nas cidades do nosso País. 
Esta situação é uma responsabilidade do Estado, do 
Governo, da Administração Pública, das autarquias, de 
todos nós. 
O País não pode continuar a evoluir para uma 
(des)organização terceiro-mundista das cidades, desuma-
nas, atravessadas por viadutos, sem espaço para as pes-
soas, potenciadoras de todas as formas de exclusão social. 
Isto quando são revelados dados preocupantes sobre os 
níveis de poluição (e dioxinas) em Lisboa e Porto. 
José Miguel Afonso, estudante de mestrado, era um 
utilizador diário da bicicleta, um activista da mobilidade 
ecológica como filosofia de vida, um militante de muitas 
outras causas a favor de uma sociedade mais equilibrada. 
Teria tido condições de segurança mínimas em quase todas 
as cidades europeias, não as tinha em Lisboa e lutava por 
isso para si e para todos nós. Que as suas militância e per-
severança nos sirvam de exemplo, que a sua morte possa 
contribuir para salvar outras vidas e para que Portugal 
possa acompanhar a evolução de outros países da União 
Europeia, em matéria de segurança, ambiente e qualidade 
de vida. 
A Assembleia da República, reunida em 16 de Junho 
de 1999, aprova o seguinte voto de pesar: 
A Assembleia da República lamenta a morte de José 
Miguel Afonso por atropelamento na 2.ª Circular quando 
utilizava como meio de transporte a bicicleta e apela às 
autoridades competentes para a criação de condições de 
segurança para a circulação de peões e velocípedes sem 
motor e de qualidade de vida nas ruas, estradas e cidades 
portuguesas. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Francisco Torres. 
O Sr. Francisco Torres (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Conheci há pouco tempo o José Miguel 
Afonso, numa manifestação, à porta da Assembleia da 
República. Fiquei chocado com a notícia que me foi dada 
por outros activistas das mesmas causas: a morte por atro-
pelamento na 2.ª circular, em Lisboa, de um ciclista era a 
daquele militante que tinha estado aqui em S. Bento. 
Infelizmente, a morte de um utilizador da bicicleta 
como meio de transporte não é um acontecimento isolado 
nas ruas e estradas de Portugal. José Miguel Afonso foi 
a 
mais uma vítima da falta de condições de segurança em 
que circulam (ou quase já não circulam) os peões e bicicle-
tas nas cidades do nosso País. 
continuar 
É para esta situação, que é da responsabilidade do Es-
tado — do Governo, da Administração Pública, das autar-
quias — e de todos nós, que é preciso chamar a atenção. O 
País não pode 
evoluir para uma 
(des)organização verdadeiramente terceiro-mundista das 
cidades, atravessadas por viadutos, sem espaço para as 
pessoas, potenciadoras de todas as formas de exclusão 
social. Isto, quando são revelados dados preocupantes 
sobre os níveis de poluição em Lisboa e no Porto, reunindo 
o pior das cidades mais poluídas da Europa com a falta de 
condições e qualidade das cidades mais pobres do Terceiro 
Mundo. 
Cada vez mais a maioria das cidades europeias regressa 
à escala humana, criam condições para o seu usufruto 
pelos peões e utilizadores de bicicleta, enquanto nós, com 
honrosas excepções, que contam sempre com a adesão das 
populações, ainda caminhamos em sentido inverso. Nas 
cidades mais evoluídas da Europa anda-se cada vez mais a 
pé, de bicicleta, de eléctrico e de metro; entre nós, o auto-
móvel, para não falar no verdadeiro absurdo da prolifera-
ção assustadora de jeeps nas cidades, resultante de um 
incentivo à sua compra que ainda perdura, e os viadutos 
asfixiam cada vez mais as nossas cidades. 
Nesta matéria, estamos claramente na periferia da Eu-
ropa. Estas assimetrias sociais e ambientais são bem visí-
veis para os visitantes europeus, quer dos países contri-
buintes líquidos da União Europeia quer até dos países 
candidatos à adesão, onde, de certa maneira, este verdadei-
ro atraso social é bem menor. 
Deste ponto de vista, reconheçamo-lo, não somos ainda 
um bom exemplo da utilização dos fundos estruturais ao 
serviço da qualidade de vida e da coesão social. 
Permita-me, Sr. Presidente, ser aqui mais pessimista do 
que V. Ex.ª, no seu último livro, Do Outro lado da Espe-
rança: infelizmente, a angústia ecológica começa a ser, na 
Europa, um sentimento bem português, mas podemos 
alterar este estado de coisas não só com uma maior aposta 
na educação, tema da intervenção de S. Ex.ª o Presidente 
da República no passado dia 10, mas também com as polí-
ticas adequadas, os incentivos fiscais correctos e uma 
política de transportes europeia, por exemplo, que muitas 
vezes até não custam dinheiro mas geram poupança. 
Estas questões preocupam os nossos concidadãos, que, 
como sabemos, se abstêm cada vez mais. É por isso que 
esta é uma questão relevante para reflexão parlamentar. 
O José Miguel Afonso tinha 26 anos, estava a fazer o 
seu mestrado e era um utilizador diário da bicicleta por 
opção, um activista da mobilidade ecológica como filo-
sofia de vida, um militante de muitas outras causas a 
favor de uma sociedade mais equilibrada. Teria tido 
condições de segurança mínimas em quase todas as cida-
des europeias, não as tinha em Lisboa e lutava por isso 
para nós, por nós e para ele. Que as suas militância e 
perseverança nos sirvam de exemplo, que a sua morte 
possa contribuir para salvar outras vidas e para que Por-
tugal possa andar mais rapidamente na evolução que 
estão a realizar outros países da União Europeia, em 
matéria de segurança, de ambiente e de qualidade de 
vida. 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 94 

À família, à namorada, aos amigos, aos colegas e com-
panheiros de luta aqui presentes os mais sentidos pêsames. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Natalina Moura. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O Partido Socialista associa-se ao voto de 
pesar, agora apresentado, pela morte do mestrando José 
Miguel Afonso, que usou como meio de transporte uma 
bicicleta, tentando, assim, afirmar a força das suas convic-
ções ecológicas e, com esta postura, incentivar este meio 
de transporte. 
A morte de alguém é sempre penalizadora e é tanto 
mais quanto mais cedo nos atinge. No caso vertente, o 
jovem José Miguel Afonso é colhido na flor da idade — 
aos 26 anos. 
Esta cidade, a cidade das sete colinas, é pouco propícia 
ao uso da bicicleta como meio de transporte, sendo neces-
sária muita coragem para pôr em prática este meio de lo-
comoção. O Presidente da Câmara Municipal de Lisboa 
tem vindo a estabelecer contactos regulares com a Federa-
ção Portuguesa de Cicloturismo, com vista a viabilizar 
percursos cicláveis, sobretudo dentro de alguns bairros, 
estando para breve o arranque do percurso ciclável dentro 
de Telheiras. 
Lamentamos também profundamente a falta de civismo 
de que este jovem foi alvo e mergulhamos o nosso senti-
mento no profundo pesar da família enlutada, solicitando a 
V. Ex.ª, Sr. Presidente da Assembleia da República, que se 
digne enviar o sentido do nosso voto de pesar à família, 
assim como à Federação Portuguesa de Cicloturismo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O voto de pesar apresentado pelo Sr. Deputado 
Francisco Torres, e ao qual nos associamos, tem uma moti-
vação que tem a ver com um acontecimento infeliz que nos 
causa a todos um enorme pesar, o qual está relacionado 
com o atropelamento mortal de um cidadão, mas represen-
ta também o momento, dadas as circunstâncias desse infe-
liz acontecimento, para chamar a atenção para as condi-
ções de insegurança com que se confrontam as pessoas que 
optam por circular de bicicleta no nosso país, dentro e fora 
das localidades. 
Tive, há pouco, oportunidade de, em nome do meu gru-
po parlamentar, receber uma delegação da Federação Por-
tuguesa de Cicloturismo, que nos chamou, de facto, a aten-
ção para o facto de, nos últimos tempos, terem já ocorrido 
vários acidentes mortais que vitimaram utilizadores de 
bicicleta. 
Portanto, esta é uma oportunidade para a Assembleia 
da República de, através de um voto de pesar, chamar a 
atenção para a necessidade de, a todos os níveis, criar 
melhores condições que garantam a segurança mínima das 
pessoas que optam por utilizar a bicicleta nas suas desloca-
ções, sejam deslocações diárias, sejam deslocações ocasio-

nais, seja até pelo prazer de andar de bicicleta e de usufruir 
algum contacto com a natureza ou de fazer algum exercí-
cio físico por essa via, quer nas nossas localidades quer 
nas nossas estradas. 
Daí que nos associemos plenamente ao conteúdo deste 
voto de pesar e, naturalmente, à situação concreta que ele 
reflecte, fazendo nossas as condolências expressas por esta 
Assembleia aos familiares do jovem cidadão que foi vítima 
desta ocorrência. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Ainda para uma intervenção, tem 
a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Muito brevemente, entendo que este 
voto é suscitado por um acontecimento trágico mas que, 
embora trágico, lamentavelmente, não é inédito na cidade 
de Lisboa e no nosso país. 
Todos sabemos das condições de insegurança em que 
se circula nas nossas cidades e nas nossas estradas, e não 
só daqueles que optam ou que desejam optar pelo ciclismo, 
mas até do simples peão, que disputa com o carro o espaço 
público. Esta é uma realidade que não pode ser esquecida. 
Parece-me que este acidente tem, porventura, uma car-
ga mais dramática pela atitude perfeitamente brutal e cri-
minosa de quem abandonou este jovem, que acabou por 
morrer sozinho numa via rápida de Lisboa. 
Entendemos que a questão de encontrar soluções 
alternativas de circulação na cidade de Lisboa e noutras 
cidades é prioritária e é uma questão que importa discu-
tir, discutindo, finalmente, que é preciso pôr em causa o 
poder ilimitado do carro como invasor do espaço e como 
elemento de insegurança, que não é só a insegurança de 
cada um como circulante deste espaço mas também a sua 
insegurança do ponto de vista da saúde, que é uma ques-
tão normalmente ignorada porque não é visível mas em 
relação à qual Portugal tem de fazer um debate verdadei-
ro e enfrentar culturalmente a mudança de comportamen-
tos. É evidente que isto implica encontrar espaços públi-
cos ajustados, é evidente que isto implica encontrar espa-
ços próprios de estacionamento, é evidente que isto 
implica investir nos transportes públicos, o que não tem 
sido feito em Portugal. 
Aquilo que está hoje a acontecer na cidade, aquilo que 
vai acontecendo diariamente, a invasão do espaço público, 
o domínio todo poderoso e a única lógica que move as 
políticas, que é o encontrar espaços para mais carros, por-
que os carros são um grande negócio e dão muito dinheiro 
no seu imenso negócio de venda de impostos, é uma 
discussão que tem de ser feita, em nome daqueles que 
vão morrendo nas estradas, nas ruas da cidade, nos pas-
seios da cidade, sem culpa, em nome daqueles que, len-
tamente, vão sendo condenados à morte ou, pelo menos, 
à doença pela poluição que invade silenciosa as cidades, 
sem que o problema seja encarado de frente e numa 
perspectiva de futuro. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, também tenho 
muita pena de que tenha sido ceifada mais uma vida jo-
17 DE JUNHO DE 1999 
29 

vem, em holocausto, em irracionalidade da concentração 
urbana. 
Endereço à família, aqui presente, o sentido do meu 
profundo pesar. 
Srs. Deputados, não havendo mais pedidos de palavra, 
vamos proceder à votação do voto n.º 155/VII. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Guardemos, pois, Srs. Deputados, 1 minuto de silêncio. 

A Câmara guardou, de pé, 1 minuto de silêncio. 

Este voto vai ser oficialmente transmitido à família 
enlutada e à Federação Portuguesa de Cicloturismo. 
Srs. Deputados, terminámos o período de antes da or-
dem do dia. 

Eram 16 horas e 35 minutos. 

ORDEM DO DIA (2.ª parte) 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos iniciar a 
discussão da proposta de lei n.º 280/VII — Autoriza o 
Governo a tomar medidas legislativas no âmbito dos mer-
cados de valores mobiliários e outros instrumentos finan-
ceiros. 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Secretário 
de Estado do Tesouro e das Finanças. 

O Sr. Secretário de Estado do Tesouro e das Finan-
ças (Teixeira Dias): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: O 
momento que estamos a viver, no que respeita à nova 
realidade dos mercados financeiros, representa, sem dúvi-
da, o fim do princípio de uma nova fase marcada pela 
introdução do euro, bem como pela internacionalização, 
globalização e consequente integração financeira, tanto em 
relação aos mercados como no que se refere às instituições 
que os regulamentam ou supervisionam. 
Podemos já avaliar com base no funcionamento dos 
mercados e no comportamento dos seus agentes certas 
tendências que se concretizam, designadamente: no forte 
processo de concentração de grupos financeiros; na cele-
bração de alianças ou na implementação de acordos de 
associação ao nível dos mercados de capitais, as quais 
contribuem para a sua maior profundidade, liquidez e 
eficiência; na progressiva desintermediação financeira e/ou 
redução das margens de intermediação com os consequen-
tes ganhos resultantes das economias de escala alcançados; 
ou, ainda, na maior utilização do euro nas transacções 
internacionais e nos mercados cambiais, contribuindo-se, 
assim, também, para a sua credibilização e competitividade 
face ao dólar. 
Estes aspectos são acentuados desde a entrada na 3.ª 
fase da UEM, pelo que se exige a especial atenção das 
autoridades reguladoras e supervisoras para o forte acrés-
cimo da concorrência entre todos os intermediários 
financeiros e, em geral, entre todos os prestadores de 
serviços financeiros (aqui incluindo as próprias bolsas de 
valores e as centrais de compensação e liquidação de 
transacções). 
Com uma só moeda e com o desaparecimento do risco 
cambial, aumentará significativamente a pressão para a 
eliminação das restantes barreiras, v.g., de nível regula-
mentar. Neste sentido, a protecção e a promoção do mer-
cado serão tanto maiores quanto maior for a abertura con-
cedida à entrada de agentes externos e à liquidação de 
transacções internacionais. 
Mas a atenção daquelas entidades deve-se centrar tam-
bém na consolidação do nível da protecção dos investido-
res e dos consumidores de serviços financeiros. O alarga-
mento dos instrumentos financeiros de aplicação das pou-
panças, através de investimentos transfronteiriços, não 
pode ser feito à custa de uma diminuição dos níveis de 
protecção dos investidores, de quem dependerá em grande 
parte o próprio sucesso da construção de um mercado 
financeiro europeu. 
Para dar resposta a estes desafios, impõe-se o reforço 
da cooperação entre as autoridades de supervisão nacio-
nais, a qual deverá assentar numa base institucional mais 
sólida. 
É, pois, de extrema importância aperfeiçoar o regime 
legal da prática da supervisão em base consolidada dos 
grupos e dos conglomerados financeiros adaptando-a à 
realidade decorrente da moeda única. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: É neste contexto e vi-
sando a prossecução deste objectivo que se situa a iniciati-
va do Governo relativa à aprovação de um novo Código do 
Mercado de Valores Mobiliários, através do qual: serão 
reforçados os poderes da CMVM em matéria de regula-
mentação, supervisão, fiscalização e promoção do merca-
do; se definirá o seu âmbito de aplicação espacial à face 
das novas realidades da integração dos mercados e do 
acentuar da sua globalização; e se clarificará a distinção 
entre mercados regulamentados e os restantes mercados, 
bem como o regime das operações fora de mercado, em 
conformidade com a directiva relativa aos serviços de 
investimento. 
Outro aspecto a que será dada particular atenção na 
nova lei é o relativo à prevenção dos riscos e à protecção 
dos interesses dos investidores, em especial os pequenos 
investidores ou os investidores que não sejam especial-
mente conhecedores do mercado. 
Esta questão é fundamental, pois não há mercado sem 
investidores e só há investidores se aos mesmos conseguir 
ser incutida confiança baseada na veracidade, na transpa-
rência e no rigor da informação que lhes é prestada, o que 
deve ser acompanhado de um eficaz regime sancionatório 
— que será revisto —, bem como de mecanismos adequa-
dos à tutela dos danos que os investidores possam porven-
tura sofrer. 
Neste sentido, aliás, o Governo aprovou recentemente 
um decreto-lei — cuja publicação se aguarda —, em trans-
posição da Directiva 97/99/CE, relativa aos sistemas de 
indemnização dos investidores. 
Será necessário ter em conta as diferenças, evidentes, 
aliás, entre os investidores comuns e os investidores dota-
dos de especiais qualificações ou investidores institucio-
nais. Nessa medida, serão estabelecidos diferenciações ao 
nível do regime legal, numa óptica de aligeiramento das 
obrigações das entidades emitentes ou oferentes de valores 
mobiliários quando os seus destinatários não sejam o pú-
blico em geral. 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 94 

No que diz respeito a este tema, é também de particular 
importância a enunciação efectuada pela IOSCO (Interna-
tional Organization of Securities Commissions), já em 
Setembro do ano passado, relativa aos mercados de inves-
timento colectivo em valores mobiliários, chamando a 
atenção para: a necessidade do reforço das condições de 
acesso dos fundos e sociedades gestoras ao mercado; para 
a importância da supervisão comportamental dos agentes e 
da prevenção da emergência de situações de conflito de 
interesses; para a estrutura e organização interna dos fun-
dos; para a informação a ser prestada aos investidores; 
para a necessidade de protecção dos activos dos clientes 
face a riscos de prejuízos ou mesmo de ruptura financeira; 
e para a extrema necessidade de cooperação internacional. 
Esta é outra matéria a que estamos atentos e que pre-
tendemos regular no futuro Código a aprovar pelo Gover-
no com base na lei de autorização legislativa cuja proposta 
se encontra hoje em discussão. 
Mas não fica por aqui a actividade legislativa do Gover-
no no que refere ao mercado de capitais, cabendo igualmente 
salientar as iniciativas legislativas referentes, por exemplo: 
ao regime de emissão e comercialização de warrants autó-
nomos (já aprovado pelo Decreto-Lei n.º 172/99, de 20 de 
Maio); ao regime de registo das emissões de obrigações e de 
warrants autónomos; ao regime da titularização de créditos, 
bem como da actividade dos fundos de titularização e das 
respectivas sociedades gestoras; ou à eventual criação de um 
mercado de capitais para as pequenas e médias empresas, 
cuja hipótese se encontra em estudo. 
Todas estas iniciativas legislativas representam, no seu 
conjunto, medidas fundamentais para o reforço e cresci-
mento do mercado de capitais, para a sua competitividade 
face aos mercados concorrentes, uma vez que se potencia a 
inovação e a diversificação na emissão, negociação e co-
mercialização de novos valores mobiliários e outros ins-
trumentos financeiros já bastante difundidos e utilizados 
noutros mercados. 
Por fim, uma referência deve ainda ser feita à elimina-
ção das distorções à concorrência, com particular relevo 
para o sector da fiscalidade financeira e para a necessidade 
de combinar uma maior liquidez do mercado com menores 
custos de transacção. Nesta área, o Governo está a preparar 
um sistema fiscal competitivo que constitua um factor de 
atracção de capitais, com especial destaque ao nível da 
tributação dos produtos financeiros e da competitividade 
das zonas francas. 
O Governo tem, assim, estado a trabalhar com base 
numa concepção global e coerente para o reforço da com-
petitividade e consolidação do mercado de capitais portu-
guês. Este trabalho tem como pedra de toque o futuro 
Código — enquanto diploma estruturante —, mas assenta 
também nas medidas e iniciativas já tomadas e que acabei 
de referir, bem como noutras ainda a tomar. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados: Foi, pois, para dar 
efectiva resposta aos novos desafios e dotar o mercado 
português de um quadro jurídico aberto, exigente, actuali-
zado e adequado às novas realidades, que o Governo apro-
vou em Conselho de Ministros a presente proposta de lei 
de autorização legislativa. 
Assim, permitir-me-ia salientar, com a necessária bre-
vidade, as principais novidades ou os aspectos mais rele-

vantes, que resultam da proposta de lei de autorização 
legislativa que aqui se encontra em discussão, bem como 
fazer uma breve referência ao futuro Código do Mercado 
de Valores Mobiliários. 
No que se refere à proposta de lei de autorização legis-
lativa os aspectos merecedores de maior destaque são os 
que, por força do regime da reserva de competência parla-
mentar, incidem sobre a matéria criminal e contra-
ordenacional. Assim, quanto aos mesmos, há que salientar 
o seguinte: os crimes de mercado, de informação privile-
giada e manipulação de mercado, que já se encontram 
tipificados no actual Código, são objecto de um maior 
rigor na respectiva tipificação; a moldura das penas não 
ultrapassa os três anos, o que corresponde a uma gravidade 
média em termos das penas consagradas no Código Penal, 
e é compatível com qualquer das formas de processo; é 
introduzido maior rigor relativamente a alguns aspectos 
processuais, nomeadamente no que respeita à investigação 
dos crimes de mercado, deixando bem claro o campo de 
actuação do Ministério Público e da autoridade do merca-
do, em particular a CMVM, evitando as situações de inde-
sejável conflito de competências. 
No que respeita aos ilícitos de mera ordenação social as 
principais novidades consistem no seguinte: procede-se à 
elevação das molduras sancionatórias de acordo com o que 
se encontra em vigor nos outros sectores financeiros, desi-
gnadamente a banca e os seguros; consagra-se a forma 
sumaríssima de processo, moldada sobre o mesmo proces-
so já existente em processo penal. 
Para além dos aspectos acima referidos, pretende-se 
ainda, em geral: clarificar o regime das taxas a cobrar por 
operações realizadas fora de bolsa; conferir iniciativa para 
a acção popular aos investidores não institucionais e às 
suas associações; estabelecer mecanismos de mediação 
voluntária de conflitos entre os investidores e as várias 
entidades intervenientes nos mercados de valores mobiliá-
rios; estabelecer as condições de exercício da profissão de 
consultor autónomo relativamente ao investimento em 
valores mobiliários e outros instrumentos financeiros; 
estabelecer e regular o regime de benefícios fiscais aplicá-
veis ao mercado de capitais; definir o regime de segurança 
social dos trabalhadores das entidades gestoras dos merca-
dos ou serviços relacionados com o mercado de valores 
mobiliários. 
Para finalizar, permitam-me que acrescente algo acerca 
do novo Código do Mercado de Valores Mobiliários, o 
qual, antes de mais, não significará uma revolução face ao 
actual. Pelo contrário, procuraremos seguir na mesma linha 
de fundo, pois não devemos esquecer que o actual Código 
foi a base da modernização do nosso mercado de capitais 
ao longo desta década. 
Assim, procurar-se-á simplificar o texto do Código, 
tornando-o menos denso e reduzindo a sua extensão. O 
anteprojecto já existente representa, só para se ter uma 
breve ideia, 27% do Código actual, em termos de palavras 
e caracteres, isto é, menos de um terço, apesar de os arti-
gos serem um pouco mais de metade. E isto é assim apesar 
de o novo código regular matérias que não estão contem-
pladas no actual Código. 
Quanto, agora, aos aspectos mais importantes, desta-
caria os seguintes: a actualização de acordo com a evolu-
17 DE JUNHO DE 1999 
31 

ção havida a nível internacional, através da criação das 
condições jurídicas para suportar a internacionalização 
do nosso mercado de capitais; o novo diploma tem uma 
clara preocupação codificadora, entendido o termo em 
sentido técnico. 
Nesse sentido, em termos técnicos, procura a sua inte-
grarão harmoniosa dentro do sistema jurídico, através do 
seguinte método: a criação, pela primeira vez entre nós, de 
um valores mobiliários, hoje fragmentário e, sobretudo, 
disperso por vários diplomas; a criação de um regime geral 
das ofertas públicas; a criação de um regime geral dos 
mercados de valores mobiliários; e o estabelecimento de 
regras gerais das várias actividades de intermediação fi-
nanceira. 
As modificações operadas contribuirão para melhorar a 
supervisão dos mercados, promover a sua transparência, 
melhorar a informação e permitir uma melhor integração 
dos novos mercados com os mercados europeus. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Augusto Boucinha. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Sr. Secretário 
de Estado do Tesouro, tendo presente, na nossa óptica, que 
esta proposta de lei contém contornos algo tímidos, parece-
lhe que com este diploma se adquirem e relançam quer a 
confiança quer o empenhamento dos portugueses no mer-
cado de capitais quer a nível interno quer a nível europeu? 
Mais, Sr. Secretário de Estado, julgo que foi feita uma 
análise comparada com a legislação de outros mercados de 
capitais. Entende V. Ex.ª que nesta proposta de lei se pro-
cura aproximar, nivelar ou adequar a nossa legislação à de 
outros mercados de capitais quer europeus quer mundiais, 
de modo a que os nossos operadores nem se sintam margi-
nalizados ao operarem noutros mercados estrangeiros, nem 
estes entrem no nosso mercado de modo a manobrá-lo a 
seu bel-prazer, fragilizando um sector altamente condicio-
nante do desenvolvimento económico do nosso País? Esta-
rá tudo, efectivamente, salvaguardado, Sr. Secretário de 
Estado? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado do Tesouro e das Finanças, que 
dispõe de 3 minutos cedidos pelo PS. 

O Sr. Secretário de Estado do Tesouro e das Finan-
ças: — Sr. Deputado Augusto Boucinha, poderei respon-
der afirmativamente às duas questões essenciais que levan-
tou. 
De facto, com a elaboração do novo Código do Merca-
do de Valores Mobiliários, bem como o novo regime san-
cionatório, que é especialmente focado nesta proposta de 
autorização legislativa, procurámos, de facto, relançar 
condições para uma maior confiança no mercado, na medi-
da em que serão exigidas obrigações muito mais claras e 
com maior nível de exigência quanto à prestação de infor-
mação e quanto à supervisão dos mercados financeiros. 
Por outro lado, comparando com outros mercados, há 
aqui uma grande aproximação no quadro regulamentar 
relativamente ao que existe noutros mercados europeus, 
não esquecendo aquilo que foi o passado, o Código ante-
rior, pois não podemos cortar radicalmente com aquilo que 
foi a base de desenvolvimento e de afirmação no nosso 
mercado, não ignorando a História, que foi importante. 
De facto, estamos a proceder a essa aproximação, no 
sentido de evitar que os nossos agentes encontrem nesse 
quadro regulamentar factores nocivos para a sua competi-
tividade e para a sua capacidade de afirmação nesses mes-
mos mercados. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Francisco Peixoto. 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputados: O mercado de 
capitais é, na sua essência, a forma mais eficiente de juntar 
investidores sejam particulares ou institucionais que pre-
tendam aplicar os seus fundos disponíveis com as empre-
sas que legitimamente pretendam obter financiamento para 
as suas actividades através e especificamente deste tipo e 
forma de investimento de capital. 
Daqui resultam, como facilmente se compreende, a im-
portância e a necessidade absoluta em preservar e saber 
manter o elemento confiança como factor determinante da 
estabilidade e do correcto funcionamento do sistema, já 
que é dessa mesma confiança que os agentes operadores 
depositam no sistema em concreto de que ele, pura e sim-
plesmente, depende — aliás, uma forma clássica em todo o 
mundo de conseguir obter a confiança dos agentes econó-
micos no mercado de capitais tem sido prosseguida através 
da criação de entidades que supervisionam e fiscalizam as 
actividades dos diversos agentes envolvidos sejam os in-
vestidores, sejam as entidades emitentes, intermediários 
financeiros ou mesmo consultores. 
Precisamente entre nós a Comissão de Mercado de 
Valores Mobiliários tem como principal função: a criação 
e a manutenção das condições para que os vários agentes 
envolvidos tenham a plena confiança no correcto funcio-
namento do mercado de capitais, tendo para o efeito de 
constituir a obrigatoriedade da disponibilização por parte 
das entidades emitentes de informação financeira sobre as 
suas actividades de forma completa, verídica e atempada; 
proceder à prevenção e ao combate a comportamentos 
manipuladores do mercado, que têm como principal objec-
tivo a obtenção de ganhos extraordinários à custa dos 
investidores menos prevenidos ou mal informados; e à 
fiscalização de capacidades técnicas e do grau ético exigi-
do aos profissionais cuja função é executar as ordens dos 
investidores e prestar-lhes aconselhamento financeiro. 
Repare-se que é precisamente na gestão da informação 
que reside o elemento crucial da confiança de todo o sis-
tema, na medida em que os investidores necessitam da 
informação para poderem, de forma racional, escolher as 
estratégias de investimento que lhes pareçam, em cada 
momento, as mais adequadas, isto na certeza de que nem 
todos os agentes têm acesso a toda a informação, designa-
damente a mais sensível, podendo criar-se situações em 
que os pequenos investidores se sintam e sejam, efectiva-
32 
I SÉRIE — NÚMERO 94 

mente, prejudicados e manipulados com o seu consequente 
e sempre indesejável, abandono do mercado de capitais. 
É, pois, fundamental afastar toda e qualquer opacidade 
no funcionamento do sistema não permitindo, em caso 
algum, a prática de abuso de informação — privilegiando 
—, ou de manipulação de mercado, mantendo-se um con-
junto mínimo de garantias em relação à informação que 
necessariamente circula nos mercados de capitais. 
Sr. Secretário de Estado, o Governo com a presente 
autorização legislativa pretende fazer reverter em lei actua-
lizada a prática e a experiência de oito anos, entretanto 
adquiridas, do actual Código do Mercado de Capitais. 
Para nós, toda a qualquer medida de actualização com 
o objectivo de agilizar, mas sempre de melhorar, a transpa-
rência, a perceptibilidade, a solidez e a confiança, sobretu-
do a confiança do mercado de capitais, é naturalmente 
positiva. 
O Governo propõe-se atingir este desiderato através de 
três conjuntos de medidas: por um lado, criminalizando 
duas novas acções, nomeadamente a da violação do dever 
de certos responsáveis de impedirem práticas manipulado-
ras de mercado e a da intermediação financeira e a consti-
tuição ou gestão de mercados não autorizados ou devida-
mente registados. Isto mantendo a criminalização ante-
riormente prevista sem salvaguarda do princípio de inter-
venção mínima que, naturalmente, nada ou muito pouco 
tem a ver com a prevenção e a punição criminalizadora 
que seja de actos e de práticas graves lesivas da economia 
nacional e de um dos pontos nevrálgicos do nosso sistema 
de mercado. 
Neste particular, a verdadeira motivação do Governo 
estará muito mais próxima da enternecedora declaração de 
reconhecimento da vantagem da compatibilização com 
qualquer uma das formas de processo, pasme-se!, previstas 
no Código de Processo Penal, do que na genuína vontade 
em clarificar o mercado de capitais. Ou seja, o Governo 
sente mais a necessidade e a pressão em criminalizar de 
forma dissuasora práticas que ocorrem com perigo no 
nosso mercado de capitais mas nunca sem causar prejuízo 
à política de justiça deste Governo que se conhece: a 
obsessão dos números e a contabilidade dos processos. 
Seguramente que o Sr. Ministro da Justiça agradecerá 
mas certamente que os portugueses não compreenderão 
nem aceitarão tanta timidez, situação ou panorama a que 
não obstará a elevação dos limites mínimos e máximos das 
coimas dos ilícitos de mera ordenação social com a sua 
equiparação a outros sectores do sistema financeiro. Mas 
mais positivo será sempre — e porque não? — o reconhe-
cimento da competência da CMVM em proceder a um 
conjunto de averiguações preparatórias ou vestibulares à 
notícia do crime, assim como à extinção do regime actu-
almente previsto na Lei n.º 83/95, conferindo-se iniciati-
va da associação popular aos investidores e às suas asso-
ciações. 
Finalmente, a proposta de lei prevê também autoriza-
ção legislativa relativa às isenções fiscais, as quais se re-
sumem a isenção de imposto de selo e de sisa de actos 
relativos a sociedades gestoras de mercados regulamenta-
dos e de sistemas de liquidação — o que é francamente 
positivo —, mas revoga a isenção de IRC relativo ao in-
vestimento dos resultados das sociedades gestoras do im-

posto sobre o rendimento das mais-valias que resultam de 
operações de fomento de mercado ou de estabilização de 
preços, o que é mais negativo. 
Em síntese: o Governo erra e no pouco em que acerta é 
tímido e insuficiente. Em todo o caso, trata-se de uma 
autorização legislativa que não deixaremos de acompa-
nhar, como sempre, com toda a atenção. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Srs. Deputados: A evolução do mer-
cado de valores mobiliários aconselha a adoptar medidas 
que regularizem o seu funcionamento, tendo em conta, 
nomeadamente, o novo estatuto reconhecido à Bolsa de 
Lisboa. 
Efectivamente, como sabemos, a Bolsa de Valores de 
Lisboa passou a ser considerada como integrada não num 
mercado emergente mas num mercado desenvolvido. A 
própria expansão quantitativa das transacções da Bolsa 
portuguesa é sinal da importância que lhe vai sendo reco-
nhecida. Em cinco anos, mais do que triplicou o volume 
das transacções efectuadas. Será, aliás, altura de se pensar 
que outro tipo de reformas poderá a Bolsa portuguesa vir a 
ter e até como reformular o relacionamento entre a Bolsa 
de Lisboa e a do Porto. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Qual é, então, o sentido 
essencial desta proposta de lei? Aumentar a transparência 
dos mercados de valores mobiliários, visando o fortaleci-
mento e a melhoria de condições para o crescimento ade-
quado do mercado de capitais português em relação com o 
desenvolvimento da economia produtiva e desempenhando 
o seu papel no funcionamento da actividade económico-
financeira. 
A agilização do funcionamento das bolsas, o reforço da 
supervisão da CMVM, a garantia dos direitos e do patri-
mónio dos investidores dentro de regras cada vez mais 
claras são objectivos louváveis e que o articulado desta 
proposta de lei estabelece. Neste contexto, um quadro 
sancionatório deverá funcionar como dissuasor e penaliza-
dor de quem desrespeite as regras do mercado. Não abso-
lutizamos a «mão invisível», embora acreditando no mer-
cado, mas queremos, sim, punir a «mão visível» que não 
respeite as regras. Só assim o mercado de valores mobiliá-
rios desempenhará um papel correcto no quadro da eco-
nomia nacional. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputa-
dos: Em nosso entender, esta proposta de lei dá uma garan-
tia e um acréscimo de poder para os investidores não insti-
tucionais e sublinhamos a atribuição da titularidade para a 
iniciativa da acção popular. Também julgamos de realçar o 
já referido papel de relevo, que é reforçado, relativamente 
à CMVM como entidade supervisora dos mercados de 
valores mobiliários. 
Por outro lado, importa ainda sublinhar que o sentido 
da autorização legislativa solicitada é preciso, claro e satis-
faz os diferentes requisitos formais e de conteúdo exigidos 
a um diploma deste tipo, o que não significa, no entanto, 
17 DE JUNHO DE 1999 
33 

em nosso entender, que não seja passível de pequenas 
alterações que melhorem o seu conteúdo, nomeadamente 
na área que tipifica as contra-ordenações e na que se refere 
a matéria de carácter criminal. Aqui, será de efectuar um 
balanço realista entre a possibilidade de utilizar mais o 
mecanismo das contra-ordenações ou o de considerar de-
terminado tipo de ilícitos como criminais. 
Neste sentido, estamos abertos a discutir ou até a apre-
sentar propostas de alteração que, em nosso entender, 
sejam adequadas e oportunas. Teremos de ter em conta o 
bom funcionamento dos mercados, a celeridade dos pro-
cessos e o juízo da sociedade face aos actos envolvidos, 
embora não queiramos dar qualquer pretexto, legítimo ou 
nem tanto, para que se atrase a aprovação deste diploma. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputa-
dos: A terminar, direi que esta proposta de lei é também 
um acto de coragem política, já que visa pôr cobro a um 
conjunto de situações identificáveis e conhecidas pelos 
agentes do mercado. Concluo, assim, dizendo que esta é 
uma proposta de lei muito positiva, a qual o Grupo Par-
lamentar do PS sugere aos Deputados dos outros partidos 
que apoiem, senão entusiástica, pelo menos, convicta-
mente. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputados Duarte Pacheco. 

O Sr. Duarte Pacheco (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Srs. Deputados: Na proposta de lei 
n.º 280/VII, o Governo solicita à Assembleia da República 
autorização para legislar no âmbito dos mercados de valo-
res mobiliários e outros instrumentos financeiros. 
O mercado de valores mobiliários é hoje, em Portugal, 
um mercado estável, que se consolidou ao longo dos anos 
90, que assenta na maturidade da economia de mercado e 
na confiança que os agentes económicos têm no regime 
económico e no sistema político que o sustenta. Deste 
pressuposto decorre que o enquadramento legal que regula 
o mercado de valores mobiliários deve ser claro e estável, 
de modo a não gerar instabilidade, pôr em causa a confian-
ça dos investidores nem ferir as expectativas criadas pelos 
investidores que tomaram opções com base num determi-
nado quadro legal. 
No entanto, todos temos consciência de que nada é 
imutável e que também os quadros legislativos devem ser 
actualizados para se adaptarem à condicionantes que o 
tempo demonstrou serem essenciais, nomeadamente face 
às alterações tecnológicas, ao surgimento de novos instru-
mentos financeiros e à entrada de Portugal na União Eco-
nómica e Monetária. 
Neste contexto, o Partido Social-Democrata nada tem a 
opor à proposta de alteração legislativa apresentada a esta 
Assembleia, nomeadamente face ao objecto e à extensão 
daquilo que é preconizado, ou seja, autorizar o Governo a 
definir o regime de ilícitos penais e de mera ordenação 
social, a definir o regime de ilícito disciplinar nos merca-
dos de valores mobiliários, a estabelecer limitações ao 
exercício da profissão de consultor autónomo quanto ao 
investimento em valores mobiliários, a definir o regime de 
isenção de impostos relativo aos mercados de valores mo-
biliários, assim como o regime de taxas devidas pela reali-
zação de operações sobre os valores mobiliários, propon-
do-se ainda o Governo — ao que nos opomos — a legislar 
em termos de atribuição do direito de acção popular aos 
investidores não institucionais, na definição de um regime 
de segurança social das entidades gestoras de mercado ou 
serviços, assim como sobre a possibilidade de instituir um 
sistema de mediação voluntária de conflitos, tudo no senti-
do de aproximar o nosso quadro legislativo ao quadro de 
países com mercados mobiliários mais desenvolvidos. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputa-
dos: Pelo PSD, o Governo terá autorização para legislar no 
sentido de alterar o quadro legal que regula o mercado de 
valores mobiliários. Tem, para o fazer, 180 dias e deseja-
mos que este tempo seja utilizado pelo Governo para tomar 
alguma decisão e não só para fazer mais um anúncio no 
fim do mandato. A seu tempo, avaliaremos o que, em con-
creto, for apresentado aos portugueses e tomaremos a 
decisão que entendermos ser mais conveniente para os 
interesses de Portugal. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, dado não haver 
mais inscrições, chegámos ao fim do debate deste ponto da 
ordem do dia. 
Vamos passar à discussão conjunta, na generalidade, 
das propostas de lei n.os 243/VII — Estabelece normas 
sobre a cooperação entre Portugal e os tribunais penais 
internacionais para a ex-Jugoslávia e para o Ruanda e 
251/VII — Aprova a lei da cooperação judiciária interna-
cional em matéria penal. 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Secretário 
de Estado da Justiça. 

O Sr. Secretário de Estado da Justiça (Lopes da 
Mota): — Sr. Presidente, Sr.as Deputadas e Srs. Deputados: 
Após a adopção, em 1991, de legislação sobre a matéria, a 
cooperação judiciária internacional em matéria penal regis-
tou avanços consideráveis, que exigem e justificam a revi-
são e o aprofundamento do regime vigente. 
A proposta de lei que agora se apresenta a esta Assem-
bleia leva em conta três factores: os instrumentos interna-
cionais adoptados e ratificados, desde então, que vinculam 
internacionalmente o Estado português e os desenvolvi-
mentos da cooperação a nível internacional; a evolução do 
direito interno resultante da revisão constitucional de 1997 
e das alterações ao Código de Processo Penal e, finalmen-
te, a necessidade, revelada pela experiência, de se aperfei-
çoarem aspectos do regime estabelecido pelo Decreto-Lei 
n.º 43/91, de 22 de Janeiro. 
No que se refere aos instrumentos de direito conven-
cional, assumem particular relevo as convenções adaptadas 
no âmbito da União Europeia em matéria de extradição, de 
10 de Março de 1995 e de 26 de Setembro de 1996, vigen-
tes na ordem interna — a primeira, referente ao processo 
simplificado de extradição e a segunda, modificando o 
regime de extradição constante da Convenção Europeia de 
Extradição do Conselho da Europa, de 1957, nas relações 
entre os Estados-membros da União Europeia, bem como a 
Convenção de Aplicação do Acordo de Schengen em vigor 
na nossa ordem interna desde 26 de Março de 1995. 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 94 

Levam-se ainda em consideração recomendações adop-
tadas no quadro da ONU, do Conselho da Europa e da 
União Europeia no âmbito da luta contra a criminalidade 
organizada de carácter internacional, nomeadamente em 
matéria de protecção de testemunhas e de pessoas que 
colaboram com a justiça, bem como instrumentos em vias 
de conclusão, como é o caso da perseguição e punição de 
infracções rodoviárias. 
Toma-se igualmente em conta o aparecimento, nos úl-
timos anos, de jurisdições penais internacionais, o que 
confere novas dimensões à cooperação internacional, tra-
dicionalmente de natureza interestadual. 
A criação dos tribunais penais internacionais para a ex-
Jugoslávia e para o Ruanda, em 1993 e 1994, e, mais re-
centemente, do Tribunal Penal Internacional constituído 
em Roma, em Julho de 1998, pela Conferência diplomática 
de plenipotenciários das Nações Unidas — questão que, a 
seu tempo, também terá de ser analisada nesta Assembleia 
—, para perseguição de crimes de genocídio, de crimes de 
guerra e de crimes contra a paz e a humanidade, exigem a 
adopção de normas de direito interno que possam consti-
tuir base jurídica para novas formas de cooperação e ga-
rantam a efectiva participação do nosso país na acção da 
comunidade internacional contra as mais graves formas de 
violação de direitos do homem. 
Para além de tudo isto, a revisão que agora se propõe 
não esquece a necessidade de se superarem dificuldades de 
cooperação relativamente a ilícitos de natureza administra-
tiva ou de natureza penal processadas, pelo menos par-
cialmente, perante entidades administrativas, ou seja, a 
matéria referente a contra-ordenações e contravenções. 
Neste domínio, torna-se necessário assegurar os ade-
quados interfaces na cooperação entre autoridades judiciá-
rias e administrativas, com vista à perseguição de ilícitos 
de menor ressonância, atendendo à diversidade de sistemas 
sancionatórios nacionais e aos processos de descriminali-
zação, que tendem a remeter para as autoridades adminis-
trativas o tratamento de um conjunto cada vez mais vasto e 
diversificado de infracções. 
A matéria referente à extradição é aquela em que a pro-
posta de lei mais inova. As alterações que se propõem 
decorrem basicamente da revisão constitucional de 1997, 
que acolheu soluções contidas em instrumentos jurídicos 
internacionais ratificados por Portugal, quer no que se 
refere à extradição de cidadãos nacionais, quer no que 
respeita à extradição por crimes a que corresponda pena ou 
medida de segurança com carácter perpétuo ou de duração 
indefinida. 
Por se tratar de matéria especialmente sensível, nomea-
damente no quadro de cooperação reforçada da União 
Europeia em que a construção de um espaço de liberdade, 
segurança e justiça constitui tarefa fundamental, na qual o 
nosso país tem particulares responsabilidades teve-se espe-
cial cuidado na formulação de critérios jurídicos, como tal 
objectivados na lei, que pretendem constituir, simultanea-
mente, a base de um sistema de cooperação eficaz e de 
confiança e também um sistema de garantias na luta contra 
a criminalidade grave e organizada e tendo por referência 
um grande grau de afinidade dos sistemas jurídicos nacio-
nais, moldados por idênticas normas e princípios de pro-
tecção de direitos fundamentais. 

Ainda em matéria de extradição leva-se especialmente 
em conta o impacto das convenções de 1995 e 1996 na 
ordem interna. Assim, dá-se especial relevância ao regime 
do consentimento da pessoa em causa, que deve ser livre, 
espontâneo e esclarecido, e às formalidades a observar, 
tendo presente que dele depende o funcionamento do regi-
me convencional aprovado no quadro da União Europeia, 
seja em matéria de procedimento simplificado, de afasta-
mento da regra da especialidade ou da reextradição sem 
prévio consentimento do Estado da primeira extradição. 
A proposta de lei de cooperação judiciária internacio-
nal consagra uma perspectiva global, apontando soluções 
para os diferentes níveis de integração entre os Estados 
envolvidos, para o espaço em que a cooperação se desen-
volve e para a natureza da infracção concreta que funda-
menta o acto de cooperação. 
Nesse sentido, fixam-se princípios e regras gerais que 
constituem verdadeiros quadros definidores do regime de 
cooperação, que levam em conta o estádio de desenvolvi-
mento substancial da cooperação internacional e que pros-
seguem a realização de objectivos pretendidos de acelera-
ção e simplificação de circuitos, com reforço da imediação, 
da judicialização e das garantias de defesa. Estas preocu-
pações estão presentes ao longo de todo o diploma, nos 
diversos domínios em que a cooperação se processa. 
Especial referência merece a introdução de dois 
novos capítulos em matéria de extradição: um deles refe-
rente à aplicação interna da Convenção relativa ao pro-
cesso simplificado entre os Estados-membros da União 
Europeia, de 1995, e outro relativo ao funcionamento 
interno da Convenção de Aplicação do Acordo de 
Schengen, de 1990. 
Esta última convenção contém mecanismos inovadores 
a que importa dar plena expressão ao nível interno, nomea-
damente no que respeita à comunicação directa de pedidos 
de auxílio judiciário e ao estabelecimento de mecanismos 
pré-extradicionais específicos desencadeados a partir da 
possibilidade de sinalização de pessoas no Sistema de 
Informação Schengen, a que se confere força jurídica equi-
valente à de um pedido de detenção provisória para efeitos 
de extradição. 
A experiência nesta matéria aconselha à previsão de 
um mínimo de regulamentação tendente a assegurar a 
coerência global do sistema, assim como o estabelecimento 
de um adequado mecanismo de comunicações entre as 
diversas entidades intervenientes na formação e na apre-
ciação de pedidos de detenção provisória e de extradição, 
tendo presentes as competências do Gabinete Nacional 
SIRENE. Visa-se, por esta forma, garantir objectivos de 
agilização, simplificação e imediação de contactos no 
quadro da aplicação do Acordo de Schengen, agora inte-
grado no Tratado de Amesterdão. 
A proposta de lei n.º 243/VII, que igualmente se apre-
senta, visa regulamentar aspectos de cooperação com os 
tribunais internacionais para a ex-Jugoslávia e para o Ru-
anda, cujo regime se rege igualmente pela lei de coopera-
ção judiciária internacional em matéria penal. 
Porque se trata de tribunais criados por razões históri-
cas específicas, julgou-se preferível autonomizar o trata-
mento legislativo de aspectos que carecem de regulamen-
tação no nosso direito interno, preenchendo-se lacunas de 
17 DE JUNHO DE 1999 
35 

regulamentação e articulando os regimes estabelecidos por 
actos do Conselho de Segurança da ONU para aquelas 
entidades internacionais com as normas de direito interno. 
Assim, julga-se necessário adoptar legislação específi-
ca no respeitante, nomeadamente, a concorrência de com-
petências, à prática de actos de investigação em território 
nacional, à detenção e transferência, à execução das deci-
sões e à punição do falso testemunho. 
No que respeita à transferência e entrega de pessoa so-
licitada pelos tribunais, haverá que levar em conta o dis-
posto na lei de cooperação judiciária em matéria penal, que 
expressamente se aplica, por razões de ordem constitucio-
nal que têm de ser respeitadas. 
Assim, e, aliás, em concordância com o despacho de 
admissibilidade do Sr. Presidente desta Assembleia, pare-
ce-me que se poderá introduzir uma pequena clarificação 
na redacção do artigo 10.º da proposta de modo a excluir-
se qualquer dúvida nesta matéria. Estou, naturalmente, à 
disposição de VV. Ex.as para, se assim for entendido, se 
trabalhar conjuntamente este ponto na especialidade. 
São estes, em síntese, Sr. Presidente e Srs. Deputados, 
os aspectos mais significativos das propostas de lei em 
análise. 
Trata-se de matérias que assumem especial significado 
no tempo em que vivemos, de reforço da cooperação no 
combate à criminalidade internacional e à defesa da socie-
dade e do Estado democrático contra o crime. 
O Governo está convencido de que será possível, uma 
vez mais, reunir o desejável consenso numa matéria em 
que se joga o prestígio e a credibilidade do Estado na efec-
tiva assunção dos seus compromissos. 
Estamos, naturalmente, como sempre, à disposição des-
ta Assembleia para, em apreciação na especialidade, pres-
tarmos a colaboração que for entendida como necessária e 
para eventual aperfeiçoamento do texto proposto. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Srs. Deputados: Lembro aqui uma 
referência dos Professores Figueiredo Dias e Costa Andra-
de, num interessante estudo publicado em 1982, intitulado 
Democracia e Criminologia, em que diziam (matéria que, 
aliás, já lembrei num debate parlamentar aqui, neste Plená-
rio): «À semelhança do que vem acontecendo na generali-
dade dos países democráticos, com destaque para os Esta-
dos Unidos, a partir, sobretudo, da campanha eleitoral do 
candidato republicano Goldwater, em 1964, também em 
Portugal cedo se descobriu o fascínio do crime como tópi-
co do discurso político e cedo se multiplicaram as tentati-
vas mais ou menos logradas de utilização de construções 
de realidade social, de uma realidade de violência, de inse-
gurança e de medo generalizados, como peças fundamen-
tais das estratégias de crítica e do desfrute do poder. Isto 
retira-se, com segurança, de uma leitura atenta de dois dos 
principais espaços de afrontamento político em democra-
cia: o dos debates parlamentares e o dos debates de factos 
e de ideias dos mass media. Num e no outro se torna cor-
rente, em Portugal, a crítica aos Governos pela sua incapa-
cidade e inépcia para assegurar a paz dos cidadãos, a segu-
rança nas ruas, o respeito pelas pessoas e pelos bens, como 
inversamente se torna constante a tentativa de legitimação 
das mais variadas formas de violência institucional, em 
nome da necessidade de se fazer a guerra ao crime e de 
maximizar o controlo e o conformismo sociais.» 
Se recordo esta citação é para lembrar que não vamos 
por aqui e para lembrar que, noutra ocasião e noutros tem-
pos, o Partido Socialista, enquanto oposição, ia por aqui. 
E, não indo por aqui, tenho, desde logo, de dizer que esta-
mos, obviamente, de acordo e empenhados na aprovação 
desta proposta de lei do Governo. 

O Sr. Laurentino Dias (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Aliás, é interessante verificar que, sendo 
conhecidas as falhas do Governo na área da justiça no 
âmbito interno, se tenha dado este passo na vertente da 
cooperação judiciária internacional. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Não deve 
ter sido por iniciativa própria! 

O Orador: — Mas o Governo deu este passo de uma 
forma interessante, já que esta proposta de lei é apresenta-
da como algo de inovador e, ao analisá-la, chegamos a 
uma outra conclusão. Parece, a quem faz uma primeira 
leitura deste diploma, que não existia ainda em Portugal 
uma lei da cooperação judiciária internacional em matéria 
penal. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Pelo contrário! Apro-
com 108, pelo menos! 

O Orador: — Não, o que constato é que o Governo, 
quando toma uma iniciativa sensata, vai «beber» desta 
forma alargada às fontes deixadas pelo anterior governo e 
faz esta reprodução, que é quase um plágio. Contudo, Sr. 
Secretário de Estado, queria felicitá-lo, porque é preferível 
vámo-la em 1991! 

O Orador: — Mas tal não é verdade! Há, efectivamen-
te, o Decreto-Lei n.º 43/91, de 21 de Janeiro, … 

O Sr. José Magalhães (PS): — Autorizado pela As-
sembleia da República! 

O Orador: — … autorizado pela Assembleia da Repú-
blica, num debate que teve a intervenção distinta do Sr. 
Deputado José Magalhães, então um pouco discordante 
desta iniciativa. 

O Sr. José Magalhães (PS): —Não, não! 

O Orador: — É verdade! Leia o debate! 
Verifica-se, como dizia, esta coisa espantosa: dos 166 
artigos desta proposta de lei, 108 são a reprodução fiel do 
Decreto-Lei n.º 43/91. Os restantes 58 correspondem a 
pequenas alterações ou a aditamentos das disposições 
daquele Decreto-Lei. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Então, está de acordo 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 94 

que se proceda assim, aproveitando as boas leis existentes, 
do que dando passos de iniciativa própria que se revelem 
maus passos, como tem acontecido noutras ocasiões. 

O Sr. Laurentino Dias (PS): — Mal agradecido! 

O Orador: — Pena é que não se tenha assumido, desde 
logo, esta iniciativa como uma mera alteração do Decreto-
Lei n.º 43/91, não propondo, como se faz no último artigo 
desta proposta de lei, a revogação integral desse diploma, 
sobretudo quando se reproduziram os tais 108 artigos deste 
diploma. 
Esta é uma forma interessante e, aliás, nova de se fazer 
uma reapreciação parlamentar. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É uma forma mais clara! 

O Orador: — Trata-se de uma ratificação de um di-
ploma, neste caso, do anterior governo. Estamos sempre a 
enriquecer o nosso debate constitucional e, portanto, tam-
bém aqui há uma inovação deste Governo, ao servir-se 
desta forma elaborada e sofisticada, que consiste em trazer 
ao Plenário da Assembleia da República, por esta via, uma 
reapreciação parlamentar e uma ratificação de um diploma 
do anterior governo. É a primeira vez que me debato com 
esta situação, mas, repito, penso que este facto é extrema-
mente positivo. Só lamento que não tenha havido uma 
assunção expressa de que isto é uma mera alteração pon-
tual ao Decreto-Lei n.º 43/91. 
As alterações em causa decorrem da revisão constitu-
cional, do artigo 33.º da Constituição, que respeita à extra-
dição, e são alterações decorrentes da aplicação desta coo-
peração aos ilícitos de contra-ordenação social e também à 
fase administrativa que precede, nalguns casos, os proce-
dimentos criminais e, portanto, penso que esta evolução é 
positiva, apenas a criticando do ponto de vista da forma. 
Há, no entanto, um ponto que me parece confirmar 
uma tendência que não sei se será, efectivamente, a mais 
salutar no âmbito da nossa estrutura, da nossa vida judicial 
e da intervenção do sector da justiça. O que se passa é que, 
mais uma vez, concentram-se poderes na Procuradoria-
Geral da República. Decide-se e opta-se aqui por conside-
rar a Procuradoria-Geral da República a autoridade nacio-
nal para efeitos de satisfação de pedidos de cooperação ou 
de iniciativa de cooperação. Sinceramente, creio que era 
possível e conveniente que se fizesse uma repartição de 
competências consoante o tipo de solicitação e a fase do 
processo em que isso ocorresse. Seriam perfeitamente 
identificados à partida os actos próprios do Ministério 
Público em fase de inquérito e a intervenção judicial nou-
tras fases. Era perfeitamente possível criar esta situação, 
que, aliás, não é inédita, como o Sr. Secretário de Estado 
sabe, já que é esta a solução espanhola, que funciona per-
feitamente. Parece-me, portanto, errada mais esta concen-
tração de poderes na Procuradoria-Geral da República. 
Compreendemos e aplaudimos, igualmente, o alarga-
mento desta lei à cooperação a entidades judiciárias inter-
nacionais, como é o caso do tribunal penal relativo às 
questões da ex-Jugoslávia e do Ruanda. São fenómenos e 
aspectos que ocorrem de uma forma altamente negativa e 
aos quais Portugal, como Estado de direito democrático e 

defensor dos direitos dos cidadãos, não pode ser alheio. 
Consequentemente, salvaguardada a articulação que a 
ratificação destas convenções tem de ter com este diploma 
e com aquilo que resulta da revisão do artigo 33.º da 
Constituição, para o qual, aliás, o Sr. Presidente da As-
sembleia, no seu despacho de admissão, com a sua clari-
vidência e com a sua atenção constantes, chama a aten-
ção, temos de salvaguardar os casos da prisão perpétua e 
da pena de morte, que, como decorreu daquela revisão e 
decorre desta lei, não podem, efectivamente, deixar de 
ser assegurados pelos países ou pelas instituições que 
solicitam a intervenção de Portugal ou a extradição de 
portugueses. 
Neste quadro, quero dizer que, reponderando na espe-
cialidade esta questão da autoridade nacional, em que me 
parece ser avisada uma repartição de competências entre o 
Conselho Superior de Magistratura e a Procuradoria, não 
vemos inconveniente em que o PSD reafirme o voto que 
deu, naturalmente, à autorização legislativa que conduziu à 
aprovação do Decreto-Lei n.º 43/91, que é agora totalmen-
te revogado, mas que vê 108 dos seus artigos repostos em 
vigência. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Laurentino Dias. 

O Sr. Laurentino Dias (PS): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, Srs. Deputados: A criação pelo Conse-
lho de Segurança das Nações Unidas do Tribunal Penal 
Internacional para a ex-Jugoslávia e para o Ruanda consti-
tuiu um facto político da maior relevância no quadro de 
um longo processo, no sentido de colmatar uma das mais 
flagrantes lacunas do sistema jurídico internacional. 
Já no Tratado de Versalhes, após a I Guerra Mundial, 
se previa a criação de um tribunal especial para julgar o 
Imperador Guilherme II. Tal tribunal, no entanto, nunca 
veio a ser instalado. E só no final da II Guerra Mundial, 
com a criação dos tribunais de Nuremberga e Tóquio, se 
iniciaram, de facto, processos e julgamentos por crimes de 
guerra internacionais. 
Estes tribunais foram, no entanto, muito diferentes da-
queles que, recentemente, o Conselho de Segurança criou 
para perseguir os crimes cometidos nos conflitos da ex-
Jugoslávia e do Ruanda. Os tribunais de 1945 e 1946 eram 
tribunais militares constituídos por países que acabavam de 
vencer uma guerra. Os acusados eram sempre os vencidos 
dessa mesma guerra, as circunstâncias de recolha de pro-
vas e testemunhos, de determinação de responsabilidades e 
de sucesso processual, eram claramente favoráveis. O que 
fica indelevelmente a marcar a existência de tais tribunais, 
destinados exclusivamente a julgar as agressões e atroci-
dades cometidas pela Alemanha e Japão na II Guerra Mun-
dial, é o facto de significarem um envolvimento e uma 
determinação comuns no sentido de não mais tolerar tal 
tipo de crimes. 
É verdade que se passaram 50 anos e que, a par das 
querelas jurídicas e das divisões no seio dos diversos Esta-
dos, muitas agressões armadas e muitos crimes contra a 
humanidade foram sendo cometidos com a mesma violên-
17 DE JUNHO DE 1999 
37 

cia. Houve responsáveis de massacres de milhares ou mi-
lhões de vítimas inocentes que não foram, nunca, nem 
julgados nem punidos. Os conflitos internacionais e os 
inúmeros conflitos regionais e locais ou guerras civis cho-
caram, ano após ano, de forma tão violenta as consciências 
humanas que se tornou impossível continuar a aceitar a 
impunidade de que gozavam os autores de tais crimes, 
como o genocídio, os crimes contra a humanidade ou os 
crimes de guerra. 
A impunidade é um obstáculo à reconciliação e priva 
as gerações presentes e futuras de testemunhos e ensina-
mentos imputáveis. A consciência humana e cívica não 
pode aceitar que a ordem jurídica internacional e a passi-
vidade, cumplicidade ou eventual conivência dos Estados 
ou instituições permitam que continue a ser mais fácil 
escapar depois de matar 100 000 pessoas do que depois de 
matar uma só. 
Em 1991, um violento conflito étnico estalou na ex-
Jugoslávia. O mundo inteiro assistiu a imagens e informa-
ções de grande número de violações, brutalidades e assas-
sínios, em violação dos mais elementares princípios do 
direito humanitário internacional. Os testemunhos das 
atrocidades cometidas, o espanto e indignação da opinião 
pública mundial obrigaram o Conselho de Segurança a agir 
como guardião da paz, valor a que sempre tem de estar 
associada a justiça. 
Em Maio de 1993, através da Resolução n.º 827, o 
Conselho de Segurança criou o Tribunal Penal Internacio-
nal para a ex-Jugoslávia, a quem encarregou de julgar as 
pessoas culpadas de violações graves do direito humani-
tário internacional cometidas naquele território desde 
1991, tribunal que se mantém em exercício, não obstante 
as dificuldades que o seu exercício e funcionamento 
significam. Foi, indiscutivelmente, o maior passo dado 
no plano da aplicação prática do direito internacional no 
decorrer das dezenas de anos que levam de existência as 
Nações Unidas. 
Mais tarde, o mundo conheceu a violência e o genocí-
dio no conflito do Ruanda. Era ainda recente a criação do 
tribunal para a Jugoslávia e, a exemplo deste, o Conselho 
de Segurança veio igualmente a criar um Tribunal Penal 
Internacional para o Ruanda. 
Foram assim criados, e funcionam ainda hoje, dois tri-
bunais internacionais com competências para o julgamento 
de certos crimes cometidos sobre um território específico e 
durante um tempo limitado à duração daqueles conflitos, o 
que significou um notável progresso em favor do desen-
volvimento da paz e do respeito pelo direito internacional. 
O mandato destes tribunais, fixado naquelas resoluções, 
confere-lhes o poder de perseguir e julgar as pessoas sus-
peitas de responsabilidade por graves violações do direito 
internacional humanitário, violação do direito ou costumes 
de guerra, genocídio e, em geral, crimes contra a humani-
dade. 
Na aprovação do estatuto destes tribunais e nas resolu-
ções já referidas, o Conselho de Segurança consignou o 
dever de cooperação e auxílio judiciário dos Estados com 
aqueles tribunais na investigação e julgamento das pessoas 
acusadas da violação do direito internacional. Na verdade, 
e ao contrário do que acontece com os tribunais nacionais 
dos Estados, estes tribunais não dispõem de meios para, 
por si só, garantir o cumprimento das suas diligências e 
decisões, dependendo sempre o seu funcionamento do 
recurso à colaboração das autoridades judiciárias e poli-
ciais dos diversos Estados. É, por isso, a cooperação entre 
os Estados imprescindível para o bom funcionamento e 
êxito destes tribunais. 
Portugal não tem ainda essa legislação específica sobre 
cooperação com tribunais desta natureza, o que se pretende 
disciplinar com a proposta de lei n.º 243/VII. Tal coopera-
ção basear-se-á no disposto nas Resoluções n.os 827 e 955 
e nos respectivos estatutos, aplicando-se subsidiariamente 
a legislação sobre cooperação internacional e demais legis-
lação penal e processual geral. 
O aparecimento destas novas jurisdições penais inter-
nacionais, a que acresce o futuro Tribunal Penal Interna-
cional Permanente para julgar crimes de genocídio, de 
guerra e contra a humanidade, aprovado no passado ano, 
tornou necessária uma maior cooperação judiciária não 
apenas interestadual mas também com entidades judiciá-
rias internacionais. A cooperação judiciária internacional 
em matéria penal tem seguido impulsos e progressos 
diversos desde a adopção, em 1991, de legislação adequa-
da por via do Decreto-Lei n.º 43/91. Inovações sobre 
extradição, transmissão de processos penais, protecção de 
testemunhas no âmbito da luta contra o crime organizado 
internacional, matérias decorrentes dos Acordos de Schen-
gen e a luta contra a criminalidade internacional organiza-
da são algumas das áreas que importa traduzir em texto 
legal no âmbito de uma necessária e maior cooperação 
internacional. 
É o que pretende a proposta de lei do Governo n.º 
251/VII, hoje aqui também em discussão. Proceder de 
forma atenta e permanente à actualização e reajustamento 
de instrumentos bilaterais ou multilaterais de cooperação 
judiciária internacional traduz-se no cumprimento de uma 
obrigação que a todos incumbe de dotar o País dos meios 
legais indispensáveis no seio da comunidade internacional. 
A criação de uma autoridade central para encaminha-
mento dos pedidos de cooperação, a adaptação dos meca-
nismos de extradição à sua nova redacção constitucional, o 
alargamento da cooperação a entidades judiciárias interna-
cionais ou a atribuição de competências próprias ao Minis-
tro da Justiça, são algumas das inovações introduzidas pela 
proposta de lei que o Governo hoje nos apresenta. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputa-
dos: A comunidade internacional enfrenta grandes desa-
fios no sentido, que se afigura irreversível, de preencher 
flagrantes lacunas do sistema jurídico internacional, em 
busca da justiça nas relações entre os Estados e entre os 
povos. Aos progressos já conseguidos acrescentar-se-ão, 
inevitavelmente, outros. A Portugal impõe-se que cum-
pra o seu papel, como país livre e democrático, na pri-
meira linha dos esforços internacionais no sentido do 
desenvolvimento da paz e da justiça e do respeito pelo 
direito internacional. 

Aplausos do PS. 


O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Estas propostas vão nesse caminho e 
merecem, por isso, a nossa aprovação. 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 94 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Brochado Pedras. 

O Sr. António Brochado Pedras (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados, 
referir-me-ei, em primeiro lugar, à proposta de lei n.º 
243/VII. 
Quem, como o Partido Popular, advoga a instituição de 
um Tribunal Penal Internacional Permanente para perse-
guir pessoas responsáveis por crimes de genocídio e 
outros graves ilícitos criminais e violações brutais do 
direito internacional humanitário, onde quer que os 
mesmos ocorram, tem de apoiar energicamente, como 
apoia, as Resoluções n.os 808 e 827 do Conselho de Se-
gurança das Nações Unidas, que criaram o Tribunal 
Penal Internacional para a ex-Jugoslávia e o Tribunal 
Penal Internacional para o Ruanda. 
Para que estes tribunais possam realizar cabalmente di-
ligências e tomar decisões, têm de ter a colaboração das 
autoridades judiciárias e policiais dos diversos Estados, 
entre os quais estará, eventualmente, Portugal. Ora, não 
tendo Portugal legislação específica sobre cooperação com 
estes tribunais internacionais, era preciso criá-la, por forma 
a garantir o bom funcionamento e êxito destes tribunais. 
Foi isso que o Governo fez através da proposta que agora 
estamos discutindo e, assim sendo, é óbvio que não podia 
deixar de ter o nosso apoio. 
Tal, porém, não significa que não acompanhemos a su-
gestão formulada pelo Sr. Presidente da Assembleia da 
República, relativamente à apontada necessidade de, por-
ventura, se densificarem as normas dos artigos 8.º, 9.º e 
10.º, dada a similitude ou a proximidade da figura da trans-
ferência e entrega de pessoa detida ao tribunal internacio-
nal, com a figura da extradição. Esta questão terá, no 
entanto, a sua sede própria na discussão na especialidade. 
Relativamente à proposta de lei n.º 251/VII, que aprova 
a lei de cooperação judiciária internacional em matéria 
penal, gostaria de dizer que há o propósito e a necessidade 
de regulamentar e de actualizar o regime das diferentes 
formas de cooperação judiciária internacional em matéria 
penal, adaptando o direito interno, por um lado, à revisão 
constitucional de 1997 e, por outro lado, à evolução do 
direito internacional, nomeadamente em matéria de extra-
dição e auxílio judiciário, de modo a agilizar os contactos 
e os meios de transmissão dos pedidos de cooperação 
judiciária, sempre com o intuito da simplificação e da 
aceleração de todos estes procedimentos. 
Todavia, julgamos que não é de deixar passar uma 
referência que o Sr. Deputado Guilherme Silve já teve aqui 
ocasião de fazer. Isto porque nos parece que esta proposta 
que o Governo nos traz, de facto, não é nova. Há um di-
ploma anterior, o Decreto-Lei n.º 43/91, que, de uma for-
ma exaustiva e muito bem explicitada, previa já esta maté-
ria. É evidente que temos de registar que houve algumas 
alterações ao nível do Direito internacional. Portugal assi-
nou determinadas convenções, entretanto houve a altera-
ção constitucional de 1997, o que determinaria a necessi-
dade de mexer nesta lei, de lhe introduzir alterações, de a 
rectificar. 
Ora, nós entendemos que, dado que não se buliram nos 
princípios fundamentais, que a filosofia se mantém a mes-

ma e que um simples cotejo da exposição de motivos de 
um e de outro diploma logo aponta que não há divergên-
cias de fundo, julgo que era de toda a conveniência que 
não houvesse o propósito de tentar apresentar-se como 
novo algo que, de facto, não é. Aliás, quero registar aqui 
esta tendência, que não é nova. Recordo-me que, aquando 
da apresentação da proposta da lei de bases do património 
cultural, aconteceu exactamente a mesma coisa. Também 
havia uma lei que já era boa, que carecia, porventura, de 
acertos e, sobretudo, de ser regulamentada, e o Governo 
utilizou o mesmo estratagema. Julgo que o Governo, nesta 
matéria, tem de «arrepiar caminho». As coisas são como 
são, e se realmente há leis anteriores que, de uma maneira 
franca e extensiva, tratam destas matérias, devemos, então, 
chamá-las à colação e introduzir-lhes as alterações que 
entendermos. 
Feito este reparo, gostaria de dizer que, quanto às 
alterações que agora são propostas, há duas que têm a ver 
com as entidades intervenientes a nível central. E, a este 
respeito, não vamos fazer qualquer reparo. Entendemos 
que a entrega ao Sr. Ministro da Justiça de competências 
próprias que, anteriormente, lhe eram simplesmente dele-
gadas pelo Governo para decisão sobre pedidos de coo-
peração formulados a Portugal, assim como a designação 
da Procuradoria-Geral da República como autoridade 
central para o encaminhamento de pedidos não nos mere-
cem reparos. 
Ouvi aqui o PSD dizer, pela voz do Sr. Dr. Guilherme 
Silva, que, porventura, seria excessivo concentrar na 
Procuradoria-Geral da República mais um poder. Sr. Dr. 
Guilherme Silva, creio que, salvo o devido respeito, 
sendo este papel o de mera intermediação entre autorida-
des de diferente natureza, quando aqui podem estar 
envolvidos, para além de questões judiciárias também 
questões de contravenções ou contra-ordenações, muitas 
das quais não passam sequer pelos tribunais, na minha 
modesta opinião, julgo que não haverá esse perigo de 
concentração excessiva. Portanto, não fazemos reparo a 
estas matérias. 
Relativamente a outras alterações, entre as quais salien-
to a extensão dos princípios de regras da cooperação judi-
ciária interestadual em matéria penal à cooperação com 
entidades judiciárias internacionais e previsão da sua apli-
cação subsidiária no âmbito do ilícito de mera contra-
ordenação social, designadamente nas contravenções ou 
infracções rodoviárias — e saliento este aspecto —, julgo 
que é muito importante que tenhamos uma palavra em 
relação a pessoas que, noutros países, comentem infrac-
ções muitas vezes graves ou até gravíssimas ao Código da 
Estrada e beneficiem aqui de uma total impunidade e cri-
em, nas estradas portuguesas, perigos a que o Estado por-
tuguês tem obrigação de pôr cobro. 
Quero também felicitar o Governo por esta inovação, 
que me parece oportuna, muito embora isto já venha tam-
bém explicitado em convenções internacionais. 
Dou também apoio ao regime aprovado no quadro da 
União Europeia em matéria de extradição, nomeadamente 
quanto à possibilidade do afastamento em certos termos do 
benefício concedido pela regra da especialidade e da proi-
bição de reextradição sem prévio consentimento do Estado 
da primeira extradição. 
17 DE JUNHO DE 1999 
39 

Por outro lado, estou também inteiramente concordante 
com a uniformização em respeito pelo disposto no Código 
de Processo Penal quanto ao prazo de um máximo de 48 
horas de apresentação em juízo. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Não fazia sentido que no Direito Processual Penal por-
tuguês fosse fixado um prazo e que, depois, quando as 
pessoas são detidas relativamente a processos de extradi-
ção, o prazo fosse diferente. 
Portanto, acolho também esta nova regra e a clara dife-
renciação entre a natureza da intervenção do Ministro da 
Justiça, que é de teor político-administrativa, e a autorida-
de judiciária competente para se pronunciar sobre a neces-
sidade da diligência de um ponto de vista das finalidades 
de investigação ou de processo. 
Dito isto, extrai-se das minhas palavras que estamos 
concordantes com a proposta de lei que está em discussão. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, Srs. Deputados: Vou fazer uma breve 
intervenção, não sobre a proposta de lei sobre a coopera-
ção judiciária internacional em matéria penal, dado nada 
termos a dizer de relevante a esse respeito, sendo certo 
que, aquando da última revisão constitucional, discordá-
mos da nova disposição sobre extradição, uma vez que, do 
nosso ponto de vista, alarga excessivamente a possibilida-
de de extradição de cidadãos do território português, 
designadamente quando é alargada a possibilidade de 
extradição de cidadãos nacionais. Não é, porém, este o 
problema que estamos a discutir. Essa questão foi resolvi-
da em sede de revisão constitucional, portanto está consti-
tucionalmente fixada nos seus termos. 
A nota dissonante que quero dar diz respeito à proposta 
de lei relativa à cooperação entre Portugal e os tribunais 
penais internacionais para a ex-Jugoslávia e para o Ruan-
da. Não porque não entendamos que os criminosos de 
guerra devam ser julgados e severamente punidos em todas 
as situações, e evidentemente também nestas, mas a ques-
tão é outra. 
Há um problema muito relevante colocado no despacho 
do Sr. Presidente da Assembleia da República, na medida 
em que a transferência de detidos para julgamento nestes 
tribunais configura, de facto, uma extradição. Portanto, 
devem ser observadas as regras constitucionais relativas à 
extradição, sob pena de, através da criação artificial de 
uma outra figura, podermos estar a pôr em causa direitos 
fundamentais — já foi, inclusivamente, reconhecido pelo 
Sr. Secretário de Estado que é necessário corrigir. Mas há 
aqui um outro aspecto, que é o da renúncia pelos tribunais 
portugueses do julgamento de processos nos quais são 
competentes. 
Creio que este aspecto devia suscitar alguma reflexão. 
É que, apesar de todo o respeito e confiança que possam 
merecer estes tribunais internacionais, os tribunais portu-
gueses não merecem menos respeito e confiança. Daí que 
nos parece, no mínimo, indiscutível que haja esta renúncia 
prévia por parte dos tribunais portugueses ao julgamento 
de casos em que eles sejam competentes. Não há aqui um 
problema de impunidade. É evidente que havendo uma 
situação em que se pudesse colocar um problema de impu-
nidade pela presença em Portugal destes cidadãos, dever-
se-ia, através de mecanismos de cooperação judiciária, 
resolver esse problema, transferindo essas pessoas para 
onde elas devessem ser julgadas, seja perante os tribunais 
de outros países, seja inclusivamente perante tribunais 
desta natureza — e aí seria um problema de cooperação 
judiciária. O que está aqui colocado não é um problema de 
cooperação judiciária, é um problema de renúncia dos 
tribunais portugueses a uma competência que a Constitui-
ção e a lei portuguesa lhes atribuem. 
Não se trata aqui de um problema de impunidade. Por-
tugal não é uma «República das bananas», como tem sido 
dito ultimamente, mas se algum criminoso de guerra esti-
ver em Portugal, os tribunais portugueses não deixarão de 
julgar esses casos, se eles estiverem na sua competência, 
e/ou o sistema judiciário português não deixará de transfe-
rir estas pessoas para onde elas devam ser julgadas. 
Este problema não se nos coloca, portanto deveria ser 
salvaguardada a competência própria dos tribunais portu-
gueses. Estamos num Estado democrático, logo não há 
qualquer razão para darmos este sinal de desconfiança 
relativamente ao funcionamento da justiça e dos tribunais 
portugueses em casos tão graves como o da eventual pre-
sença, em território nacional, de pessoas procuradas por 
crimes de guerra. 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Justiça. 

O Sr. Secretário de Estado da Justiça: — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: Em primeiro lugar, quero congratu-
lar-me, com uma palavra de reconhecimento, pelo consen-
so que se formou nesta Assembleia em torno das propostas 
apresentadas. Em segundo lugar, quero apenas referir dois 
aspectos suscitados pela intervenção do Sr. Deputado 
Guilherme Silva. 
Sr. Deputado Guilherme Silva, é evidente que o 
Decreto-Lei n.º 43/91 é uma lei boa. Isso está fora de 
questão. O Sr. Deputado disse que reproduzimos 108 
artigos, mas, se verificar, mexemos em cerca de dois 
terços dos artigos. 
É claro que se põe aqui uma opção: ou iríamos fazer 
uma alteração e enxertar estes artigos no meio dos outros e 
ficávamos com vários a, b e c — era uma opção — ou, 
então, aproveitávamos para fazer alterações de redacção de 
um conjunto de preceitos. 
As alterações que fizemos são formais mas, tecnica-
mente, os preceitos ficam, do nosso ponto de vista, melhor. 
Aliás, devo dizer-lhe que essa questão foi-me posta pelas 
pessoas que fizeram o Decreto-Lei n.º 43/91. Quem fez 
esta proposta de lei foram, basicamente, as mesmas pes-
soas, com a minha humilde participação, agora de uma 
forma mais activa. 
Portanto, quanto a esse aspecto, trata-se de uma ques-
tão formal. Pareceu-nos que devíamos ter um diploma 
«limpinho», com a numeração seguida, de ponta a ponta, 
por uma questão de mais fácil manuseamento e apresen-
40 
I SÉRIE — NÚMERO 94 

tação formal. No entanto, não nos opomos a que isto seja 
republicado em anexo a uma lei com renumeração dos 
artigos. Poderíamos ter adoptado por uma posição des-
sas, isto é, alterar e depois republicado em anexo, sendo 
renumerados os artigos. O resultado era exactamente o 
mesmo. Mas é evidente que está fora de questão, porque, 
como o Sr. Deputado reparará, dois terços dos artigos são 
alterados. 
Quanto à questão da Procuradoria Geral da República e 
à repartição de competências, não se trata de dar algum 
poder à Procuradoria Geral da República, porque o que a 
Procuradoria irá fazer é aquilo que ela já faz hoje em dia, e 
o que faz é apenas um trabalho de encaminhamento e ges-
tão administrativa dos papéis, nada mais. A competência 
para decidir do pedido de cooperação é do Governo, é do 
Ministro, e essa mantém-se inalterada e não pode ser entre-
gue nem ao Procurador-Geral da República nem ao Conse-
lho Superior da Magistratura. Portanto penso que o Sr. 
Deputado quer introduzir aqui o facto de irracionalidade, 
que não se justificaria. 
Por outro lado, o Código de Processo Penal diz que 
quem tem o impulso processual para cumprimento das 
cartas rogatórias é o Ministério Público. Como é que isto 
se conjugava com uma atribuição de competência ao Con-
selho Superior da Magistratura para encaminhamento e 
gestão administrativa dos papéis? Sr. Deputado, franca-
mente, não entendemos! 
Julgamos que se trata apenas de pôr na lei aquilo que a 
lei já permite. Hoje, a Procuradoria Geral da República 
exerce esta competência por delegação do Ministro da 
Justiça — está na lei de 1991. Portanto, não inventamos 
nada, apenas dizemos que é a autoridade central, simplifi-
cando os circuitos, e podemos dizer, perante instâncias 
internacionais, que a alta autoridade é a Procuradoria Geral 
da República, enquanto que hoje teríamos de dizer que é o 
Ministro da Justiça, mas que o Ministro da Justiça pode 
delegar. 
Temos de introduzir clarificação e racionalidade no 
meio disto tudo e, aliás, a única preocupação foi esta; de 
resto, nada mais está aqui em causa. 
Agradeço também as restantes intervenções dos Srs. 
Deputados. 
O Sr. Deputado António Filipe pôs a questão da renún-
cia de competência. Trata-se de um problema que podere-
mos discutir, mas há uma questão, que é esta: trata-se de 
um direito supralegal, constitucional, que vigora directa-
mente na ordem interna. É uma instância supranacional e 
não sei até que ponto é que poderíamos alterar uma resolu-
ção das Nações Unidas, nesta matéria. No entanto, pode-
remos discuti-lo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos o 
debate sobre esta proposta de lei. Vamos entrar na dis-
cussão da proposta de lei n.º 276/VII, que altera a Lei n.º 
21/85, de 30 de Julho (Estatuto dos Magistrados Judi-
ciais). 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Ministro 
da Justiça. 


O Sr. Ministro da Justiça (José Vera Jardim): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Com a presente propos-
ta de lei visa-se a alteração da Lei n.º 21/85, de 30 Julho 
(Estatuto dos Magistrados Judiciais). 
Como se justifica na respectiva exposição de motivos, 
«as alterações contidas no que ora se propõe radicam, em 
primeira linha, na necessidade de adequação do Estatuto à 
nova Lei de Organização e Funcionamento dos Tribunais 
Judiciais — Lei n.º 3/99, de 13 de Janeiro. Com efeito, e a 
título exemplificativo, sublinha-se a eliminação de uma das 
três categorias de comarcas ou lugares na 1.ª instância, 
agora reduzidos ao primeiro acesso e ao acesso final, bem 
como a conveniência de consagrar normas estatutárias que 
apenas se inseriram, como disposições finais e transitórias, 
na Lei Orgânica, para se evitarem situações de vazio legis-
lativo.». 
Por outro lado, soluções adoptadas para a magistratura 
do Ministério Público pelo seu recente Estatuto são aqui 
também vazadas, reclamando, naturalmente, a salvaguarda 
do paralelismo. 
Além disso, acolhe-se reiterada e unânime instância do 
Conselho Superior da Magistratura, no sentido de, sem 
quebra de garantias, se imprimir maior celeridade ao pro-
cedimento disciplinar. A lei vigente permite, no seu hábil 
aproveitamento pelos arguidos, um excessivo protelamento 
da execução das penas, com grave prejuízo para a eminen-
te dignidade do exercício das funções dos juízes. 
Refira-se, quanto ao que se propõe, nomeadamente: o 
encurtamento dos prazos para interposição dos recursos; a 
regra, sem excepções, de atribuição do efeito meramente 
devolutivo aos recursos das deliberações do Conselho; o 
encurtamento do prazo para julgamento dos recursos e a 
regra de que a suspensão da eficácia do acto recorrido que 
venha a ser decretada não abrange a suspensão do exercí-
cio de funções. 
Em área conexa, a suspensão do exercício de funções 
passa a coincidir com o dia em que for notificada aos ma-
gistrados judiciais a deliberação que lhes atribua a classifi-
cação de «Medíocre», caso em que, como já se dispõe, 
deve instaurar-se inquérito com fundamento em inaptidão. 
Entretanto, e pela importância da deliberação neste domí-
nio, a classificação referida é retirada, em 1.ª instância, ao 
conselho permanente, transitando para a competência 
directa do plenário do Conselho Superior da Magistratura. 
Ante o acrescido universo de juízes, criam-se condi-
ções para uma mais ágil funcionamento do Conselho, quer 
pela delegação tácita no seu conselho permanente de com-
petências do plenário, quer pela ampliação da delegação de 
competência no vice-presidente, com a possibilidade de 
subdelegação nos vogais que exerçam funções em tempo 
integral. E neste domínio, face à complexidade crescente 
de tarefas do Conselho, este passa a ser coadjuvado por um 
corpo de assessores, a recrutar de entre juízes de direito 
especialmente qualificados. 
Entre as diversas alterações estatutárias, permito-me 
sublinhar a introdução, nos critérios de classificação dos 
juízes, da avaliação da capacidade de gestão do serviço a 
seu cargo e de simplificação dos actos processuais (n.º 1 
do artigo 34.º), com o que se procura incentivar o aprovei-
tamento de formas de desburocratização de actos proces-
17 DE JUNHO DE 1999 
41 

suais já previstas na lei e de que nem sempre se têm 
extraído todas as virtualidades. 
Assim se compreende que, inovatoriamente, se condi-
cione a transferência, a pedido, dos juízes da Relação, sem 
sujeição ao prazo geral, nos casos de atrasos no serviço 
que lhes sejam imputáveis. 
Ainda como preceito novo (artigo 37.º-A), permite-se 
que, a requerimento dos interessados, seja efectuada ins-
pecção ao serviço dos juízes das Relações que sejam, pre-
visivelmente, concorrentes necessários ao acesso ao Su-
premo Tribunal de Justiça, sem prejuízo da sua inspecção 
por iniciativa do Conselho Superior da Magistratura. Na 
verdade, sendo elemento de relevo a considerar na gradua-
ção as anteriores classificações de serviço, é perfeitamente 
legítimo que se conceda ao candidato o ensejo de uma 
apreciação actualizada do seu mérito. 
Disciplina-se o regime das comissões ordinárias de ser-
viço, que só podem, salvo circunstâncias excepcionais, ser 
renovadas por uma vez, do mesmo modo que se estabelece 
um limite máximo para as renovações das comissões even-
tuais. Em ambos os casos, os juízes que tenham exercido 
funções em comissão de serviço durante seis anos conse-
cutivos não poderão ser nomeados em comissão de serviço 
antes do decurso de três anos sobre a cessação do último 
período. 
Insere-se, como preceito novo, o artigo 149.º-A, dispo-
sição que obriga o Conselho Superior da Magistratura ao 
envio anual à Assembleia da República do relatório da sua 
actividade respeitante ao ano anterior, relatório a publicar 
no Diário da Assembleia da República. Considera-se a 
medida do maior relevo, inspirada em sugestão de Gomes 
Canotilho. 
Este autor, depois de referir, em estudo sobre esta 
temática, a duvidosa constitucionalidade da figura de per-
guntas e interpelações dirigidas pelos Deputados aos Con-
selhos Superiores das Magistraturas, e aludindo a um certo 
ilogismo entre a responsabilidade política do Governo e o 
funcionamento dos tribunais e o autogoverno da magistra-
tura judicial, alvitra: «Com alguma operacionalidade práti-
ca poder-se-á avançar com a obrigatoriedade de elaboração 
anual de um ‘livro branco sobre a administração da justiça’ 
a enviar pelos conselhos ao Parlamento’». Aqui se dá, num 
inovador artigo, o primeiro passo nesse sentido. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: As limitações de 
tempo levam-me a remeter para a exposição de motivos e 
para o articulado as demais alterações propostas, consen-
suais na generalidade para as entidades ouvidas, com um 
ou outro ponto de discordância. 
O Governo, como sempre, está ao dispor da Assem-
bleia para, em sede de especialidade, se introduzirem na 
proposta de lei, sem a descaracterizar, aperfeiçoamentos 
compatíveis com a importância das matérias versadas, no 
cerne do Estado de direito democrático. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Antonino Antunes. 

O Sr. Antonino Antunes (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministros da Justiça e dos Assuntos Parlamentares, Sr. 
Secretário de Estado, Srs. Deputados: Aqui estamos hoje, 
depois de longas semanas de campanha eleitoral, na pri-
meira reunião plenária após as eleições que marcaram a 
agenda política do dia de hoje, a discutir apressadamente o 
Estatuto dos Magistrados Judiciais, como se este fosse um 
assunto político de menor relevância. 
E o Ministério da Justiça, que, a seu tempo, chegou a 
ouvir sobre a matéria várias entidades, nem sequer enviou 
à Assembleia da República uma resenha, ainda que breve, 
das posições que por essa via lhe foram transmitidas no 
decurso dessa primeira fase dos trabalhos preparatórios 
deste processo legislativo. 
É, aliás, comportamento reincidente: todos nós sabe-
mos como o Sr. Ministro da Justiça vem procedendo nessa 
matéria, levando ao exagero e ao requinte o comportamen-
to que censurava — e de que maneira! — ao anterior 
governo. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — É verdade! 

O Orador: — Temos para nós que o Sr. Ministro da 
Justiça estava interessado numa discussão aligeirada e 
apagada da apagada proposta de alteração do Estatuto dos 
Magistrados Judiciais que apresentou neste final de Legis-
latura, com os minutos em contagem decrescente, numa 
Assembleia com agenda tão sobrecarregada que não foi 
possível dispensar-lhe uma grelha de tempos mais genero-
sa do que esta que temos 
O Sr. Ministro e o seu ministério portaram-se nesta 
matéria como aqueles estudantes que passam o ano em 
serenatas e só se dispuseram a trabalhar depois da «Quei-
ma das Fitas». 
É que esta proposta de alteração do Estatuto dos magis-
trados Judiciais é, por isso, Sr. Ministro e Sr. Secretário de 
Estado, minimalista e pobre. É produto de trabalho aligei-
rado e sem profundidade, porque feito tarde e a más horas. 
Mas, não obstante estarmos no final de uma Legislatura 
de quatro anos em que o Ministério da Justiça fez, como 
sabemos e temos dito, muito pouco e muito mal, não dei-
xaremos que esta lei seja aprovada, sem que, na especiali-
dade, se proceda às audições que reputamos de imprescin-
díveis. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Obviamente! 

O Orador: — Porque não menosprezamos, Sr. Minis-
tro, as achegas técnicas e especializadas de quantos estão 
em posição de contribuir para uma mais esclarecida opção 
política e para a adopção de medidas práticas que serão 
tanto mais eficazes e acertadas quanto forem realistas. 
É que a competência legislativa e a deliberação política 
são desta Câmara, mas nós tudo continuaremos a fazer 
para que este Parlamento não siga o exemplo do actual 
Governo que, enquanto se dizia dialogante, não decidiu e 
quer agora, em final de mandato, decidir sem dialogar. 
Não foi por nós, Sr. Ministro, que os funcionários judi-
ciais ontem estiveram em greve e depois de amanhã irão 
estar de novo em greve. É que eles também se queixam da 
falta de diálogo e de eficiência do eu Ministério. E nós 
também sabemos que em muita coisa ou em alguma coisa, 
pelo menos, eles têm consabida razão. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — É verdade! 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 94 

O Orador: — A proposta de lei não merece, obvia-
mente, o nosso repúdio nem a nossa censura generalizada, 
nomeadamente quando cuida de adequar o Estatuto dos 
Magistrados Judiciais à nova Lei de Organização e Fun-
cionamento dos Tribunais Judiciais ou quando se preocupa 
com a adopção de soluções que visam a salvaguarda do 
paralelismo com a Lei Orgânica do Ministério Público. 
Merece também o nosso apoio na parte em que visa 
acelerar e imprimir eficácia ao procedimento disciplinar, 
onde não raro deparamos com excessivo garantismo. Com 
efeito, não se pode aceitar, sem atropelo de princípios e 
valores que são muito caros a um Estado de Direito, que 
um juiz sancionado, em processo disciplinar, com pena das 
mais graves da escala, continue, por via de regra, a julgar 
(ou a não julgar, mas em exercício de funções, o que não é 
menos grave) tantas vezes por anos e anos, servindo-se de 
meros expedientes dilatórios, que, no dia a dia, se censu-
ram e que ele próprio, com certeza, muitas vezes censurou 
às partes e que a lei já restringiu para o comum dos cida-
dãos. 
Por idênticas razões, se não compreende nem aceita 
que um juiz classificado de «Medíocre» não suspenda as 
funções no próprio dia em que for notificado da classifica-
ção. Até aí estamos de acordo! 
As nossas reservas são antes ditadas por dúvidas sobre 
a bondade de algumas e a suficiência de outras das altera-
ções propostas. 
É que a história recente demonstrou que o Governo não 
tem sabido gerir, com ponderação e acerto, o equilíbrio de 
poderes entre as Magistraturas Judicial e do Ministério 
Público e outros «operadores judiciários», o que contribuiu 
marcadamente para a acentuada degradação do estado da 
Justiça em Portugal. 
Por isso, todas as cautelas são poucas. 
A nossa postura, sendo, pois, de reserva e de prudên-
cia, não deixa nem nunca deixará de ser colaborante. E a 
nossa colaboração começa pela afirmação de princípio de 
que bem andaríamos, Sr. Ministro, se começássemos por 
dizer, logo no artigo 2.º, que «a Magistratura Judicial é 
constituída por Juízes Conselheiros no Supremo Tribunal 
de Justiça, Juízes Desembargadores nos Tribunais da Rela-
ção e Juízes de Direito na 1.ª instância». 
Trata-se de voltar a acolher uma terminologia com raí-
zes históricas profundas, que nunca deixou de ser usada, 
que está carregada de simbologia e de tradição, a justificar 
que continue a ser formalmente consagrada como um lega-
do da cultura jurídica portuguesa que temos. 
Passa também pela necessidade de reformulação ou de 
eliminação do n.º 2 do artigo 4.º, que, tal como está, se 
afirma como tributário de um legalismo e de um positivis-
mo jurídico cada vez mais questionados, por redutores e 
atentatórios da liberdade dos juízes, como intérpretes em 
presença do constante surgir de «novos direitos». 
Defendemos que deve ser ponderada a concessão de 
dispensa de serviço ou coadjuvação de juiz auxiliar aos 
juízes que exerçam funções directivas em organizações 
sindicais da magistratura judicial, na medida em que isso, 
por um lado, decorre da Constituição e porque temos de 
reconhecer que hoje já se não trata mais de organismos 
representativos de 300 mas, sim, de 1500 juízes. 

Entendemos que, onde se escreve que, em caso de de-
tenção ou prisão, o magistrado judicial é imediatamente 
«apresentado à autoridade judiciária competente», se deve 
escrever claramente que será «apresentado ao juiz compe-
tente». 
Defendemos para os juízes um regime de acesso às pu-
blicações oficiais e às bases de dados em tudo idêntico ao 
estatuído para o Ministério Público, e não é isso que está, 
Sr. Ministro. 
Não temos por justa a alteração que o Governo quer 
introduzir à responsabilidade dos juízes com fundamento 
em culpa. Que o seja com fundamento em dolo, como 
agora está, isso sim! Mas que o juiz que não actuou com 
dolo responda perante o Estado com base numa situação 
de culpa, parece-nos ir longe de mais. 
No fundo e na prática, isso seria responsabilizar o juiz 
por faltas que são mais do próprio Estado. Se o juiz foi mal 
seleccionado; se não foi inspeccionado a tempo nem clas-
sificado a rigor; se foi colocado onde não devia ser; se não 
tinha competência nem condições para o exercício do 
cargo, isso constituí, antes de mais, responsabilidade do 
Estado, que não deve ser escamoteada nem sacudida. 
Que, no caso de culpa grave do juiz, o Estado respondas 
perante os cidadãos lesados, está bem! Mas direito de regres-
so do Estado sobre esses juízes, nesses casos, sem dolo, está 
mal! Seria, além do mais, desculpabilizante para o Estado e 
gerador de uma indesejável perturbação entre os juízes. 
Também não concordamos, Sr. Ministro e Srs. Deputa-
dos, que se retire aos magistrados o direito ao reembolso 
das despesas de deslocação e transporte de bagagem num 
grande número de casos em que mudam de comarca. 
Ainda faria algum sentido que a atribuição desse reem-
bolso fosse revista e, porventura, até retirada, no quadro de 
uma revisão do Estatuto Remuneratório dos Juízes. Mas a 
revisão do Estatuto Remuneratório dos Juízes, sendo inevi-
tável a curto prazo, é assunto que exige coragem e deter-
minação. E coragem e determinação são coisas que este 
Governo não tem. Que, ao menos, tenha o bom senso de 
não piorar o que está mal! E menos mau, por agora, é dei-
xar aí as coisas como estão. 
Por último: em conversa que hoje tivemos com um re-
presentante da Associação Sindical dos Magistrados Judi-
ciais, apercebemo-nos de que alguém os convencera de 
que, nesta proposta de alteração, se incluía a atribuição de 
um dia de ajudas de custo aos Juízes do Supremo em dia 
de sessão e que, disso convencidos, até já só estavam a 
reclamar agora a extensão de idêntico pagamento aos Juí-
zes das Relações. 
Até hoje, os juízes estiveram enganados e não fomos 
nós, Sr. Ministro, quem os enganou. Nós esclarecemo-los 
hoje e não vamos enganá-los se lhes dissermos, como 
dizemos aqui, que, na especialidade, vamos propor a atri-
buição de um dia — não propriamente de três — de ajudas 
de custo aos Juízes do Supremo e da Relação, coincidente 
com o dia das sessões. 
Porque não faz sentido que um Juiz Desembargador 
passe a ganhar mais de 20 000$ por mês quando deixa de 
ser Juiz de Círculo e passe a gastar, só em deslocações ao 
Tribunal da Relação, o dobro ou o triplo do aumento que 
teve. 
17 DE JUNHO DE 1999 
43 

Sr. Presidente, Sr. Ministro da Justiça e Srs. Deputa-
dos: Em sede de especialidade, e não obstante o pouco 
tempo de que se dispõe, o PSD está, mais uma vez, na 
firme disposição de, em nome da Justiça e dos superiores 
interesses dos portugueses, contribuir para que nesta pro-
posta de lei ainda sejam introduzidas algumas possíveis 
benfeitorias. 
(O Orador reviu.) 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Joaquim Sarmento. 

O Sr. Joaquim Sarmento (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Justiça, Sr. Ministro dos Assuntos Parlamenta-
res, Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da Justi-
ça, Srs. Deputados: Aprovadas nesta Assembleia, e por 
iniciativa do actual Governo, a Lei Orgânica do Funcio-
namento dos Tribunais Judiciais (Lei n.º 3/99, de 13 de 
Janeiro) e o Estatuto dos Magistrados do Ministério Públi-
co (Lei n.º 60/98, de 27 de Agosto), impunha-se a reforma 
do Estatuto dos Magistrados Judiciais, que o diploma hoje 
em debate consubstancia, enquadrando-se, aliás, nas linhas 
gerais da reforma da justiça, bem como nas Grandes Op-
ções do Plano de 1999, e que se segue à elaboração e dis-
cussão pública da lei de protecção de testemunhas e da lei 
de detenção domiciliária com controlo electrónico, medi-
das necessárias para fazer face, por um lado, a dificuldades 
existentes nos processos de criminalidade organizada e, 
por outro, à necessidade de instrumentos legais que contri-
buam para diminuir a taxa de prisão preventiva. 
O diploma em apreço comporta algumas alterações que 
primam pelo bom senso, sem pretensões maximalistas, 
fundamentalmente destinadas a uma adequação à nova Lei 
Orgânica dos Tribunais Judiciais e ao reequilibro estatuá-
rio com o Estatuto do Ministério Público, mas nem assim 
deixam de ter um significado relevante para o funciona-
mento dos tribunais. 
Não é por acaso que o Estatuto dos Magistrados Judi-
ciais é uma matéria que constitui objecto da competência 
exclusiva da Assembleia e que o mesmo encerra em si o 
retrato da essência da sociedade que pretendemos protago-
nizar e na qual os tribunais deverão ser o melhor suporte 
dos direitos, liberdades e garantias dos cidadãos. 
A divisão tripartida dos poderes do Estado, que é uma 
herança cultural do Espírito das Leis de Montesquieu, obra 
datada de 1748, que baliza o nosso Estado de direito, o 
qual, na sua Lei Fundamental, preconiza a independência 
dos tribunais, independência consagrada no seu artigo 
203.º. Tal independência não resulta apenas da separação 
de poderes, mas igualmente da independência dos juízes, 
os quais devem exclusivamente obediência à lei, consti-
tuindo a sua irresponsabilidade e inamovibilidade garantias 
constitucionais dessa mesma independência. 
As presentes alterações ao Estatuto dos Magistrados 
Judiciais inserem-se nessa filosofia, sendo de destacar a 
preocupação de aceleração dos procedimentos disciplina-
res contra juízes, com encurtamento dos prazos, vertidos 
para os artigos 71.º, alínea d), 169.º, 170.º e 176.º. 
Não se põem em causa as garantias de defesa, nomea-
damente quando está em apreço a regra geral da não sus-
pensão da eficácia do acto recorrido, a qual soçobra sem-
pre «se a execução imediata do acto é susceptível de cau-
sar ao recorrente prejuízo irreparável ou de difícil repara-
ção». 
No âmbito das garantias da não responsabilidade dos 
juízes pelas suas decisões, é de salientar, por alteração ao 
artigo 5.º, o direito de regresso do Estado pelo pagamento 
de indemnização a terceiros contra o magistrado judicial, 
apenas com fundamento em «dolo ou culpa grave». 
E, no quadro das garantias de imparcialidade, a que o 
novo legislador chama «impedimento», é de aplaudir os 
aperfeiçoamentos deste diploma, ao ampliar para 5 anos a 
incompatibilidade prevista na alínea b) do artigo 7.º, sendo 
igualmente pertinentes as inovações constantes nas alíneas 
a) e c) do mesmo artigo, ao consignarem a união de facto 
como impedimento, na esteira do que já consagra a Lei n.º 
60/98 para o Ministério Público, e o exercício de funções 
em Tribunais de 1.ª Instância, quando qualquer das pes-
soas referidas na alínea a) tenha escritório de advocacia. 
Face á mediatização da justiça na sociedade contempo-
rânea, o artigo 12.º do presente diploma procura encontrar 
o equilíbrio entre o dever de reserva e o dever de informar. 
Ainda dentro da dignificação das funções do juiz, des-
taque-se o aperfeiçoamento apresentado pela presente 
proposta de lei no artigo 34.º, no sentido de valorizar nas 
inspecções de serviço critérios de eficácia e de produtivi-
dade, como o volume de serviço, capacidade de simplifi-
cação de actos processuais, modo de gestão do serviço. 
Não é de somenos importância a garantia do direito de 
defesa, por parte do juiz, consagrada no n.º 5 do artigo 8.º, 
permitindo ao magistrado que tenha acesso ao relatório do 
inspector judicial. 
No âmbito da credibilização das funções do magistrado 
judicial, registe-se a inovação do artigo 49.º, ao impedir o 
pedido de transferência, a pedido, dos juízes da Relação no 
caso de atrasos nos serviços que lhes sejam imputáveis e o 
agravamento do limite máximo de multa para o triplo do 
actual, previsto no artigo 87.º, bem como a imposição de 
formas de controlo do serviço dos juízes desembargadores, 
a requerimento dos interessados ou por iniciativa do Con-
selho Superior de Magistratura, de modo a evitarem-se 
situações de laxismo por parte dos magistrados ou do Con-
selho Superior da Magistratura. 
Há, pois, razões para reconhecermos nesta proposta de 
lei um contributo positivo para a dignificação de função 
judicial, numa sociedade em que se requer dos juízes uma 
cada vez mais profunda competência profissional. Os pro-
blemas da justiça radicam em grande parte no aumento 
ciclópico dos processos e para os quais são sempre escas-
sos os meios logísticos, humanos e financeiros investidos, 
meios a que, aliás, o actual Governo não se tem furtado em 
implementar. 
Mas tais problemas nunca podem ser superados sem 
uma magistratura judicial de elevada estatura moral e com-
petência técnica, capaz de perceber, com sentido de equi-
dade, o pulsar colectivo da sociedade. 
E só assim é possível reforçar a imagem da indepen-
dência dos juízes, independência que é parte integrante 
duma cultura democrática, com raízes ainda pouco conso-
lidadas na nossa sociedade. 
A discussão da justiça ultrapassa, pois, cada vez mais 
as fronteiras dos juristas, impondo-se que a encaremos 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 94 

como uma questão de Estado. É a segurança e a liberdade 
dos cidadãos que assim o exige. 
O poder judicial e a justiça não se controlam, nem se 
domesticam. E aqueles que nela (justiça) vêem uma força 
de bloqueio, estão a construir consciente ou inconsciente-
mente um universo kafkiano, de um mundo despojado de 
vinculação á ideia de justiça ou de um mundo em que os 
juízes estão em toda a parte e a justiça em parte alguma. 
Queremos juízes ao tempo da justiça, na afirmação de 
Eduardo Lourenço, e que reflictam a subida de nível de 
consciência dos direitos, quer individuais, quer sociais do 
mundo contemporâneo. 
Nós, socialistas, pugnamos e trabalhamos por esse de-
siderato. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

O Sr. Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Neste ponto do 
debate — debate, aliás, sonolento —, começo a não saber 
se estou num mundo kafkiano, porque me parece aqui 
ouvir correr umas «setas» de um lado para o outro, uns 
arremessos de juízes para cá e de juízes para lá, umas li-
ções sobre o que são os juízes e o que não devem ser, umas 
lições sobre o que é um juiz numa cultura democrática, 
etc., etc. Isto diz muito pouco aos cidadãos portugueses. 
Os cidadãos portugueses querem é saber que justiça 
têm. E este é que é o nó górdio da questão! De facto, per-
cebo que uma parte desta proposta de lei tenha de vir à 
Assembleia com alguma celeridade porque houve disposi-
ções da Lei Orgânica dos Tribunais Judiciais que foram 
alteradas e agora o Estatuto dos Magistrados Judiciais tem 
de ser alterado em conformidade com o que está na Lei 
Orgânica dos Tribunais Judiciais. 
Há, depois, outras disposições que aqui vêm alteradas, 
ou cuja alteração se propõe, que tendem a acelerar proce-
dimentos disciplinares, e ainda outras… Parece-me rele-
vante a proposta sobre o envio do relatório do Conselho 
Superior da Magistratura à Assembleia da República. Pare-
ce-me também que um reforço da autonomia do Conselho 
Superior da Magistratura se justifica. 
Não se mexe nos juízes como corpo único — estou a 
lembrar-me de uma grande discussão que, há uns anos, o 
Estatuto dos Magistrados Judiciais levantou em relação a 
um artigo que foi declarado inconstitucional. 
Portanto, a proposta de lei não suscita ao PCP reservas 
especiais, a não ser, efectivamente, alguns pormenores que 
pensamos que na especialidade devem ser discutidos. 
Também conheço o parecer da Associação Sindical dos 
Juízes e há algumas questões que eles levantam que penso 
que devemos, em sede de especialidade, debater com a 
profundidade que este fim de Legislatura permite, no meio 
de tantas propostas e projectos de lei para acabar, como se 
tivéssemos no fim de um prazo para propor uma acção ou 
para contestar uma outra. 
Portanto, a nossa posição é, efectivamente, de estar de 
acordo, na generalidade, com as propostas apresentadas. 

Agora, a questão é esta: isto, sim senhor, muito bem. 
Os juízes portugueses têm mantido, até aqui, um estatuto 
de independência, não me parece que, efectivamente, essa 
independência tenha sido beliscada ao longo das alterações 
sucessivas do Estatuto dos Magistrados Judiciais. Houve, 
de facto, algumas tentativas de alterar disposições legais 
que contendiam com esta independência, mas tudo isso foi 
ultrapassado. 
Mas o que é que dizem os cidadãos hoje, no mês de Ju-
nho de 1999, sobre a justiça portuguesa? O que é que se 
alterou em relação, por exemplo, a 1986? Desde 1986 ou 
de 1985, quando foi aprovado o Estatuto dos Magistrados 
Judiciais, que passos se deram no sentido de melhorar a 
máquina da justiça e de a pôr, de facto, ao serviço do povo, 
porque, nos termos da Constituição, os juízes administram 
a justiça em nome do povo? De facto, desde 1985, data da 
primeira versão deste refundido Estatuto dos Magistrados 
Judiciais, a crise da justiça tem vindo a agravar-se, conti-
nuando a faltar medidas de fundo para que os juízes te-
nham possibilidades de gerir os processos. Está muito 
certo dizer que a maneira como um juiz gere o processo 
entra na classificação. Mas eu penso que teria uma péssima 
classificação se me sentasse atrás de uma secretária e não 
conseguisse ver quem estava à minha frente, porque estava 
escondida pelo volume de processos… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Não ver nada…, 
nem sequer o inspector! 

A Oradora: — Nem sequer o inspector, sim! Bom, 
mas isso é outra questão. 
Portanto, como estava a dizer, eu seria uma péssima 
gestora. 
Sei que haverá situações de excepção, mas há outras 
em que se trabalha com grande sacrifício e com grande 
esforço. 
É preciso medidas de fundo que aliviem os tribunais 
judiciais de bagatelas, mesmo de bagatelas penais; é preci-
so dar condições aos funcionários judiciais, aos magistra-
dos judiciais, aos magistrados do Ministério Público, que 
estão igualmente interessados em resolver os problemas da 
máquina da justiça, e aos cidadãos para acederem à Justiça. 
Quanto a isso, parece-me que continuam a faltar as medi-
das que verdadeiramente atinjam ou, melhor, que curem as 
feridas que são já bastante grandes. É tempo de uma inter-
venção cirúrgica rápida, célere e certeira. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Assim será! 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Será quando? Já passa-
ram quatro anos!… E olhe que fui muito «doce»! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. António Brochado Pedras. 

O Sr. António Brochado Pedras (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Ministros, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e 
Srs. Deputados, gostaria de acrescentar duas brevíssimas 
palavras, até porque, tendo sido eu o autor do relatório, já 
tive ocasião de dar algum contributo para esta discussão. 
17 DE JUNHO DE 1999 
45 

Julgo que, sendo embora o Estatuto dos Magistrados 
Judiciais um diploma com alguma importância, tal qual 
acontece com a Lei Orgânica dos Tribunais, é evidente que 
não posso deixar de comungar com as ideias da Sr.ª Depu-
tada Odete Santos, porque me parece que o que interessava 
aqui discutir com acuidade eram as grandes questões da 
justiça. 
No meu entender, não eram a Lei Orgânica dos Tribu-
nais nem o Estatuto dos Magistrados Judiciais que interes-
sava estarmos a discutir, embora deva confessar que me 
agrada particularmente discutir estas questões da justiça, 
designadamente esta. Devo dizer que muito mais me agra-
daria estar aqui para ajudar e contribuir para a resolução 
dos grandes problemas da justiça, em Portugal. 
Em todo o caso, gostava também de dizer que foi alte-
rada a Lei Orgânica dos Tribunais. 
Como já disse, tenho a impressão de que a ideia de 
mudar os tribunais de círculo foi uma das ideias que presi-
diu, julgo eu, na opinião do Governo ao alterar a Lei Orgâ-
nica dos Tribunais. E entendo — porque tenho alguma 
prática forense, já são 25 anos… —, que, quando havia 
tribunais de círculo a funcionar muitíssimo bem, VV. 
Ex.as, Sr. Ministro e Sr. Secretário de Estado, entenderam 
por bem que não havia necessidade de ter estes tribunais a 
funcionar,… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — E ainda aqui vamos! 

O Orador: — … mas, dando isso de barato e conside-
rando que o Governo fez muita questão em acabar com 
esses tribunais de círculo, alterando-se Lei Orgânica dos 
Tribunais Judiciais, havia, naturalmente, que alterar o 
Estatuto dos Magistrados Judiciais. Nessa circunstância, 
não se nos oferecem grandes dúvidas a propósito desta 
proposta que temos aqui para discutir. 
Há normas que eram transitórias na Lei Orgânica dos 
Tribunais e agora era necessário sedimentá-las e dar-lhes 
estabilidade. Foi isso que o Governo fez, designadamente 
no que diz respeito à equiparação a juiz de círculo dos 
juízes dos tribunais de família e menores, tribunais de 
comércio, marítimos, etc. Apoiámos isto evidentemente. 
Por outro lado, o Governo introduziu alterações em al-
guns aspectos que já aqui foram referenciados por outros 
Srs. Deputados, e gostava apenas de dar ênfase a um 
aspecto que me parece importante: impôs-se ao Conselho 
Superior da Magistratura a obrigação do envio anual do 
relatório da sua actividade à Assembleia da República, 
com publicação no Diário da Assembleia da República. 
Diz-se, e é verdade, que o Conselho Superior da 
Magistratura funciona muitas vezes com um sentido dema-
siado corporativo e que é necessário haver uma fiscaliza-
ção democrática e política por parte de todos os órgãos, até 
para haver um equilíbrio que todos desejamos e que a 
própria Constituição reivindica. 
Pois muito bem, quero apoiar o Governo neste particu-
lar, porque me parece que é de interesse prever-se esta 
norma, de modo que, quanto a ela, julgo que haverá que 
extrair, no futuro, as suas virtualidades e quando chegar o 
relatório poderemos discutir, aqui, na Assembleia da Re-
pública, tudo aquilo que se passa a nível do Conselho 
Superior da Magistratura. 
Dito isto, resta-me acrescentar que, quer o Conselho 
Superior da Magistratura quer a Associação Sindical dos 
Juízes Portugueses fizeram reparos a esta proposta. 
Julgo que a sede própria, para termos em conta estes 
reparos, é a discussão na especialidade. 
No entanto, não deixava de colocar ao Sr. Ministro e ao 
Sr. Secretário de Estado algumas questões que, por exem-
plo, o Conselho Superior da Magistratura levanta relativa-
mente à possibilidade de eliminar a classificação de juízes 
que estão em comissões eventuais de serviço — não em 
comissões ordinárias de serviço, não em comissões que 
estejam coligadas ao exercício de funções judiciais ou 
parajudiciais, mas a outro tipo de funções, nomeadamente 
funções políticas. 
Reconheço, realmente, que há alguma dificuldade por 
parte do Conselho Superior da Magistratura em avaliar e 
classificar estes magistrados em comissões eventuais de 
serviço. 
Por outro lado, lembra também o Conselho Superior da 
Magistratura que era bom facultar aos juízes inspeccio-
nandos a possibilidade de requerer as diligências que 
entendessem por convenientes, e não apenas dar-se-lhes a 
possibilidade de fornecer elementos — isso parece, real-
mente, pouco. 
Entretanto, lembram ainda os magistrados do Conselho 
Superior da Magistratura o regime vigente para os juízes de 
círculo, na parte em que se exige que tenham uma classifica-
ção de Bom com distinção, deveria exigir-se também não 
apenas no princípio do exercício de funções e como condi-
ção para o exercício dessas funções mas também para manu-
tenção no lugar. Não faz sentido que depois de ser nomeado 
para juiz de círculo, ou para juiz do tribunal de família, ou 
de menores, ou para qualquer um dos tribunais equiparados, 
se o magistrado viesse a ter uma classificação inferior àquela 
que era obrigado a ter para ser nomeado, não sofresse con-
sequências para bem dos serviços à frente dos quais está. 
Portanto, parece-me também conveniente que, em sede 
de especialidade, se dê acolhimento a estes reparos do 
Conselho Superior da Magistratura. 
Também não queria deixar de lembrar que a Associa-
ção Sindical dos Juízes Portugueses foca alguns aspectos 
que, na minha modesta opinião, terão alguma razoabilida-
de. Pugnam, por exemplo, pela eliminação do n.º 2 do 
artigo 4.º. 
O artigo 4.º consigna o dever de obediência à lei por 
parte dos magistrados judiciais. Nós sabemos que o positi-
vismo/legalismo está em crise e, hoje, deve dar-se aos 
juízes a possibilidade de, embora seguindo a lei, serem eles 
próprios criadores do direito, tendo em conta aquilo que o 
próprio legislador aponta. 
Julgo não ser despiciendo, nesta grande tese que é 
imensamente actual, poder, pelo menos, discutir-se em 
sede de especialidade. 
Isto significa que, embora o Partido Popular dê o seu 
acolhimento a que o diploma passe na generalidade, ire-
mos ter o cuidado de não apenas fazermos eco destas críti-
cas ou sugestões feitas por algumas entidades ligadas à 
justiça como também de podermos subscrever outras que 
hoje não foquei mas que poderão servir para melhorar de 
alguma maneira o diploma agora em apreciação. 

46 
I SÉRIE — NÚMERO 94 

novo! 
O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Ministro da Justiça. 

O Sr. Ministro da Justiça: — Sr. Presidente, Srs. De-
putados, é uma intervenção muito breve, mas não queria 
deixar passar esta minha vinda aqui, à Assembleia, sem 
acentuar algo que se vai tornando um pouco repetitivo 
aqui. Trata-se do seguinte: traz-se aqui uma proposta, das 
dezenas que já aqui vieram… — a proposta, por si, não 
resolve o problema da justiça, como é óbvio! 
Já aqui pedi, várias vezes, e agora imploro a alguns dos 
Srs. Deputados, que essa tal «reforma da justiça», esse 
«papel» que aí anda… 

Vozes do PSD: — Os senhores é que são Governo! 

O Orador: — Certamente, mas VV. Ex.as não estão 
destituídos nem de inteligência, nem de iniciativa, nem 
de imaginação — embora saiba que estão a preparar um 
programa para apresentar em Setembro (é sabido)… Em 
todo o caso, penso que devem ter tido alguma ideia 
durante esta Legislatura para além daquela que aqui apa-
receu pela mão do Sr. Deputado Antonino Antunes, a 
chamada «aceleração da justiça». Devem ter tido alguma 
outra ideia! 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Tivemos 
várias, mas não somos Governo 

O Orador: — Agora, o que é curioso é dizerem: a lei é 
boa, temos aqui uma «coisinhas», e tal…, mas isto não 
resolve o problema da justiça! 
Ó Srs. Deputados, nós apresentámos aqui dezenas de 
projectos e de propostas de lei que os senhores ou, melhor, 
que a Câmara aprovou. 

Vozes do PSD: — E não resolveram nada! 

O Orador: — Ficamo-nos por aqui. Porque houve al-
guns dos senhores que votaram sistematicamente contra, 
portanto daí não quinhoam — não quinhoam do mal, mas 
também não quinhoarão do bem! 
Depois, é sempre esta conversa: mas falta não sei o 
quê… — que eu não sei o que é que falta! 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Isso já nós 
sabemos que não sabe! 

O Orador: — Eu não sei o que é que falta, mas os se-
nhores, então, desconhecem por completo! 
Depois, não lêem bem o que aqui aparece. O Sr. Depu-
tado Antonino Antunes não leu bem o que aqui aparece, 
mas isso é da vida… O Verão também se aproxima, outros 
afazeres não deixam muito tempo para estas coisas, tudo 
bem! 
Mas, na discussão na especialidade, teremos ocasião de 
corrigir, na medida do possível. 
Sr. Deputado António Brochado Pedras, não estou em 
condições de lhe responder agora — naturalmente, nem 
era isso que o senhor pretendia ao colocar-me um conjunto 
de questões. 

Eu já lhe respondi porque disse que estaríamos como 
sempre — ao menos os senhores, que falam tanto em falta 
de justiça, façam essa justiça! — na perspectiva de traba-
lhar o texto na especialidade. 
Agora, Srs. Deputados, também há uma coisa que eu 
queria dizer: a Assembleia da República e o Governo é que 
legislam. Portanto, quando me vêm dizer: mas a associação 
sindical, mas o não sei quê… 
Pois, com certeza que têm todo o seu direito de ter ou-
tras posições, mas não é necessário nem é necessariamente 
a melhor solução ir atrás dessas posições. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Isso é discurso 

O Orador: — Não! É que há muitas pessoas que tra-
zem aqui, como críticas, as «conversas de corredor» que 
vão tendo. Diz-se: a associação sindical… Mas a asso-
ciação sindical, como outra qualquer associação sindical, 
está longe de ter a verdade única e definitiva sobre de-
terminadas matérias. E parece que há aqui um certo am-
biente, sobretudo de certa bancada — que nem sequer é a 
sua —… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Qual será a banca-
da?! 

O Orador: — … para fazer das suas, como armas de 
arremesso, quando calha — quando não calha, não! 
Sr. Deputado, eu não o interrompi — ouvi com toda a 
atenção… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Mas eu também não 
o interrompi! Só estava a questionar-me qual seria a banca-
da! 

O Orador: — Sr. Deputado, mas eu esclareço-o de 
imediato! É a sua! De imediato: é a sua! Se o Sr. Deputado 
estava com essa dúvida, por amor de Deus, já podíamos ter 
resolvido esse problema há muito tempo! Veja V. Ex.ª a 
angústia em que V. Ex.ª estava…! Podia ter-me pergunta-
do e eu resolvia-lhe logo a dúvida: é a sua! É a sua! Os 
senhores habituaram-se a trazer para aqui a ressonância — 
não estou a chamar-vos caixa de ressonância, estou a refe-
rir apenas a ressonância — de algumas coisas que se dizem 
nos corredores. Bem, é uma maneira de fazer política, de 
que VV. Ex.as, aliás, com alguma razão, apontam o dedo 
ao PS de antigamente — com alguma razão… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Está a ver? Eu sabia 
que o Sr. Ministro ia assumir o estatuto de «arrependi-
do»!… 
O Orador: — Sr. Deputado, V. Ex.ª é que nunca o ad-
quirirá! Sabe porquê? 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — É porque não preciso! 

O Orador: — Não! É porque VV. Ex.as nunca apren-
dem! Nunca aprendem — estão há quatro anos para apren-
der e nunca aprendem! Ainda há dois dias nós assistimos a 
17 DE JUNHO DE 1999 
47 

esse espectáculo lamentável de que nunca aprendem! Nun-
ca! Portanto, V. Ex.ª, nesta matéria, nunca terá o estatuto 
de arrependido. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (António 
Costa): — Ainda tem mais quatro anos para aprender! 

O Orador: — Tem, mas não aprenderá! Nem com 20 
anos aprenderão! Nem com 20 anos! 
Srs. Deputados, era só isto que eu queria dizer: centra-
lizemo-nos sobre aquilo que temos para analisar e não 
digamos «mas o que interessa não é isto» porque isso — 
usando uma linguagem futebolística, se me permitem — é 
«chutar para canto» — efectivamente, há clubes, entre os 
quais se encontra o meu, que «chutam muito para canto» e 
por isso é que não ganham!… 
Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos a 
discussão desta proposta de lei. A próxima reunião plená-
ria realizar-se-á amanhã, pelas 15 horas, sendo a ordem do 
dia constituída pela interpelação n.º 22/VII, sobre a ques-
tão da «paralisia» das obras públicas, de iniciativa do PSD, 
com votações regimentais pelas 18 horas. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 
Eram 18 horas e 35 minutos. 
Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Partido Social Democrata (PSD): 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Vasco Manuel Henriques Cunha. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
António Bento da Silva Galamba. 
António José Martins Seguro. 
António Manuel de Carvalho Ferreira Vitorino. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Henrique José de Sousa Neto. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 

Partido Social Democrata (PSD): 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
José Augusto Gama. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Pedro José Del Negro Feist. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 
