4.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1998-1999) 

Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. José Ernesto Figueira dos Reis 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 

S U M Á R I O 











Quinta-feira, 27 de Maio de 1999 
I Série — Número 91 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 26 DE MAIO DE 1999 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 35 minutos. 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da entrada na Mesa 
das propostas de lei n.os 280 a 282/VII e 284 e 285/VII, de requeri-
mentos e de respostas a alguns outros. 
A Câmara tomou conhecimento da declaração de renúncia ao man-
dato apresentada pela Sr.ª Deputada do PS Maria João Rodrigues. 
Em declaração política, o Sr. Deputado Octávio Teixeira (PCP), a 
propósito da situação socioeconómica dos portugueses que tem moti-
vado algumas lutas laborais, condenou o que considera medidas 
eleitoralistas do Governo. No fim, respondeu a pedidos de esclareci-
mento do Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira (PS). 
Também em declaração política, a Sr.ª Deputada Manuela Fer-
reira Leite (PSD) criticou a política económica do Governo, que 
igualmente classificou de eleitoralista, respondendo, depois, a pedidos 
de esclarecimento dos Srs. Deputados Manuel dos Santos (PS) e Luís 
Queiró (CDS-PP). 
Ao abrigo do n.º 2 do artigo 81.º do Regimento, o Sr. Deputado 
João Poças Santos (PSD) deu conta das propostas e sugestões apro-
vadas no III Congresso do Distrito de Leiria e Estremadura. 
A Câmara discutiu e aprovou o voto n.º 154/VII — De protesto 
pelas condições em que estiveram retidos nas instalações do Aeroporto 
de Lisboa cerca de duas dezenas de cidadãos angolanos (PCP, PSD, 
CDS-PP e Os Verdes), tendo-se pronunciado os Srs. Deputados Antó-
nio Filipe (PCP), Jorge Roque Cunha (PSD), Isabel Castro (Os Ver-
des), Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP) e Maria Celeste Correia 
(PS). 
Ordem do dia. — Foram discutidos conjuntamente, na gene-
ralidade, os projectos de lei n.os 678/VII — Apoios à permanência e 
integração na família de idosos e pessoas portadoras de deficiência 
(PSD) e 680/VII — Altera o artigo 80.º-A do Código do IRS, apro-
vado pelo Decreto-Lei n.º 442-A/88, de 30 de Novembro (CDS-PP), 
que foram aprovados. Usaram da palavra, a diverso título, os Srs. 
Deputados Maria Eduarda Azevedo (PSD), Maria José Nogueira 
Pinto e Luís Queiró (CDS-PP), Afonso Candal (PS), Rui Namorado 
(PS), Alexandrino Saldanha (PCP), Sónia Fertuzinhos (PS), Nuno 
Coreia da Silva (CDS-PP), Isabel Castro (Os Verdes) e Armando 
Paulino (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 18 horas e 45 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 35 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto Bernardes Costa. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Cardoso. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
António Rui Esteves Solheiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Armando Jorge Paulino Domingos. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Casimiro Francisco Ramos. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 

I SÉRIE — NÚMERO 91 

José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio da Piedade Nunes Henriques. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís António do Rosário Veríssimo. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Alberto Queiroga Figueiredo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António d’Orey Capucho. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
27 DE MAIO DE 1999 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Roleira Marinho. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Manuel Durão Barroso. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria de Lurdes Borges Póvoa Pombo Costa. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 
3 

Vasco Manuel Henriques Cunha. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Carlos Brochado de Sousa Pedras. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Rui Manuel Pereira Marques. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Alexandrino Augusto Saldanha. 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
António Luís Pimenta Dias. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta dos requerimentos e das respostas a requeri-
mentos que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (José Reis) : — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, deram entrada na Mesa e foram admitidas as 
propostas de lei n.os 280/VII — Autoriza o Governo a 
tomar medidas legislativas no âmbito dos mercados de 
valores mobiliários e outros instrumentos financeiros; 
281/VII — Procede à criação da Universidade das Forças 
Armadas e do Instituto de Altos Estudos das Forças Arma-
das, que baixou às 3.ª e 6.ª Comissões; 282/VII — Autori-
za o Governo a aprovar o Estatuto da Ordem dos Notários; 
284/VII — Autoriza o Governo a aprovar o Estatuto Disci-
plinar dos Notários enquanto oficiais públicos, que baixou 
à 4.ª Comissão e 285/VII — Aprova o Estatuto do Notaria-
do. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, deram ainda entrada na 
Mesa diversos requerimentos. 
Na reunião plenária de 19 de Maio: ao Ministério do 
Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 91 

Território, formulados pelos Srs. Deputados Fernando 
Pereira Marques e Alexandrino Saldanha; aos Ministérios 
do Ambiente e da Saúde e ao Instituto Nacional de Emer-
gência Médica, formulados pelo Sr. Deputado João Carlos 
Duarte; ao Ministério da Economia, formulado do Sr. 
Deputado António Filipe; ao Ministério da Saúde, formu-
lado pelo Sr. Deputado Bernardino Soares; ao Ministério 
da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas, 
formulados pelo Sr. Deputado Lino de Carvalho; ao Minis-
tério da Educação, formulado pela Sr.ª Deputada Luísa 
Mesquita; ao Ministério do Ambiente, formulado pela Sr.ª 
Deputada Isabel Castro; a diversos ministérios, formulados 
pela Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 
Nas reuniões plenárias de 20 e 21 de Maio: ao Ministé-
rio da Educação, formulados pelos Srs. Deputados Rui 
Namorado e Jorge Ferreira; ao Ministério da Saúde, 
formulado pelo Sr. Deputado José Barradas; a diversos 
Ministérios, formulados pelo Sr. Deputado Jorge Roque 
Cunha; ao Ministério do Trabalho e da Solidariedade, 
formulados pelos Srs. Deputados João Moura de Sá e 
António Rodrigues; aos Ministérios da Educação, do 
Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território, formulados pela Sr.ª Deputada Luísa Mesquita; 
ao Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e 
das Pescas, formulado pelo Sr. Deputado Lino de Carva-
lho; ao Ministério do Ambiente, formulado pelo Sr. 
Deputado António Martinho; ao Governo, formulados pelo 
Sr. Deputado Mota Amaral; 
ao Ministério da 
Administração Interna, formulado pela Sr.ª Deputada 
Isabel Castro; às Câmaras Municipais de Albergaria-a-
Velha e Oliveira de Azeméis, formulados pelo Sr. 
Deputado Aníbal Gouveia. 
Por sua vez, o Governo respondeu a requerimentos apre-
sentados por vários Srs. Deputados. 
Nos dias 20 e 21 de Maio: Barbosa de Oliveira, na ses-
são de 20 de Janeiro; Manuela Aguiar, na sessão de 12 de 
Fevereiro; Victor Moura, na sessão de 26 de Março; e Lino 
de Carvalho, na sessão de 24 de Abril. 
No dia 25 de Maio: Rodeia Machado, na sessão de 5 de 
Fevereiro; Jorge Roque Cunha, no dia 2 de Março; Armé-
nio Santos, na sessão de 10 de Março; António Rodrigues, 
na sessão de 11 de Março; Fernando Pedro Moutinho, na 
sessão de 17 de Março; Alexandrino Saldanha, na sessão 
de 30 de Março; Luísa Mesquita, na sessão de 7 de Abril; e 
Antão Ramos, na sessão de 15 de Abril. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, deu ainda entrada na 
Mesa um pedido de renúncia ao mandato, a partir de 26 de 
Maio, apresentado por Maria João Rodrigues, Deputada do 
PS, pelo círculo eleitoral de Coimbra, nos termos do artigo 
7.º do Estatuto dos Deputados, que vou passar a ler: «Ten-
do desempenhado responsabilidades governativas na pre-
sente Legislatura e, logo de seguida, preenchido funções 
no Gabinete do Primeiro-Ministro para coordenação das 
negociações da Agenda 2000, só agora me seria possível 
assumir o meu mandato de Deputada. 
No entanto, considerando o curtíssimo período de tra-
balhos parlamentares que ainda resta até ao termo da 
Legislatura, assim como as responsabilidades que me estão 
cometidas neste Gabinete, a renúncia ao mandato de Depu-
tada é, nas presentes circunstâncias, a atitude que se me 

afigura mais avisada e respeitadora da instituição parla-
mentar. 
Havendo sempre procurado dar o meu melhor pela 
prestação de um serviço público, resta-me lamentar não ter 
tido o privilégio de participar ao longo da Legislatura nos 
trabalhos desta Assembleia e na estimulante convivência 
dos seus membros, sob a sábia condução de V. Ex.ª que 
muito estimo e sempre admirei. 
Com a expressão da mais alta consideração, a Deputa-
da Maria João Rodrigues.» 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, inscreveram-se 
para proferir declarações políticas os Srs. Deputados Octá-
vio Teixeira e Manuela Ferreira Leite. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: «Não há maior cego do que aquele que não 
quer ver». 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — É verdade! 

O Orador: — Este velho ditado, assente na sabedoria 
popular, encaixa-se como uma luva no Governo do Enge-
nheiro Guterres. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Para o Primeiro-Ministro e para o seu 
Governo, Portugal continua no melhor dos mundos e os 
portugueses nunca terão vivido tão felizes e a prova de que 
assim é, segundo eles, é dada pelo número de telemóveis. 
O défice da balança comercial tem vindo a aumentar de 
forma preocupante? É um facto! Mas para os governantes 
socialistas isso não tem qualquer significado. Que importa 
isso se agora temos o euro, se já não há o drama de o País 
ter de obter divisas para pagar o défice?!, dizem eles. 
Omitem que os euros não caiem do céu, que o País tem 
de produzir os euros necessários para pagar o défice. 
Quem vai produzi-los? Quem vai pagá-los? 
Responder as estas questões dá trabalho e exige políti-
cas e medidas adequadas, mas para isso, para tomar medi-
das já se sabe que não se pode contar com o Governo. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Da intensa actividade eleitoralista dos 
Ministros não resta tempo para a «chata» actividade gover-
nativa. Governar… Eles, os Ministros, até queriam, o que 
não têm é tempo! Para além do mais, para quê preocupa-
rem-se se, como sempre, quem vai ter de pagar são os 
trabalhadores? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Paralelamente, a promessa de uma infla-
ção de 2% dá lugar a uma inflação real de 3%. E ainda 
agora a procissão vai no adro…! Mas também isto, para o 
Governo, não tem interesse de maior. Mais ponto menos 
ponto percentual… 
27 DE MAIO DE 1999 
5 

Mas a questão substantiva não é essa, nem sequer se 
trata de saber o que é mais favorável para a economia 
portuguesa, se o crescimento mais acelerado ou se um 
pouco mais de inflação, porque sobre isso não temos dúvi-
das, pois nunca fomos, como os socialistas, fundamentalis-
tas da estabilidade dos preços. 
E muito menos se trata de saber se estão ou não a ser 
cumpridos os critérios da moeda única. Aliás, nada nos 
preocupa que o Ministro das Finanças venha a público 
dizer que no Governo só ele é que se preocupa com isso, 
que os outros Ministros nada fizeram nem nada fazem, 
antes pelo contrário, para atingir a moeda única e para 
cumprir o pacto de estabilidade. 
O problema é que os trabalhadores portugueses estão a 
ser lesados nos seus rendimentos reais. De facto, o fulcro 
da questão é que os trabalhadores foram enganados pelo 
Governo do Partido Socialista. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Não é verdade! 

O Orador: — Foram-no directamente os trabalhadores 
da função pública e foram-no, igualmente, todos os restan-
tes trabalhadores, porque quer num quer noutro caso, as 
respectivas negociações colectivas tiveram como referen-
cial básico a inflação virtual de 2% oficializada pelo Go-
verno. 
Também aqui se exigem acções correctivas por parte 
do Governo, mas também para isto o Governo não tem 
tempo e, muito menos, vontade política. Mais uma vez, 
porque são os trabalhadores a pagar, são eles os engana-
dos, são eles os lesados. Mas os trabalhadores continuam 
felizes, dizem o Primeiro-Ministro e o seu Governo. Aí 
estão os telemóveis… 
Este Governo, autista, como o seu antecessor, finge não 
ver que a realidade mostra, cada vez mais, o protesto dos 
trabalhadores. 
Os trabalhadores das Administrações Central e Local 
manifestam-se nas ruas, fazem greves e o Governo finge que 
não vê; os estudantes de Coimbra e de Lisboa realizam jor-
nadas de luta e o Governo esconde a cabeça na areia e consi-
dera que não são mais que «garotadas»; os maquinistas da 
CP fazem greves e o Governo nada faz para resolver o con-
flito, porque ele, Governo, não anda de comboio, a não ser 
para qualquer inauguração com o comboio relacionada; o 
Sindicato Independente dos Médicos marca greves «cirúrgi-
cas» para dilatar os fins-de-semana e o Governo promete ser 
tão inoperante, passivo e laxista quanto o foi em anteriores 
situações; a greve dos pescadores do arrasto prolonga-se há 
quase dois meses, aumentam as importações de Espanha, o 
pescado encarece para os consumidores, os pescadores já 
não têm dinheiro para sustentar as suas famílias, mas o 
Governo permanece impávido, mudo, surdo e cego. 

O Sr. João Amaral (PCP): — É isso mesmo! 

A Sr.ª Maria Manuela Augusto (PS): — Olhe que 
não!… 

O Orador: — Em vez de procurar mediar e resolver o 
conflito, a sua aposta objectiva do Governo é obrigar os 
trabalhadores a vergarem-se pela pressão da miséria e da 
fome. 
Os cerca de 600 estudantes do Instituto Superior de 
Tecnologias da Saúde há já dois meses que lutam em defe-
sa dos seus direitos e das expectativas legitimadas pela 
inacção do Governo ao longo de três anos. Quando, no 
início do mês, o Grupo Parlamentar do PCP aqui trouxe 
esta situação dramática, o Governo, através do Grupo 
Parlamentar do Partido Socialista, jurou e tornou a jurar 
que não estava a «dormir na forma», iria resolver o pro-
blema e já haveria soluções ensejadas. 
Passado quase um mês, a situação permanece como 
estava, os estudantes continuam com os seus legítimos 
protestos, agora à frente do Ministério da Educação, do 
Ministério da tal «paixão» que era para haver mas não 
houve. 

A Sr.ª Maria Manuela Augusto (PS): — Houve, hou-
ve! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Houve? Ninguém 
deu por isso! 

O Orador: — O Ministro Grilo continua a não querer 
resolver o drama que ele próprio ajudou a criar, mas não 
teve qualquer pejo, ontem mesmo, em tentar acabar com os 
protestos através da repressão policial. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Uma vergonha! 

O Orador: — É condenável, é inaceitável que também 
este Governo comungue da doutrina de outros, em tempos 
não muito distantes, de que a solução de problemas e o fim 
de lutas sociais deve assentar na força das bastonadas. 
Aliás, contra aquele acto e esta filosofia intoleráveis quero 
aqui deixar bem vincado o protesto e a condenação do 
PCP. 

Aplausos do PCP. 

Mas, Sr. Presidente e Srs. Deputados, esta inqualificá-
vel atitude do Governo, ontem tomada na Av. 5 de Outu-
bro, é reveladora de que o Governo sente e sabe que os 
ventos não lhe correm de feição. 
O Governo, embora diga que não existem, sabe que os 
protestos e as manifestações populares se vêem e sabe que 
o descontentamento existe em muitas faixas da população 
portuguesa, em particular nos trabalhadores, por isso o 
Governo mostra receio, porque vive obcecado, apenas e 
só, pelos resultados eleitorais. 
Como não quer resolver os problemas, o Governo pro-
cura calar os protestos, mesmo que com a pressão da fome 
e à custa da bastonada. Para desviar as atenções, o Gover-
no recorre à diabolização das oposições, ainda que para 
isso tenha necessidade de recorrer a patéticas acusações de 
tentativas de «assassinato político», e, para tentar contraba-
lançar as razões de descontentamento popular, não tem 
pejo nem limites no recurso a calendários e medidas eleito-
ralistas. 
Guardar o momento da actualização extraordinária de 
algumas pensões de reforma, decidida há um ano, para o 
6 
dia 1 de Junho, 12 dias antes de um acto eleitoral, só pode 
ter — aliás, só tem — um objectivo eleitoralista. 
Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — É uma vergonha! 

O Orador: — Mas o anúncio ontem feito pelo Primei-
ro-Ministro de que iria ser refeita a tabela de retenções na 
fonte em sede de IRS de modo a reduzi-las pode ser mais 
do que eleitoralismo porque pode consubstanciar uma 
fraude cometida contra os contribuintes. 
É um facto que as alterações introduzidas no IRS no 
Orçamento do Estado para 1999 fizeram baixar a carga 
fiscal sobre a grande maioria dos contribuintes. Isso é um 
facto e o PCP sabe-o melhor do que ninguém, porque essas 
alterações e essa redução nele tiveram origem e a ele se 
devem. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas é igualmente verdade que, em fi-
nais de Fevereiro deste ano, foram publicadas no Diário da 
República novas tabelas de retenção na fonte, tendo em 
atenção o aprovado no Orçamento do Estado. E é assim 
que para centenas de milhares de famílias as taxas de re-
tenção na fonte baixaram — 2,5%, 3,5% e 4,5% — e que 
para escalões de rendimentos mais elevados essa baixa se 
cifrou em um ponto percentual. 
Em todo o caso, não podemos garantir que aquelas ta-
belas estejam totalmente rigorosas porque não fomos nós 
que as elaborámos. Mas no Orçamento do Estado o Gover-
no admitia uma determinada evolução da receita nominal 
do IRS e sucede que o valor acumulado das cobranças no 
final de Abril, isto é, já depois das compensações resultan-
tes da aplicação das novas tabelas, apresenta uma evolução 
de receita exactamente igual à prevista, o que parece indi-
ciar uma razoável adequação das tabelas às alterações 
introduzidas no Orçamento do Estado em tributação do 
IRS. 
E se essa adequação é razoável, então o anúncio pelo 
Primeiro-Ministro de novas tabelas mais favoráveis só 
pode ter um significado e um objectivo: «adoçar a boca» 
dos contribuintes durante 1999, durante o período de reali-
zação de duas eleições, para depois, já no ano 2000, quan-
do forem feitas as liquidações definitivas do IRS, algumas 
centenas de milhares de famílias serem obrigadas a fazer 
um pagamento adicional. 
Entretanto — pensarão o Governo e o PS —, as elei-
ções já estarão passadas e os eventuais votos estarão con-
tados… Mas, Sr. Primeiro-Ministro e Srs. Deputados do 
PS, isto não é fazer política; isso seria, pura e simplesmen-
te, burlar os eleitores! 

Aplausos do PCP e de alguns Deputados do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, neste clima de campanha pré-eleitoral, o 

I SÉRIE — NÚMERO 91 

Sr. Deputado Octávio Teixeira veio aqui fazer a prova de 
vida do seu grupo parlamentar e do seu partido — aliás, do 
grupo parlamentar não era necessário, pois temos visto o 
seu dinamismo, mas do partido vai sendo cada vez mais 
necessário…! 

Risos do PS. 

O Sr. Deputado Octávio Teixeira foi, aliás, aplaudido, 
embora com alguma discrição, por parte da direcção do 
Grupo Parlamentar do PSD, o que é bem o sinal dos tem-
pos que correm… — até que o «homem de mármore» 
ponha aquilo em ordem ainda há alguma confusão…! 

Risos do PS. 

Sr. Deputado Octávio Teixeira, o senhor esqueceu-se 
de referir que estes anos têm trazido um crescimento eco-
nómico claramente superior ao da média europeia e ao dos 
últimos anos do cavaquismo — aliás, agora que o Profes-
sor Cavaco parece querer ressuscitar politicamente é bom 
lembrá-lo. 
Por outro lado, o senhor também não referiu que, ape-
sar de alguns aspectos relacionados com a questão da 
inflação — que se houver tempo aprofundaremos — houve 
neste conjunto de anos do governo Guterres um crescimen-
to salarial real e tem havido uma descida clara do desem-
prego. 
Os senhores falam-nos das estatísticas, mas acontece… 

O Sr. Pedro Passos Coelho (PSD): — Não é isso que 
o Dr. Vítor Constâncio diz! 

O Orador: — Se o senhor souber citar o Vítor Cons-
tâncio eu já lhe explico! 
Como estava a dizer, tem havido, de facto, uma clara 
descida do desemprego. Também em relação ao que os 
organismos internacionais, por vezes tão citados, referem, 
o senhor vai buscar aí um ponto ou outro, mas — e sabe-o 
certamente — a OCDE nas suas perspectivas sobre Portu-
gal refere que, na continuidade da actual política, haverá 
até uma maior aceleração do crescimento — aliás, empre-
ga o termo reprise… 

O Sr. Azevedo Soares (PSD): — Até o João Amaral 
está a ficar com sono…! 

O Orador: — Ó Comandante, não durma o senhor «na 
forma», como é habitual, que eu cá estarei! 

Protestos do PSD. 

Sr. Deputado Octávio Teixeira, a inflação em Portugal 
está a crescer mais do que a média europeia, mas, num 
País que está com um crescimento económico num espaço 
de mercado único, é normal que isso aconteça. Claro que 
há problemas relacionados com o que o senhor disse e a 
UGT já veio levantá-los nos últimos dias, tendo o senhor 
vindo, digamos, a apoiar um pouco o discurso do Enge-
nheiro João Proença. 
27 DE MAIO DE 1999 
7 

Quero, ainda, referir aquilo de que o senhor não se 
lembrou, embora tenha presente: nunca houve uma tão 
grande aquisição de casas; verificaram-se a um ritmo ele-
vado a redução do défice orçamental e a redução da dívida 
pública; concretizou-se o rendimento mínimo garantido — 
talvez mais devagar do que os senhores defendiam, mas 
não foi o descalabro que a direita disse que ia ser; cum-
priu-se a Lei de Bases da Segurança Social; aumentou-se o 
número de bolseiros do ensino superior; aumentou-se o 
número de vagas no ensino pré-escolar… 
Ora, Sr. Deputado, a sua intervenção só se justifica 
dada a fragilidade da campanha eleitoral da Dr.ª Ilda Fi-
gueiredo. Aliás, o Sr. Deputado também não referiu as 
felicitações que internamente o senhor gostaria de dar ao 
Governo, mas que não pode, pelos bons resultados da 
Agenda 2000. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS). — Muito bem! 

O Orador: — O senhor disse que havia protestos, mas 
haverá sempre protestos, porque a resolução dos proble-
mas traz sempre novas necessidades e a História não aca-
ba, continua sempre. Felizmente, a dialéctica vai fazendo 
com que se resolvam alguns problemas mas aparecem 
outras necessidades… 

O Sr. Pedro Passos Coelho (PSD): — A dialécti-
ca?!… 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Quero ainda dizer duas coisas, uma das quais sobre o 
IRS. V. Ex.ª tem de ter em conta que o facto de estarmos 
com um ritmo de crescimento económico elevado, com 
uma subida de salários, com mais gente na actividade 
económica, mais emprego e mais gente a entrar nessa 
actividade económica, isso aumenta a cobrança do IRS. 
Portanto, a manutenção de um ritmo de cobrança do IRS 
pode ser compatível em termos orçamentais,… 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — … porque no Orçamento já estava pre-
vista a cobrança de IRS com a descida da retenção. 
A minha pergunta final é a seguinte: V. Ex.ª e o seu 
partido vão esperar também por 2 de Setembro para apre-
sentarem o programa eleitoral e até lá vão apenas fazer 
estes considerandos semielogiosos sobre a actividade do 
Governo? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o enten-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Deputado Joel 
Hasse Ferreira, faço-lhe um ponto prévio sobre o cava-
quismo, que é o seguinte: nós não esquecemos o cavaquis-
mo,… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Acho muito 
bem! 

O Orador: — … mas o cavaquismo já acabou há três 
anos e meio!… É altura de VV. Ex.as começarem a pensar 
naquilo que fazem ou não fazem! 

O Sr. Pedro Passos Coelho (PSD): — Isso também é 
verdade! 

O Orador: — Não esqueçam o cavaquismo e, princi-
palmente, não o façam para não repetirem as coisas que ele 
fez mal feitas. E isto, por exemplo, suscita-me uma questão 
que eu levantei aqui e que V. Ex.ª prudentemente não 
aflorou no seu pedido de esclarecimento. 
V. Ex.ª recordar-se-á, Sr. Deputado Joel Hasse Ferrei-
ra, até porque é do distrito de Setúbal, que quando houve a 
tentativa do governo cavaquista de resolver o problema do 
protesto na ponte 25 de Abril, essa tentativa foi feita com a 
agressão policial. Ora, VV. Ex.as ontem fizeram o mesmo 
com os estudantes. 
Protestos do PS. 
Não repitam isso e deixem de falar no cavaquismo. 
Pura e simplesmente, façam agora aquilo que vos é exigi-
do: governar! 
Aplausos do PCP. 
Quanto à questão do período eleitoral, ó Sr. Deputado, 
pois o problema é esse: é que o governo do PS só vive para 
o período eleitoral… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — É verdade! 

O Orador: — … e agora nada mais consegue. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — É um escândalo! 

O Orador: — Não há Ministro algum que consiga es-
tar sentado no seu gabinete a tentar resolver um problema 
que seja! Andam sempre a vaguear, a passear em termos 
de puro e simples eleitoralismo. 
Essa é a questão central, porque o Partido Socialista 
pode fazer campanha eleitoral, podem estar nesta Câmara 
metade dos seus Deputados e a outra metade estar a fazer 
campanha eleitoral que ninguém o contestará, mas o Go-
verno tem de governar, não está de férias! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Uma mera comissão 
eleitoral do PS! 

O Orador: — E desejaríamos que governasse bem, o 
que, neste momento, sinceramente, não faz! 
Por outro lado, Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira, não 
cheguei a perceber o que é que V. Ex.ª queria dizer com a 
questão da dialéctica, se se referia à dialéctica das dificul-
dades crescentes do Governo. 
O problema da dialéctica coloca-se nestes termos: há a 
tese, há a antítese e, depois, é preciso fazer a síntese. Mas 
o Governo não consegue fazer qualquer síntese, por conse-
8 
guinte, não tem qualquer dialéctica! Essa é uma das gran-
des faltas deste Governo! 
Quando os pescadores do arrasto, assunto que V. Ex.ª 
também não aflorou no seu pedido de esclarecimento, 
estão há dois meses em luta, em greve, contra os armado-
res, o Governo faz de conta que nada tem a ver com isso! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Nada faz! Assobia 
para o ar! 

O Orador: — Não tenta fazer a síntese da oposição 
que existe entre os pescadores e os armadores. 
Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira, os 600 estudantes 
que andaram a estudar, durante 3 ou 4 anos, permitindo o 
Governo que a escola funcionasse, uma vez que não era 
clandestina, tinha as portas abertas, legitimamente pensa-
ram que os seus cursos eram para valer, porque, senão, o 
Governo teria fechado as portas àquela escola, por isso, 
estarem, ao fim deste tempo, depois dos estudos e do 
investimento, a serem tratados como estão é inaceitável! 
Mais: é intolerável que um Governo que se diz socialista 
faça uma coisa destas! 
A última nota que quero fazer, Sr. Deputado Joel Hasse 
Ferreira, é que, embora estejamos a chegar ao fim da ses-
são legislativa, se o Governo quiser propor uma nova bai-
xa do IRS, uma alteração orçamental, apresente já essa 
proposta que nós, tenha a certeza, apoiá-la-emos. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — E, então, depois disso, faça umas novas 
tabelas porque, nessa situação, elas seriam reais, não seri-
am fraudulentas. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, estão a assistir 
aos nossos trabalhos um grupo de 50 alunos da Escola 2/3 
do Ensino Básico de S. Julião da Barra, um grupo de 57 
alunos da Escola do 1.º Ciclo do Ensino Básico de Porto 
Covo, um grupo de 27 alunos da Escola Secundária D. 
João II, de Setúbal, um grupo de alunos da Escola Básica 
2/3 do Monte da Caparica, um grupo de 45 alunos da 
Escola Básica 2/3 de Vale de Milhaços e um grupo de 50 
alunos da Escola de Fafe. Para todos eles, peço uma sau-
dação carinhosa. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para uma declaração política, tem a palavra a Sr.ª De-
putada Manuela Ferreira Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: O aproximar de eleições 
corresponde a um período político com características 
próprias. É uma fase normalmente muito marcada pela 
legítima vontade de qualquer Governo de mostrar a sua 
obra, de provar aos eleitores que fez o que lhes tinha 
prometido, de demonstrar os benefícios que decorreram da 
sua acção. 

I SÉRIE — NÚMERO 91 

Estamos a entrar nesse período, mas, desta vez, numa 
situação deveras original: o Governo não tem obra para 
mostrar nem resultados palpáveis para apresentar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 
A Oradora: — Vê-se, por isso, nesta situação inédita 
de não ter uma única obra pública relevante para inaugu-
rar, porque, durante quatro anos, não lançou obra pública 
alguma. 
Tudo o que lhe resta é fazer a festa do comboio na pon-
te sobre o Tejo, embora todos saibam que essa obra ainda é 
uma iniciativa herdada do governo anterior. 
Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Mais: este Governo também não con-
segue falar do cumprimento das promessas que fez, pela 
razão simples de que é baixo, muito baixo, o seu grau de 
concretização. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É nulo! 

A Oradora: — Resta-lhe, assim, fazer mais promessas 
e repetir as que já fez há quatro anos, porque durante todo 
este mandato falhou, não cumpriu e não realizou. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Esta incapacidade de realização deu-
lhes, sem dúvida, alguma tranquilidade durante o mandato, 
porque evitou a tomada de decisões, mas está a criar-lhes, 
agora, um grande nervosismo. 
Sem obra, com muitas das promessas por cumprir e 
com o início do aparecimento de sintomas negativos no 
País em geral e na vida das pessoas em particular, instalou-
se o desnorte no Governo, que começa a recorrer a todos 
os expedientes possíveis para, a qualquer preço, tentar 
conservar-se no poder. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — É a entrada em grande estilo na fase do 
eleitoralismo e na tentativa da caça ao voto. 
Aplausos do PSD. 
Mas é o mais primário dos eleitoralismos, porque não 
se traduz em antecipar benefícios ou em mostrar a obra 
realizada;… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Uma fraude! 

A Oradora: — … trata-se, apenas e só, de criar falsas 
expectativas por parte de quem tem o dever de não enganar 
ainda mais quem já foi suficientemente enganado. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Os exemplos deste eleitoralismo são já 
inúmeros, mas citarei apenas os mais gritantes. 
27 DE MAIO DE 1999 
9 

Temos afirmado, várias vezes, que a política económi-
ca que tem estado a ser seguida não é correcta. Aí está, 
infelizmente, o 
inflação a subir em 
desconformidade com a taxa de juro, a descer. 
resultado: a 
Conclusão: as poupanças das famílias estão a ser forte-
mente penalizadas, porque quem está a poupar está a per-
der dinheiro; fazer um depósito bancário significa, hoje, na 
prática, perder dinheiro. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Exactamente! 

A Oradora: — Com esta política, o Governo criou as 
condições ideais para fomentar o endividamento das famí-
lias. E, hoje, o endividamento das famílias atinge níveis 
preocupantes! 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Foi demonstrado que 
isso é falso! 

A Oradora: — Hoje, é fácil recorrer ao dinheiro em-
prestado; o difícil vai ser pagar, mais tarde, o empréstimo 
contraído e os juros respectivos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — O Governo sabe disso e, por isso, 
anunciou, há tempos, através do Ministro Sócrates, uma 
alegada medida de protecção ao endividamento. Em que é 
que essa medida se traduz? Na prática, em nada de concre-
to para a vida das pessoas e em nada de concreto para 
combater o endividamento. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Exactamente! 

A Oradora: — O que o Governo quis foi, apenas, ten-
tar sossegar os espíritos, como lhe convinha, sem apresen-
tar qualquer solução real para o que se pode tornar numa 
situação muito grave dentro de pouco tempo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Conclusão: são palavras, só palavras e 
sempre palavras. Na prática, mais ilusões hoje para criar 
mais desilusões amanhã. 

Aplausos do PSD. 

Perante esta situação, que é séria e grave, o Presidente 
do PSD anunciou, há dias, uma política diferente e alterna-
tiva,… 

Risos do PS. 

… para ir de encontro às legítimas preocupações das pes-
soas. 

Vozes do PS: — Isso é só em Setembro! 

A Oradora: — Propôs, então, medidas que estimulas-
sem a poupança e que a remunerassem devidamente, por 
alternativa ao endividamento que este Governo tem fomen-
tado. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Porque não fazemos política de facha-
da e de palavreado fácil, o Presidente do PSD fez propos-
tas concretas no sentido da criação de novas formas de 
poupança-educação e de poupança-jovem que fossem 
atractivas e, por isso, correctamente remuneradas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — A reacção do Governo não se fez espe-
rar: afirmou, então, que já tinha em preparação um esque-
ma semelhante para o sector da educação. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Exactamente! 

A Oradora: — Ninguém duvida de que se tratou, ape-
nas, de copiar uma iniciativa da oposição, porque, ao fim 
de quatro anos de mandato, este Governo, curiosamente, 
só se lembrou de tal ideia quando o Presidente do PSD a 
anunciou. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Já não chegava termos um Governo 
que não decide, que não faz obra e que tudo adia; agora, 
temos também um Governo que, na ânsia da caça ao voto, 
até copia e plagia as ideias do líder da oposição. 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

Mas há mais: na saúde, o eleitoralismo não é menor. 
O Primeiro-Ministro permitiu que o sistema de saúde 
atingisse o ponto mais baixo que seria possível imaginar há 
alguns anos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Um descala-
bro! 

A Oradora: — Nada fez ao longo deste mandato, a 
não ser contribuir para a sua degradação: listas de espera a 
aumentar, urgências dos hospitais em ruptura, investimen-
tos parados e os doentes cada vez mais penalizados. Este é 
o balanço de quatro anos de mandato! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Uma vergo-
nha! 

A Oradora: — E o que sucede então? 
Vem agora a Ministra, como se tivesse acabado de as-
sumir a pasta, anunciar um plano de estratégia e uma redu-
ção drástica para as listas de espera. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Em «tom Colgate»! 

A Oradora: — É verdade que fala para o ano 2002 e já 
lá está desde 1995, mas também é verdade que faz promes-
sas numa altura em que devia apresentar obra. 

10 
I SÉRIE — NÚMERO 91 

Aplausos do PSD. 

Também é verdade que não diz como vai cumprir essa 
nova promessa. E não o diz por uma razão simples: quem 
não fez até agora também não vai fazer no futuro. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Exactamente! 

A Oradora: — Porque são só promessas e mais pro-
messas, porque o prazo de validade destas promessas é 
igual ao prazo de validade das anteriores. É tudo, apenas e 
só, para português ver, para tentar enganar, de novo, quem 
já foi enganado durante quatro anos, para tudo esquecer 
logo que estejam passadas as eleições. 

Aplausos do PSD. 

É o eleitoralismo descarado, mas oco e balofo, de um 
Governo que já está em fim de estação. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Mas, Sr. Presidente e Srs. Deputados, o 
nível mais alto do eleitoralismo foi atingido, há dias, pelo 
Primeiro-Ministro quando anunciou a alteração da reten-
ção na fonte dos impostos sobre os vencimentos. Falou em 
«acertos técnicos», mas eu digo que é um insulto à nossa 
inteligência. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — E todo o português vai perceber que é 
mesmo assim. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Exactamente! 

A Oradora: — Será que este Governo, em quatro 
anos, tomou alguma medida de redução de impostos? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Nenhuma! 

A Oradora: — É óbvio, para todos, que não! 
Com este Governo os impostos não baixaram e alguns 
até aumentaram. 

Protestos do PS. 

Assim sendo, pode alguém explicar por que é que, a 
quatro meses de eleições, o Governo vai alterar os critérios 
de retenção na fonte do IRS? 
Não é preciso explicar, porque nós sabemos qual é o 
truque e qual é a habilidade: o Governo quer alterar os 
critérios de retenção na fonte do IRS para criar a ilusão de 
que os impostos baixam durante estes meses, fazendo com 
que o recibo do ordenado venha um pouco mais gordo até 
às eleições. Mas esse recibo um pouco mais recheado não 
é por o ordenado ter aumentado ou por os impostos terem 
baixado, é, apenas e só, para tentar enganar os portugueses 
através de um truque inaceitável e de uma habilidade feita 
sem escrúpulos. 


Aplausos do PSD. 

E qual é a consequência deste truque e desta habilidade? 
É simples: no próximo ano, ao fazer-se o acerto de con-
tas, quando os contribuintes julgarem que vão receber um 
cheque do Ministério das Finanças, vão antes receber um 
aviso para pagamento de mais imposto. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Ou seja, desconta-se hoje, antes das 
eleições, um pouco menos do que se descontava para pa-
gar, no próximo ano, já depois das eleições, mais imposto 
do que se contava pagar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — É a célebre teoria do «vota primeiro e 
paga depois». É o eleitoralismo mais despudorado que 
alguma vez se viu! 
Aplausos do PSD. 
Não se baixam os impostos, não se fomenta a poupança, 
não se combate o endividamento das famílias, não se melho-
ra a vida das pessoas! Faz-se apenas um truque para tentar 
enganar o português mais incauto ou menos informado. É, 
como disse, um insulto à inteligência dos portugueses. 
Vozes do PSD: — Muito bem! 
A Oradora: — Sr. Presidente e Srs. Deputados, o elei-
toralismo a que o Governo está a lançar mão começa a 
atingir foros de escândalo, porque a nada corresponde: 
nem à antecipação de benefícios, nem a um bem-estar 
efectivo, nem a projectos reais para o País. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Vocês estão 
com medo! 

A Oradora: — Traduz-se, apenas, em promessas de 
planos e projectos por parte de quem, por falta de obra, 
tem medo do julgamento popular. 

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): — Por isso é que 
as sondagens sobem! 

A Oradora: — É a actuação própria de um Governo 
que não agiu, nem decidiu. É o Governo dos projectos 
porque nada tem concretizado; é o Governo que não pode 
inaugurar porque os anúncios não se vêem; é o Governo 
que se esgotou em palavras; é o Governo que se socorre de 
todos os enganos para tentar conservar-se no poder. Por-
que é um Governo com a consciência pesada! 
Por nós, não deixamos de denunciar este eleitoralismo. 
Mas uma certeza todos temos: os portugueses são inteli-
gentes e sabem distinguir o trigo do joio! 

Vozes do PS: — Sabem, sabem! 

A Oradora: — Os portugueses são inteligentes e sa-
bem bem que este é já um Governo cansado e esgotado, 
27 DE MAIO DE 1999 
11 

que este é um Governo do passado, não é um Governo do 
futuro e com futuro! Os portugueses sabem que é preciso 
mudar e, especialmente, que vale a pena mudar! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos à Sr.ª 
Deputada Manuela Ferreira Leite, inscreveram-se os Srs. 
Deputados Manuel dos Santos e Luís Queiró. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Manuela Ferreira Leite, há duas formas de fazer 
política: uma delas custa apenas 120$ — é ler o jornal e 
elencar um conjunto de dificuldades que a população por-
tuguesa tem no seu quotidiano…, os incêndios, as pessoas 
que morrem… —, outra é estudar profundamente os pro-
blemas. Na sua bancada, a maioria dos Deputados limita-
se a comprar os jornais. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Reconheço que V. Ex.ª estuda os pro-
blemas, só que nem sempre os estuda bem e, sobretudo, 
justamente. 
A Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite fez parte de 
um governo que elaborou uma teoria que ficou na história 
política de Portugal, a «teoria do oásis». V. Ex.ª acaba, 
agora, de elaborar, na oposição, uma nova teoria que vai 
ficar na história política de Portugal, a «teoria do caos». 
Mas não é a teoria do caos matemático que a senhora e eu 
conhecemos bem, é a teoria de um caos caótico, do «nada 
está feito», de um mundo virtual que só a Sr.ª Deputada vê, 
porque ninguém vê o mundo que V. Ex.ª anunciou e que 
diz que existe em Portugal. 
Vozes do PS: — Muito bem! 
O Orador: — E, sobretudo, não o vêem os portugue-
ses, como, aliás, terá a prova provada nos próximos actos 
eleitorais. 
De todo o modo, há aspectos da sua intervenção que 
merecem a minha consideração e a minha análise. 
Devo dizer-lhe, Sr.ª Deputada, que se estivesse no seu 
lugar, sabendo eu que o fez, na altura, de forma sincera, 
teria algum cuidado com as previsões que fazia, sobretudo 
em matéria fiscal. É porque a Sr.ª Deputada Manuela Fer-
reira Leite terminou a sua intervenção dizendo que o pró-
ximo ano vai ser uma desgraça do ponto de vista da fiscali-
dade, o tal «vote agora, pague depois», mas não tem gran-
de autoridade em matéria fiscal. 
A Sr.ª Deputada defendeu aqui, durante três ou quatro 
Orçamentos do Estado seguidos, que iam aumentar a carga 
fiscal e os impostos,… 
O Sr. Guilherme Silva (PSD): — E aumentaram! 
O Orador: — … mas, hoje, é inequívoco — está per-
feitamente comprovado! — que os impostos e a carga 
fiscal não aumentaram! 
Vozes do PS: — Muito bem! 
O Orador: — Portanto, Sr.ª Deputada, mesmo reco-
nhecendo a valia técnica do seu raciocínio, é muito difícil 
levá-la a sério. A Sr.ª Deputada, em matéria fiscal, com 
toda a franqueza, «não acerta uma», por isso, não vai acer-
tar mais uma vez, seguramente. 
A Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite desafiou o Go-
verno a apresentar obra. Naturalmente que, no curto perío-
do de tempo de que disponho, não posso apresentar toda a 
obra do Governo,… 

O Sr. Azevedo Soares (PSD): — Um minuto chega 
bem! 

O Orador: — … mas, referindo-me à área que conhe-
cemos melhor, é verdade ou mentira que, durante estes 
quatro anos, aumentou o rendimento real das famílias 
portuguesas? 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Afinal, essa é que é a 
«teoria do oásis»! 

O Orador: — Ó Sr.ª Deputada, é verdade ou mentira 
que, durante estes quatro anos, aumentou a convergência 
real da economia portuguesa com a média europeia? 
Ó Sr.ª Deputada, é verdade ou mentira que, durante 
estes quatro anos, avançou poderosamente a modernização 
dos tecidos industrial e económico portugueses? 
Ó Sr.ª Deputada, é verdade ou mentira que, durante 
estes quatro anos, se verificou uma razoável moderação 
dos preços? 
Ó Sr.ª Deputada, é verdade ou mentira que, durante 
estes quatro anos, se conseguiu a estabilidade financeira ao 
nível do Orçamento do Estado? 
É verdade ou mentira, Sr.ª Deputada, que aumentou a 
despesa social no conjunto da despesa pública? 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — E a inflação? 

O Orador: — Já lá vou, Sr. Deputado! 
Então, isto não é obra, Sr.ª Deputada?! O que é isto, 
minha senhora? «Caiu do Céu aos trambolhões», como diz 
aí um Sr. Deputado «esclarecido» do ponto de vista eco-
nómico? Isto «cai, assim, do Céu, aos trambolhões»? É 
milagre de Nossa Senhora de Fátima? 
Passo à questão da inflação para a qual me desafiou o 
Deputado Guilherme Silva. 
A Sr.ª Deputada sabe muito bem que o que interessa é 
a inflação subjacente, isto é, a inflação que não leva em 
linha de conta os preços que dependem de movimentos 
sazonais. A senhora sabe tão bem quanto eu próprio, em-
bora os seus colegas de bancada não o saibam, que a infla-
ção subjacente está perfeitamente controlada. Portanto, 
fazer uma teoria política com base naquilo a que os senho-
res chamam o «descontrolo da inflação» é uma falsidade 
técnica e, realmente, não é muito correcto da sua parte. 
Por fim, registo que, aparentemente, o líder do seu par-
tido antecipou a apresentação das propostas de programa 
de governo, uma vez que V. Ex.ª já anunciou algumas, 
pelo que já não teremos de esperar até Setembro ou coisa 
parecida. Só que trata-se de propostas sobre matérias que o 
Governo já tinha implementado e concretizado e, mesmo 
essas, são vazias de conteúdo. 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 91 

pletamente de acordo. 
«caos»… 
Sr. Deputado, não me lembro de ter utilizado a palavra 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Manuela Ferreira Leite, para responder. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Manuel dos Santos, começo por 
estar de acordo consigo em que existem várias formas de 
fazer política: uma forma séria e outra através de truques. 

Aplausos do PSD. 

Portanto, quanto a esse primeiro ponto, estamos com-

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não usou, 
não! 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Usou, usou! 

A Oradora: — Não usei. Pode ler a minha intervenção 
ou revê-la na gravação de vídeo e verificará que não utili-
zei a palavra «caos». Em todo o caso, acredito que os pon-
tos em que toquei constituam, para si, o caos e, daí, a sua 
preocupação. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Está no sub-
consciente dele! 

A Oradora: — É que, Sr. Deputado, é capaz de negar 
que a inflação está descontrolada? 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Eu expliquei isso! 
Dêem-me mais 5 minutos que eu explico tudo! 

A Oradora: — O senhor é capaz de negar que o endi-
vidamento das famílias atingiu níveis nunca antes vistos e 
preocupantes? 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — O que eu quero são 
investimentos e consumo! 

A Oradora: — O senhor é capaz de negar que os de-
pósitos bancários têm uma taxa de juro inferior à inflação, 
o que significa que, neste momento, o património está a ser 
tributado? 
O senhor é capaz de negar que o défice externo está a 
ser muitíssimo agravado? 
O senhor é que sabe se isto tudo é caos ou não! 
Tudo o que eu disse é, sem dúvida, verdade e penso 
que o senhor não conseguirá negá-lo. 
Quanto ao problema da carga fiscal, o Sr. Deputado 
acabou por não referir o único ponto sobre o qual falei na 
minha intervenção, que é o do problema deste truque, que 
os senhores inventaram, de alteração da retenção do IRS 
na fonte, durante os meses que faltam até às eleições 
legislativas. Este foi o único ponto sobre o qual o Sr. 
Deputado não falou e foi o único sobre o qual falei! 


O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Falei sobre a sua 
previsão! 

A Oradora: — É que, Sr. Deputado, se eu tivesse que-
rido falar sobre aspectos anteriores da matéria relativa à 
carga fiscal, teria falado na colecta mínima, que os senho-
res quiseram impor e nós não deixámos, no aumento de 
impostos, que os senhores quiseram fazer no ano anterior e 
que o Primeiro-Ministro tentou resolver de alguma forma 
com a «cláusula de salvaguarda», mas não falei em nada 
disso. Falei no problema de um truque que não tem a ver 
com o aumento de impostos, tem a ver com uma ilusão que 
os senhores estão a querer criar às pessoas de que vão 
pagar menos impostos. 
Quando o Sr. Deputado pediu a palavra, eu esperava 
que fosse para explicar-me que, afinal, esta alteração na 
retenção do IRS na fonte não era o que eu tinha dito. 
Pensei que era isso que o senhor iria explicar. Mas não 
foi, porque o senhor sabe que é exactamente aquilo que 
eu disse! Aliás, não tem forma alguma de reincidir nesta 
explicação sem levar a que a sua bancada se cubra de 
vergonha. 
Aplausos do PSD. 
Protestos do PS. 

Por fim, Sr. Deputado, considera que sou muito dramá-
tica quando falo na questão da inflação. Pelos vistos, não 
estou sozinha, como o senhor sabe, pois a UGT tem, rigo-
rosamente, a mesma posição que nós temos. 
Gostaria, ainda, que o Sr. Deputado aproveitasse para 
explicar-me — já que, rigorosamente, o ignoro! — o que é 
a inflação subjacente. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Talvez o Miguel 
Cadilhe possa dar-lhe essa explicação! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Queiró, para formular um pedido de esclarecimento. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Manuela Ferreira Leite, veio V. Ex.ª, e também 
o PCP, denunciar o que é o frenesim próprio de um go-
verno em fim de legislatura, com as suas medidas eleito-
ralistas. 
É bem verdade, Sr.ª Deputada! É, aliás, um defei-
to/qualidade dos governos em fim de legislatura: fazem, 
agora, aquilo que, ainda há meses, consideravam uma 
verdadeira irresponsabilidade; o que, ontem, era impossí-
vel, hoje, é desejável e é possível. Esta é, pois, uma 
característica dos governos em fim de legislatura e, afinal, 
este Governo, que prometeu fazer uma política diferente, é 
igual aos outros. 
O Governo vem, agora, anunciar «acertos técnicos» na 
retenção do IRS na fonte. Estou a pensar no que teria 
acontecido se tivéssemos proposto diminuição da retenção 
na fonte durante a discussão do Orçamento do Estado para 
1999, em Novembro e Dezembro passados, e o que nos 
27 DE MAIO DE 1999 
13 

teriam chamado! Estou a pensar, também, noutras medidas 
ligadas à segurança social que propusemos e que o Sr. 
Ministro Ferro Rodrigues considerou completamente irres-
ponsáveis, mas que, agora, devagarinho, o mesmo Sr. 
Ministro e o Governo têm vindo a adoptar — e temos a 
certeza absoluta de que vão adoptá-las até ao fim! 
Aliás, temos mesmo a expectativa de que não se chega-
rá até ao fim da legislatura sem que esteja plenamente 
adoptado o princípio da convergência entre as pensões de 
valor mais degradado e o salário mínimo e o mesmo relati-
vamente às pensões sociais e às pensões rurais, cuja con-
vergência o Sr. Ministro Ferro Rodrigues e o Governo 
ainda não puderam anunciar, mas com certeza vão fazê-lo 
até às eleições. Tem é de ser feito naqueles dias próximos 
do fim da legislatura, pois é nessa altura que eles esperam 
deixar a impressão mais viva nos beneficiários. 
Aliás, às vezes — e saliento que não quero, de todo em 
todo, ser pejorativo nem isto implica qualquer menoriza-
ção da actividade do Governo —, a atitude deste Governo 
faz-nos lembrar uma expressão popular: parece-nos que 
este Governo é um bocadinho «pilha-galinhas»… 

Risos do CDS-PP e do PSD. 

Não há dúvida alguma de que este é um Governo 
«pilha-galinhas»! 

O Orador: — Não há dúvida alguma de que, desde 
modo, já encontrámos uma boa forma de governar estando 
na oposição: basta termos as boas ideias, esperarmos pela 
véspera das eleições que, depois, temos a certeza de que o 
Governo adoptará as boas medidas que foram propostas 
pela oposição ao longo da legislatura. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Manuela Ferreira Leite para responder. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Luís Queiró, queixou-se, 
digamos, por causa de algumas medidas que tinha 
proposto em determinado momento e que, na altura, foram 
consideradas irresponsáveis, enquanto, agora, o Governo, 
a pouco e pouco, está a tentar adoptá-las. 
Senão vejamos: por exemplo, há cerca de um mês, 
apresentámos nesta Assembleia um projecto de lei que, 
ontem mesmo, fizemos agendar, o qual permitiria reabrir o 
prazo de apreciação, pela Caixa Geral de Aposentações, 
dos pedidos dos ex-funcionários públicos das antigas coló-
nias no sentido de lhes ser contado o tempo de trabalho 
que lá efectuaram para efeitos de reforma. Repito que, 
ontem, foi feito o agendamento deste projecto de lei na 
Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamenta-
res. Ora, veja lá, Sr.ª Deputada: ontem mesmo, li o comu-
nicado do Conselho de Ministros e não é que o Governo, 
agora, se lembrou de aprovar um diploma idêntico?! 
(O Orador reviu.) 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Estava agendado há 
já muito tempo! 
Ora, Sr. Deputado, o seu «defeito» foi ter apresentado 
essas propostas cedo demais. Se as tivesse apresentado 
mais em cima do período eleitoral, provavelmente não 
teria havido margem para criticar as suas propostas. 
Citou vários casos, mas cito-lhe mais um. 
Trata-se de um caso, que, de resto, vai ser discutido 
hoje, nesta Assembleia, de um projecto de lei sobre protec-
ção aos idosos, da iniciativa do PSD, e de um outro do PP, 
contendo propostas que, na altura, foram altamente critica-
das, mas, neste momento, também o Governo diz que vai 
implementar uma medida da mesma natureza. Significa 
isto que o Governo tem guardado um conjunto de boas 
ideias — e não creio que tenham estado guardadas apenas 
para «dar os louros» à oposição — à espera de poder sair 
com elas no momento oportuno. 
Portanto, Sr. Deputado, é motivo de grande preocupa-
ção o que vai passar-se daqui até às eleições, pois, verda-
deiramente, este é um Governo plagiador. 
Independentemente disso, há o ponto que suscitei no 
início e que parece-me ainda pior. 
Relativamente a esse engano em que querem fazer in-
correr os cidadãos com os diplomas que estão a ser anun-
ciados, direi que se trata da chamada publicidade engano-
sa: anuncia-se que se vai fazer mas, na realidade, não se 
faz. 
O caso da retenção do IRS na fonte é pior, porque é um 
engano concreto. Isto é, as pessoas vão receber o respecti-
vo recibo de vencimento e, claramente, verificarão que 
está lá um valor superior ao que estão habituadas a rece-
ber, mas, passados uns tempos, vão ter de repor o que 
receberam a mais. 

Protestos do Deputado do PS Rui Namorado. 

Portanto, este é um engano concreto, não se fica pelo 
anúncio, é um engano que, na prática, poderá levar, nome-
adamente, ao agravamento do problema, já de si muito 
grave, do endividamento das famílias. É porque, ao verem-
se com maior rendimento disponível, é natural que as pes-
soas gastem mais, que consumam mais, que pensem que 
estão mais à vontade. 
Ora, o Governo, que já tem tomado tantas medidas no 
sentido de incentivar o endividamento das famílias, não só 
nada tem feito para desincentivá-lo como acaba de tomar 
uma outra medida que ainda o agrava. 
Realmente, Sr. Deputado, é motivo para estarmos alta-
mente preocupados com o que pode esperar-se deste Go-
verno. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Poças Santos, para uma intervenção, ao abrigo do 
artigo 81.º, n.º 2, do Regimento. 

O Sr. João Poças Santos (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Realizou-se, nos passados dias 20 a 23, o III 
Congresso do Distrito de Leiria e da Estremadura, organi-
zado por 35 associações empresariais, culturais, cívicas e 
ambientais da região, numa genuína manifestação de dina-
mismo da sociedade civil e de afirmação da vontade de 
participação e de intervenção cívicas. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 91 

Sob o lema «As linhas gerais que nos unem e nos mo-
vem», propuseram-se os organizadores analisar as proble-
máticas que se apresentam em termos regionais neste virar 
de século, debatendo propostas de solução que potenciem 
o desenvolvimento harmonioso de toda uma vasta parcela 
do território nacional que tem Leiria como cabeça natural. 
Todavia, se a promoção do debate tem como origem os 
problemas especificamente sentidos nesta comunidade 
regional, já as linhas de força que resultaram desta iniciativa 
são comuns a muitas outras partes do País, revestindo-se 
mesmo boa parte das conclusões a que se chegou de indiscu-
tível 
interesse nacional. Estas constituem, pois, um 
importante contributo para, com seriedade e criatividade, 
superar algumas questões que se traduzem em outros tantos 
obstáculos ao progresso equilibrado que todos desejamos. 
Eis a razão, Sr. Presidente e Srs. Deputados, por que 
considerei do maior interesse trazer a este Hemiciclo o 
essencial das propostas e das sugestões aprovadas neste 
importante fórum, as quais merecem ser conhecidas, estu-
dadas e, tanto quanto possível, incrementadas por quem 
tenha o poder de legislar e decidir politicamente. 
Um dos domínios que carece urgentemente de uma re-
dobrada atenção diz respeito à reforma administrativa, 
tanto mais imperiosa quanto o resultado do referendo sobre 
a regionalização foi inegavelmente claro e clarificador. 
Assim, defende-se a revitalização do distrito de Leiria, 
nomeadamente enquanto matriz de divisão territorial de 
base dos serviços concentrados, extinguindo o chamado 
«nível sub-regional» e promovendo condições objectivas 
de articulação/coordenação dos serviços aos governos 
civis, visando a eficácia da sua acção distrital. 
Por outro lado, é decisiva a devolução ao distrito dos 
serviços desconcentrados que já possuiu, tais como, segu-
rança social, saúde e florestas, e a instalação de novos 
serviços sempre que tal se justifique, nomeadamente nas 
áreas da cultura, do ambiente e dos recursos naturais. Ao 
mesmo tempo, importa promover a dinamização da As-
sembleia Distrital como fórum de acompanhamento das 
questões do seu âmbito territorial. 
No que toca à descentralização, preconiza-se o reforço 
dos poderes dos municípios e das suas associações, confe-
rindo-lhes um papel predominante na gestão dos progra-
mas operacionais regionais, garantindo-lhes a participação 
na elaboração, na execução e no controle dos mesmos, 
bem como na definição da política que preside à distribui-
ção dos fundos estruturais, devendo, neste quadro, prever-
se, também, a participação alargada de organizações 
económico-sociais regionais. 
No curto prazo, e tendo em vista a elaboração do III 
Quadro Comunitário de Apoio, o distrito de Leiria deverá 
ser encarado de forma global e integrada, com vista ao 
desenvolvimento equilibrado e harmonioso dos seus 
concelhos, contrariando a divisão artificial do distrito. 
Neste âmbito, há que reconhecer o importante papel das 
associações de municípios enquanto instrumentos de 
intervenção no âmbito supramunicipal, dotando-as dos 
meios adequados à prossecução dos seus fins. 
O Congresso apelou, ainda, às associações dos municí-
pios do distrito de Leiria no sentido de se encontrarem 
formas de articulação integrada, visando a defesa do distri-
to como um todo e o reforço da sua identidade. Na mesma 

linha, propôs-se o aprofundamento dos laços históricos e 
de identidade que unem o distrito ao concelho de Ourém. 
Resultou igualmente clara a rejeição da partição artifi-
cial do distrito de Leiria pelas Comissões de Coordena-
ção Regional do Centro e de Lisboa e Vale do Tejo, a 
qual tem originado inegáveis divisões e situações de 
injustiça relativa. 
No que concerne ao desenvolvimento económico, foi 
realçada a diversidade do tecido empresarial regional, a 
qual é, em si mesma, uma vantagem estratégica da maior 
relevância. O dinamismo dos agentes económicos contras-
ta com a fragilidade notória dos apoios do Estado ao 
desenvolvimento do distrito de Leiria. 
Assim, foi exigida a adopção de critérios, na aplicação 
do próximo Quadro Comunitário de Apoio, que conduzam 
a uma justa distribuição dos investimentos por todo o espa-
ço nacional. 
Também a educação, e particularmente o ensino supe-
rior, foi focada enquanto factor de desenvolvimento, reco-
nhecendo-se o papel do Instituto Politécnico de Leiria e a 
necessidade da sua expansão, nomeadamente através do 
alargamento das suas valências. 
Sublinhou-se, ainda, o apoio à elaboração do contrato-
programa entre o Estado e a Universidade Católica, tendo 
como objectivo o reforço do respectivo pólo de Leiria e 
aumentando deste modo o seu potencial em novas áreas. 
Quanto à cultura e ao património, o reforço do apoio ao 
Orfeão de Leiria, ao Conservatório de Caldas da Rainha e 
a outras associações com meritória actividade foi visto 
como fundamental, a par da inventariação do património 
histórico e cultural do distrito, da implementação do museu 
de Leiria e da construção da variante que afaste do Mostei-
ro da Batalha a poluição originada pelo actual traçado da 
EN1. 
De mencionar, também, as preocupações de ordem 
ambiental, em que avultam a urgente despoluição das 
bacias hidrológicas da região, com reforço substancial dos 
recursos a afectar pelo próximo Quadro Comunitário de 
Apoio e a protecção adequada das seguintes áreas de gran-
de valor ecológico: maciço calcário estremenho, orla lito-
ral e Pinhal de Leiria, vale do Lapedo, zonas húmidas 
costeiras e ecossistemas ribeirinhos. 
No sector das acessibilidades, reconheceu-se a localiza-
ção na Ota como a melhor opção para o novo aeroporto 
internacional e a necessidade de ultrapassar os atrasos na 
concretização do Plano Rodoviário Nacional actualizado, 
concluindo-se, finalmente, os eixos viários estruturantes 
para a região. Na mesma área, reafirmou-se o grande po-
tencial do porto de Peniche e a manifesta insuficiência no 
que toca às acessibilidades ferroviárias, designadamente na 
Linha do Oeste. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Muitas outras matérias 
foram abordadas, desde os problemas da exclusão social e 
da terceira idade aos do turismo e da qualidade de vida, 
num riquíssimo acervo de estudos, ideias e debates, pelo 
que é de justiça felicitar organizadores e participantes e 
destacar o êxito deste Congresso do Distrito de Leiria e da 
Estremadura, revelando a maturidade de uma iniciativa 
que, tendo como antecedente remoto idêntica reunião reali-
zada na década de 40, na altura, reagindo à ideia de pro-
víncias como forma de organização administrativa que se 
27 DE MAIO DE 1999 
pretendia impor, foi retomada em 1991 e vai já na sua 
terceira edição. 
Ultrapassada a questão da regionalização, em nome da 
qual e sob cujo pretexto Leiria, ao longo de mais duas 
décadas, foi retalhada e esbulhada em termos de organiza-
ção administrativa do Estado, é tempo de promover o dis-
trito, enquanto matriz da divisão territorial dos serviços 
concentrados, e a coesão e a solidariedade entre os municí-
pios que dele fazem parte. 
Aplausos do PSD. 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, é o momento de 
discutirmos e votarmos o voto n.º 154/VII — De protesto 
pelas condições em que estiveram retidos nas instalações 
do Aeroporto de Lisboa cerca de duas dezenas de cidadãos 
angolanos (PCP, PSD, CDS-PP e Os Verdes), cujo primei-
ro subscritor é o Sr. Deputado António Filipe. 
Tem a palavra o Sr. Secretário, para proceder à leitura 
do voto de protesto. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, é o seguinte o teor do voto: 
Quase duas dezenas de cidadãos angolanos foram on-
tem, dia 20 de Maio de 1999, repatriados para o seu país 
de origem, depois de terem permanecido vários dias reti-
dos na zona internacional do Aeroporto de Lisboa. Três 
desses cidadãos, requerentes de asilo, estiveram nessa 
situação durante 16 dias. 
Independentemente dos fundamentos legais invocados 
para a recusa de asilo ou de entrada desses cidadãos por 
parte das autoridades portuguesas e das divergências que 
possam existir quanto à adequação da legislação vigente 
em Portugal sobre admissão de estrangeiros e direito de 
asilo, a retenção de cidadãos em instalações aeroportuárias 
nas condições acima descritas configura uma atitude ofen-
siva da dignidade das pessoas, condenável no plano huma-
nitário, e, como tal, imprópria de um Estado democrático. 
A Assembleia da República manifesta o seu protesto 
veemente pela retenção de cidadãos no Aeroporto de Lis-
boa em condições ofensivas do seu bem-estar e dignidade 
e exige do Governo a urgente criação de condições 
adequadas de estadia para todos os cidadãos que tenham 
de aguardar a emissão ou a execução de qualquer decisão 
das autoridades portuguesas sobre a regularidade da sua 
presença em Portugal. 

O Sr. Presidente: — Para se pronunciar sobre o voto, 
tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, este voto, que foi apresentado na passada sex-
ta-feira, teria toda a oportunidade de ser discutido nessa 
altura, mas o Partido Socialista não deu o consenso neces-
sário para esse efeito. De qualquer forma, é sempre tempo 
de manifestarmos o nosso protesto relativamente à situação 
que se passou nas últimas semanas. 
De facto, vários cidadãos permaneceram na zona inter-
nacional do aeroporto de Lisboa, retidos pelo Serviço de 
Estrangeiros e Fronteiras, alguns deles durante 16 dias. 
Tal como se diz neste voto, o que está em causa não é 
saber se as autoridades portuguesas tinham ou não razão 
15 

quanto à questão de fundo, não está em causa saber se 
esses cidadãos tinham direito a obter asilo do Estado por-
tuguês ou se tinham ou não direito a poder entrar regular-
mente em Portugal. Mas, independentemente dessa ques-
tão, enquanto as autoridades portuguesas se pronunciam 
sobre a regularidade das situações, é absolutamente conde-
nável que as pessoas tenham de permanecer na zona inter-
nacional do aeroporto sem quaisquer condições de aloja-
mento ou de acolhimento minimamente dignas. Isso é que 
é absolutamente inqualificável. Não é possível, seja em 
nome de que disposição legal for, que alguém permaneça 
durante 16 dias na zona internacional do aeroporto. Essa 
situação é absolutamente inadmissível, tendo de ser encon-
tradas — até porque é para aí que a lei aponta muito cla-
ramente — condições dignas e humanas de acolhimento 
dessas pessoas enquanto aguardam pela decisão. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — E a atitude que o Governo tomou é tanto 
mais chocante quando nós nos lembramos perfeitamente 
que, há uns anos atrás, aquando do conhecido caso que 
envolveu a cidadã Vuvu Grace, dois membros do actual 
Governo, então na qualidade de advogados e enquanto 
responsáveis do Partido Socialista, em situações em tudo 
idênticas, tomaram atitudes absolutamente contrárias à 
atitude que o Governo agora tomou neste caso. 

Vozes do PCP e do PSD: — Bem lembrado! 

O Orador: — Este facto torna a atitude do Governo 
ainda mais escandalosa, pelo que entendemos que esta 
situação não deve passar sem a aprovação de um 
movimento de protesto por parte da Assembleia da 
República. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Jorge Roque Cunha. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, de facto, os resultados da ausência de uma 
política de imigração do Partido Socialista são perfeitamente 
evidentes. Não existindo essa política, é inevitável que esta 
ausência de decisão tenha afloramentos completamente 
incompreensíveis. Assim, estiveram mais de 15 dias acumu-
lados no aeroporto de Lisboa cidadãos angolanos que pre-
tendiam vir ao nosso país. Esses cidadãos, com passaportes 
verdadeiros, com vistos emitidos pelas autoridades consula-
res portuguesas, viram impedida a sua entrada no nosso país, 
ficando dias e dias no aeroporto de Lisboa. 
São perfeitamente incríveis as condições em que estes 
cidadãos estiveram no aeroporto de Lisboa! Onde estão os 
centros de retenção temporária para estas situações? Onde 
estão as melhores condições no aeroporto para que estes 
cidadãos aguardem a decisão das autoridades? 
O que nós queremos aqui ressaltar é a hipocrisia e a 
duplicidade de critérios do Partido Socialista em relação a 
esta matéria. 
Vozes do PSD: — Muito bem! 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 91 

O Orador: — Dois membros do actual Governo prota-
gonizaram no passado, em relação a uma cidadã, que ainda 
por cima não tinha os documentos em ordem, uma via 
sacra perfeitamente inqualificável só para atacar o governo 
do PSD. Essa manipulação foi evidente e teve os contornos 
que nós conhecemos. O que queremos aqui lamentar é 
exactamente essa duplicidade e essa hipocrisia, que não 
pode ficar incólume, porque tanto o Ministro da Adminis-
tração Interna como o Secretário de Estado da Administra-
ção Interna, como inclusivamente o Sr. Alto Comissário 
para a imigração estiveram completamente silenciosos em 
relação a esta matéria. 
Este comportamento é perfeitamente inqualificável e o 
PSD associa-se a este voto de protesto. 
Aplausos do PSD. 
O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 
A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Este voto tem na origem um facto lamen-
tável que foi do conhecimento público, ou seja, 19 cida-
dãos angolanos refugiados de guerra chegaram a Portugal, 
ao aeroporto internacional de Lisboa, e aí permaneceram 
armazenados em condições perfeitamente sub-humanas. 
Julgo que, independentemente dos aspectos que pode-
riam ou não justificar a entrada destes cidadãos em territó-
rio nacional, há dois particularmente graves que me parece 
deverem ser sublinhados. 
Por um lado, o facto de ser possível que requerentes de 
asilo esperem mais de duas semanas por uma resposta das 
autoridades portuguesas. A lei é clara e, também claramen-
te, nesta situação o Governo ignorou estes cidadãos. 
Em segundo lugar, parece-me não ser de todo aceitável 
que pessoas possam permanecer em condições sub-
humanas à espera que decidam o seu futuro. 
Em terceiro lugar, julgo que este incidente não pode ser 
desligado de uma situação paralela ocorrida há alguns anos 
atrás e da forma como então o Partido Socialista, agindo 
por valores — julgávamos nós, e julgamos que o deveria 
ter feito —, não foi indiferente à situação e esteve atento 
em relação à sorte de uma pessoa que estava no aeroporto. 
Por último, parece-me que este facto torna evidente que 
não temos política de imigração e leva a questionar a pró-
pria existência de um Alto Comissário que claramente se 
colocou à margem e foi indiferente a esta situação. 
E a pergunta que deixamos é a seguinte: no fundo, o 
que é que justifica a existência de um Alto Comissário se 
ele próprio não tem liberdade de agir e não é uma voz em 
nome daqueles que requerem de facto o seu apoio? 
Vozes do PCP: — Muito bem! 
O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto. 
A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: Penso que relativamente a este 
voto de protesto a que nos associamos é preciso distinguir 
três situações diferentes. 
Em primeiro lugar, a ausência de uma política de imi-
gração, porque ou bem que estes cidadãos vinham numa 

tentativa de imigração clandestina, e para isso tem de ha-
ver uma política de imigração e uma política expedita que 
não acarreta necessariamente nem a humilhação, nem os 
maus tratos em relação a essas pessoas, ou bem que eram 
refugiados políticos, vinham pedir asilo político, e aí há 
que ter em consideração que, neste momento, Angola vive 
uma situação de guerra em que de um lado e de outro, sem 
excepção, se agarram normalmente em cidadãos jovens 
para, de uma forma coerciva, irem para a guerra. 
Recordo que, não há muito tempo, saíram de Portugal 
pessoas que não quiseram fazer a guerra e que foram rece-
bidos noutros países. Não é a minha situação, mas aconte-
ceu. E temos de entender que se esses angolanos deman-
dam Portugal para não participarem numa guerra que con-
sideram já não ser uma solução para o país deles — e estou 
aqui a falar de ambos os lados —, deveria Portugal, com 
certeza, ter em relação a eles uma atitude diferente. 
Portanto, além de não termos uma política de imigra-
ção, não temos nenhuma política de relacionamento com 
Angola nem com a situação que está aí se está a viver e 
não temos capacidade de gerir essa situação. 
Mas há ainda um terceiro aspecto que não poderia dei-
xar de referir, que é a total incapacidade de se tomar deci-
sões em tempo expedito, em tempo útil, em tempo oportu-
no. Por isso, não gostaria, neste voto, de misturar as condi-
ções que o aeroporto de Lisboa tem ou não tem para as 
pessoas estarem sentadas ou deitadas, mas sim de salientar 
aqui estes três aspectos: política de imigração não sabemos 
onde está; capacidade de gerir a situação com Angola e a 
situação com os angolanos que legitimamente acham que 
não devem participar numa guerra que não vai conduzir a 
nada também não sabemos onde está; e, finalmente, a 
capacidade de se tomar decisões, que é aquilo que, em 
última análise, se pede a um governo, também não sabe-
mos onde está. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Maria Celeste Correia. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.as Deputadas, Srs. Deputados, ninguém como nós 
lamenta esta situação, mas eu gostava de relembrar à 
Câmara o seguinte: todas as semanas chegam ao aeroporto 
da Portela, vindos de Angola, cinco voos, três da TAP e 
dois da TAAG, cada um deles com cerca de 300 passagei-
ros, o que perfaz um total de 1500 pessoas. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Alguns deles 
portugueses, se calhar! 

A Oradora: — Portanto, o que tivemos em mãos não 
foi a regra geral, foram casos residuais cuja análise foi 
feita, caso a caso, com a devida ponderação. 
Destes 19 casos, Sr. Presidente e Srs. Deputados,… 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Essa é que é a vossa 
política das pessoas em primeiro lugar? 

A Oradora: — Não grite, Sr. Deputado, porque se gri-
tar não ouvem e eu quero que as pessoas ouçam para 
verem que o senhor não tem razão. 
27 DE MAIO DE 1999 
17 


O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, como tenho pedi-
do, façam o favor de, no interesse de cada um de vós, não 
entrarem em diálogo directo. 

A Oradora: — Dos 19 casos, três eram cidadãos que 
requereram asilo, que lhes foi recusado pelas autoridades, 
com o parecer positivo do Conselho Português para os 
Refugiados, entidade independente e insuspeita. Foram os 
únicos que estiveram 16 dias no aeroporto, porque a acei-
tação ou recusa dos processos de asilo leva tempo. 
Quando os senhores votaram favoravelmente — e bem! 
— os processos especiais nos aeroportos já sabiam que 
isso levava pelo menos 15 dias. 
No caso destes cidadãos, um era interditado no espaço 
Schengen, outro era um menor desacompanhado, outros 
não demonstraram possuir meios de subsistência, outros 
fizeram declarações que se comprovou serem contraditó-
rias com as que tinham feito em Luanda. Ora, estas recusas 
derivaram de acordos subscritos por Portugal e de lei apro-
vada nesta Assembleia. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, não estamos de acordo 
com os termos em que este voto foi formulado, nem com 
afirmações que foram aqui feitas. Vejamos apenas duas 
situações: instalações do aeroporto e o caso Vuvu. As 
instalações provisórias ainda existentes são pequenas, mas 
são decentes e dignas. Convido os Srs. Deputados a irem lá 
vê-las. Eu fui, não sei se os senhores foram. 

Aplausos do PS. 

O Governo está a fazer um esforço enorme na melhoria 
dessas instalações e em Julho teremos as instalações 
definitivas nas quais o nosso Governo já gastou milhares 
de contos. 
Quanto ao caso Vuvu, não é comparável a nenhum des-
tes casos… 

Protestos do PSD. 

Não é, não senhor, nem nas razões, nem nos fundamen-
tos. Ela tinha o marido que residia legalmente em Portugal 
e solicitava o reagrupamento familiar. Quero relembrar 
que com o PSD o reagrupamento familiar era uma 
possibilidade, com o PS o reagrupamento familiar é um 
direito plasmado na lei por nossa iniciativa! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Agradeço-lhe que termine, Sr.ª 
Deputada! 

A Oradora: — Sr. Presidente, vou terminar, fazendo 
um apelo directo aos angolanos, moçambicanos, guineen-
ses, são-tomenses e cabo-verdianos: nós compreendemos o 
vosso desespero e a vontade de fugir do inferno da guerra, 
mas pedimo-vos que não entrem em esquemas, … 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Esquemas? Ti-
nham vistos ou não? 

A Oradora: — … dirijam-se às embaixadas e aos con-
sulados, porque quando chegam aqui com documentos 
falsos voltam para trás, perdem dinheiro, perdem tempo e, 
sobretudo, perdem a esperança num futuro melhor. 
Aplausos do PS. 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação do voto n.º 154/VII — De protesto pelas condi-
ções em que estiveram retidos nas instalações do Aeropor-
to de Lisboa cerca de duas dezenas de cidadãos angolanos 
(PCP, PSD, CDS-PP e Os Verdes),. 
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos con-
tra do PS. 
Srs. Deputados, vamos passar à ordem do dia. 
Eram 16 horas e 55 minutos. 
ORDEM DO DIA 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
discussão conjunta, na generalidade, dos projectos de lei n.os 
678/VII — Apoios à permanência e integração na família de 
idosos e pessoas portadoras de deficiência (PSD) e 680/VII 
— Altera o artigo 80.º-A do Código do IRS, aprovado pelo 
Decreto-Lei n.º 442-A/88, de 30 de Novembro. 
Para introduzir o debate, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Maria Eduarda Azevedo. 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: Conhecido com a devida 
antecedência regimental o objecto do agendamento potes-
tativo do PSD, eis que o Governo, com a postura reactiva e 
manipuladora que é seu timbre, veio anunciar estar a estu-
dar a hipótese de criar incentivos para que as famílias 
mantenham os idosos em casa. 
Pretendeu o Governo realizar uma ofensiva cirúrgica 
contra a oposição. Mas, no final, errou o alvo e provou aos 
portugueses que, neste domínio, como em tantos outros, o 
Governo tem uma mão vazia e outra cheia de coisa nenhu-
ma. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Ao apresentar a esta Câmara um projecto de lei que visa a 
criação de apoios à permanência e integração na família de 
idosos e de pessoas portadoras de deficiência, o Partido 
Social Democrata, consequente com os valores humanistas 
que inspiram o seu ideário, reitera o papel da família en-
quanto célula básica e vital da sociedade, recentrando-a no 
processo de desenvolvimento e reconhecendo-a como 
sujeito activo da intervenção social e económica. 
Subjacente a esta iniciativa legislativa está, pois, e so-
bretudo, a afirmação do papel primeiro da família como 
meio privilegiado de convivência natural e solidária entre 
gerações, de desenvolvimento da identidade e da persona-
18 
I SÉRIE — NÚMERO 91 

lidade de cada ser humano no respeito pelas suas especifi-
cidades, como comunidade de afectos e, ainda, como fonte 
geradora de solidariedade social. 
É que, na verdade, importa ter consciência de que não 
existe solidariedade nacional sem solidariedade social; 
não existe solidariedade geracional sem solidariedade 
familiar. 
Os idosos e as pessoas portadoras de deficiência, sendo 
por essa mesma razão tantas vezes marginalizados do 
ambiente familiar, ainda que outras tantas vezes colocados 
em instituições especializadas, estão comummente no 
centro de processos de abdicação da comunhão 
intrafamiliar de interesses e sentimentos, bem como de 
degradação do sentido de responsabilidade partilhada que 
há-de existir e desenvolver-se entre a sociedade e a 
família. 
Por isso, não está em causa transferir para o Estado a 
tarefa de cuidar dos nossos idosos e dos nossos familiares 
portadores de deficiência. A intervenção pública deve 
sempre revestir um carácter substitutivo, assumindo a 
plenitude da sua natureza residual e supletiva. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Para os segmen-
tos populacionais em causa, visados pelo presente projecto 
de lei, a família constitui, também ela e comprovadamente, 
o melhor meio em que se podem conciliar as linguagens da 
razão e do afecto e se podem articular os deveres sociais 
com a afirmação individual, a justiça com a liberdade. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem 
dito! 

A Oradora: — Também para estes segmentos popula-
cionais, a permanência ou a integração na família é 
geradora de uma vivência afectiva, relacional, social e 
cultural mais gratificante, mais completa, mais digna, mais 
enriquecedora. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Todavia, vivemos um tempo em que as 
alterações socioeconómicas e os imperativos e as pressões 
decorrentes da realização pessoal e profissional de cada 
um passaram a ditar como regra que os idosos sejam 
marginalizados da convivência e do ambiente familiar, 
podendo ser entregues ao cuidado de instituições de 
acolhimento encarregues do seu acompanhamento e 
tratamento. 
Nos tempos modernos, esta solução, aparentemente no 
interesse de todos, é encarada com uma chocante habituali-
dade e indiferença social e, bem assim, com um cunho de 
quase inevitabilidade e conformismo. 
No entanto, há que assumir que a sociedade moderna 
não pode olhar os seus idosos como fardos que, uma vez 
ultrapassada a idade activa ou porque afectados de doenças 
prolongadas, são relegados para «depósitos» de maior ou 
menor qualidade consoante a capacidade económica de 
cada um. É que não basta assegurar a sobrevivência física 
dos idosos, há igualmente que cuidar da respectiva força 
anímica, na certeza de que é no contacto familiar e no 
sentimento de pertença que lhes continue a ser inculcado 
que os idosos a vão colher. 


O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Mas é também do próprio interesse da 
sociedade o desenvolvimento de uma política de idosos no 
seio da família, uma vez que os idosos podem desempe-
nhar um importante papel activo não só de aculturação 
como de apoio à vida familiar. 
Quanto às pessoas portadoras de deficiência, é dever de 
uma sociedade moderna, cívica e com sentido de solidarie-
dade criar as mais amplas condições para que estes cida-
dãos possam desenvolver-se e afirmar-se em paridade com 
os demais, de modo a poderem participar activamente na 
vida cívica, política, económica, social e cultural do País e 
a que o País beneficie do seu contributo e dos respectivos 
saberes e talentos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Neste campo, está provado que as 
famílias desempenham um papel essencial, de primacial 
relevo, na tarefa de reabilitação e integração das pessoas 
com deficiência, na sua valorização e realização pessoal, 
cívica e profissional. 
Assim, porque o ambiente familiar reveste reconheci-
damente as especificações indispensáveis a uma melhor 
qualidade de vida e a um maior e mais consistente equilí-
brio físico, psicológico e emocional das pessoas portadoras 
de deficiência, urge conferir carácter substantivo ao 
respectivo acolhimento familiar, devendo assumir a 
natureza supletiva qualquer outra solução. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É com este pen-
samento humanista e solidário e atendendo às vantagens 
do acolhimento familiar para os idosos e as pessoas porta-
doras de deficiência que o Partido Social Democrata pro-
põe que seja criada uma alternativa coerente e séria ao 
sistema que actualmente se pratica. Tal criação passa pela 
existência de mecanismos capazes de motivar laços fami-
liares orientados para esse fim de acolhimento de idosos e 
de pessoas portadoras deficiência. 
A par das famílias naturais há que estimular a existên-
cia de famílias de acolhimento. Para umas e outras propo-
mos um amplo e diversificado conjunto de medidas: dedu-
ção fiscal das despesas com pessoal necessário à prestação 
de serviços ao familiar acolhido; dedução fiscal em despe-
sas de saúde e com os instrumentos e equipamentos 
necessários aos respectivos cuidados de saúde; crédito para 
beneficiação das instalações necessárias ao acolhimento; 
ajuda financeira mensal em caso de insuficiência de ren-
dimentos e direito a uma licença especial para assistência 
ao familiar acolhido. 
Com esta iniciativa, o Partido Social Democrata pre-
tende contrariar a inércia do Governo que, nestes quase 
quatro anos de legislatura, talvez porque admitiu no seu 
Programa que a construção de uma sociedade solidária era 
um ideal, cedo desistiu de fazer desse ideal um objectivo e 
desse objectivo uma realidade. Foi pena! 
Vozes do PSD: — Muito bem! 

27 DE MAIO DE 1999 
19 

A Oradora: — No que concerne aos idosos e às pes-
soas portadoras de deficiência, o Governo ficou-se pelo 
nível inconsequente da preocupação, quedou-se no apelo à 
sociedade e ao poder local e demitiu-se de definir e imple-
mentar uma política coerente. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — «Lavou as 
mãos»! 

A Oradora: — Foi pena! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Na prática, nestes domínios, como em 
tantos outros, o Governo vive da encenação e do fogacho. 
Não deixa de criar grupos de trabalho e de publicitar, 
com pompa e circunstância, documentos e mais documen-
tos. Contudo, atavicamente, mantém-se em «ponto morto» 
e não toma iniciativas. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Bem lembrado! 

A Oradora: — Limita-se a proclamar pias intenções e 
mostra ignorar que a solidariedade nacional se alicerça na 
solidariedade geracional e que o direito de cidadania per-
corre universalmente todos os membros da sociedade e 
pressupõe que cada cidadão goze de uma efectiva igualda-
de de oportunidades. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Definitivamente, este Governo só nun-
ca se choca com a sua própria inércia. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Agora, o Governo dispõe de propostas 
concretas. 
O mais elementar decoro exige que as regulamente an-
tes de se fazer à estrada na anunciada escalada pré-
eleitoral. Quando se proclama que se quer governar até ao 
fim da legislatura é para o fazer mesmo, até ao último dia! 
Assim, pelo respeito aos nossos idosos e às pessoas 
portadoras da deficiência, o Governo deve ter a humildade 
de, de imediato, concretizar o projecto de lei que o PSD 
hoje propõe. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Mas, atenção! O Governo demonstrou 
que, na sua óptica, os incentivos são justificados pela su-
perlotação dos lares e pelas deficientes condições de al-
guns, não pelo papel vital da instituição familiar. 
Ora, é convicção do Partido Social Democrata que a 
unidade familiar é a primeira solução para acolhimento dos 
idosos e das pessoas portadoras de deficiência e não uma 
solução de recurso. O défice de alma do Partido Socialista 
é patente, é gritante. 
Afinal, definitivamente, convosco as pessoas não estão 
em primeiro lugar. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr.ª Deputada Maria Eduarda Azevedo, quero 
congratular-me por esta iniciativa do Partido Social Demo-
crata. Efectivamente, há muito que todos nós sabemos que 
a família é o espaço onde, por excelência, tanto os idosos 
como as pessoas portadoras de deficiência devem estar. Só 
não estão porque isso não é possível, e não estão mais 
porque isso não foi tornado possível através de uma políti-
ca deste Governo. 
Logo no início desta legislatura, propusemos algo que 
parecia muito simples: que o Governo entendesse a famí-
lia, pelo menos, como uma instituição privada de solida-
riedade social. Apenas isso e nada mais! Ou seja, preten-
díamos que o Governo deixasse um pouco de parte uma 
política de «subsidiação», que é aquela que tem feito e 
que tem proliferado, para entender que a família não só 
constitui o melhor espaço como o agregado com mais 
capacidade para cuidar destas situações e, portanto, 
merece ter esse apoio que, muitas vezes, é destinado a 
instituições privadas de solidariedade social, mas que se 
perde nos meandros de uma máquina pública, sem ir 
directamente para as famílias. 
Tem sido curioso, porque o Governo, umas vezes, é 
mais social-democrata e, portanto, entende este espaço de 
liberdade que tem de ser dado à família, bem como a fun-
ção de corrector de desigualdades para permitir que as 
famílias tenham igualdade de oportunidades — aqui, sim, 
é uma verdadeira igualdade de oportunidades — para exer-
cerem as suas funções naturais; mas, de vez em quando, 
«descamba» numa grande atracção para esse «abismo», de 
um socialismo completamente ultrapassado, e entende que 
só o Estado, e apenas o Estado, é que pode distribuir be-
nesses através de subsídios. 
Todavia, os subsídios são, em última análise — por 
isso é que eles devem ser geridos com muito cuidado —, 
um poder perigoso de distribuir benesses, sobretudo nos 
momentos mais convenientes. 
Penso que o projecto de lei do PSD é um diploma que 
clarifica. 
Sr.ª Deputada, tenho apenas uma pergunta a fazer-lhe: 
recordo-me que em 1991 foi tomada uma medida seme-
lhante a esta. Penso que se tratava de uma medida de me-
nor amplitude e, provavelmente, diferente, mas com os 
documentos que tive oportunidade de consultar não fiquei 
suficientemente esclarecida. Julgo, pois, que seria oportu-
no esclarecer a diferença entre o que foi conseguido em 
1991 e o que o PSD pretende, neste momento. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Maria Eduarda Azevedo. 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto, não 
pensava eu outra coisa de si e da bancada do CDS-PP 
que não fosse este enaltecimento da família, uma vez que 
comungamos — ao contrário do que aqui se passou 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 91 

aquando da discussão da Lei de Bases da Família — e 
estamos perfeitamente irmanados pelas mesmas preocu-
pações e objectivos. 
Quando se fala de família, certamente, a bancada do PS 
deve ficar com a sua consciência mais intranquila, o que, 
aliás, já é típico, uma vez que tem uma visão estatizada da 
família e que não sei bem… 

Protestos do PS. 

Quando se fala da família, os Srs. Deputados ficam 
nervosos! Quase perguntava se os senhores são de geração 
espontânea!? Mas também hão-de ter família… 

Risos do CDS-PP. 

Mas, enfim, essas são questões do foro pessoal de cada 
um que me abstenho de comentar. 
Tanto mais, fora deste Hemiciclo — a pessoa de que 
falo não se encontra presente, neste momento —, o Sr. 
Deputado José Magalhães também teve alguns ditos relati-
vamente a esta questão, mas esses seriam sempre tomados 
à conta da sua maneira de ser própria! 
Voltando à questão fundamental, Sr.ª Deputada Maria 
José Nogueira Pinto, penso que um dos méritos deste pro-
jecto de lei é o de não só colocar uma nova alternativa à 
disposição das famílias relativamente aos seus idosos e às 
pessoas portadoras de deficiência — falo em alternativa 
porque, se quiserem, podem optar por outros meios, desig-
nadamente colocá-los em lares ou outras possibilidades de 
acolhimento e tratamento. Mas, se o quiserem fazer, com 
todas as vantagens, diria mesmo egoísticas para a própria 
família — egoísticas no bom sentido, obviamente —, 
poderão fazê-lo com estes incentivos. 
Os incentivos são, precisamente, uma forma de levar a 
que aquele egoísmo da geração de hoje não se manifeste 
relativamente à geração de ontem, porque a geração de 
ontem é fundamental. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Os afectos não se 
compram! 

A Oradora: — Os afectos não se compram, obviamen-
te que não! Por isso mesmo há incentivos para que as pes-
soas possam afirmar esses afectos! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — E o Sr. Deputado Barbosa de Oliveira, 
até pela sua idade, tem de ter consciência de que isso é 
importante também para si. E há que inculcar esses princí-
pios na geração dos seus filhos, em relação aos seus netos, 
e por aí fora. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Portanto, não venha o Sr. Deputado 
Barbosa de Oliveira — e desculpar-me-á, Sr.ª Deputada 
Maria José Nogueira Pinto, porque o comentário é lateral 
—, com aquele comentário brejeiro, que outra coisa de si 
eu não estaria à espera!, de dizer que se compram afectos. 

Os senhores talvez comprem, porque os senhores compram 
tudo para ter votos! 

Aplausos do PSD. 

Vozes do PS: — Oh! 

A Oradora: — Nós não estamos a comprar afectos, 
estamos a comprar a sensibilidade das pessoas. 
A pergunta que me formulou, Sr.ª Deputada, relativa a 
uma medida tomada em 1991, diz respeito ao chamado 
suplemento de terceira pessoa. O suplemento de terceira 
pessoa tem uma finalidade diferente, uma vez que se tra-
duz na possibilidade de o idoso ter alguém em casa e re-
munerar esse alguém. Aqui, a situação é completamente 
diferente: a família acolhe e dá o apoio o seu idoso e 
apoia-se no seu idoso. Ele mantém o seu vigor físico, so-
bretudo o seu vigor anímico. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Aquando da discussão do Orçamento do Esta-
do para 1999, o CDS-PP apresentou uma proposta que 
visava consagrar um regime de deduções à colecta de 
imposto que aproximasse os benefícios fiscais de quem 
opta por manter os idosos na companhia da família dos de 
quem os entrega aos cuidados de um lar. 
Tivemos oportunidade de explicar que uma política de 
família que se orgulhe desse nome deve sempre partir de 
um pressuposto: o de que só o reforço dos laços familiares 
e da afectividade e solidariedade entre gerações permite 
construir o sentido de pertença indispensável à existência 
de um verdadeiro conceito de família. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Não deixa de ser oportuno recordar 
aquela que foi a política fiscal do Governo nesta matéria, 
que permitiu na discussão do último Orçamento, com o 
voto conivente do PCP, que quem opte por cuidar dos seus 
familiares idosos em casa deduza à colecta apenas 19 con-
tos, ao passo que quem tantas vezes nada mais faz que 
depositá-los num lar possa, por isso, deduzir 56 contos à 
sua colecta de imposto. 
Verificamos que em Portugal continua a não existir 
uma verdadeira política familiar. Os vários sistemas sociais 
e, em particular, a política fiscal persiste em desfavorecer, 
objectiva e deliberadamente, o núcleo familiar. 
Continua a faltar uma visão solidária entre as gerações, 
e o Governo permanece na definição e concretização de 
políticas que concentram todos os recursos nos sistemas 
públicos — saúde, segurança social ou educação —, em 
vez de os devolver às famílias para poderem exercer a 
liberdade de escolha a que têm direito. 
É hoje claro que o CDS-Partido Popular adoptou a pri-
oridade social, com uma forte componente de solidarieda-
de com os mais fracos e os idosos, visando promover a 
27 DE MAIO DE 1999 
21 

liberdade de escolha para as famílias e, por essa via, hu-
manizar as condições daqueles que trabalharam uma vida 
inteira e estão na origem das famílias onde se devem poder 
manter. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Para nós, a política parte de um corpo de 
princípios, os quais devem ser desenvolvidos em medidas 
práticas. Por outro lado, as medidas devem ser coerentes, 
face às opções doutrinárias que se fazem e não andarem ao 
sabor dos calendários eleitorais, como parece ser norma 
deste Governo. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — As medidas de justiça social, como a 
que hoje insistimos em apresentar, novamente, não são 
brindes que se concedem para manipular expectativas 
eleitorais, antes são a consagração de verdadeiros direitos 
que tardam em conhecer a luz do dia. 
A medida que hoje voltamos a propor é uma medida de 
solidariedade com os mais velhos. O Estado deve favore-
cer o ambiente humano e familiar na velhice; não deve, 
como hoje acontece, favorecer a solidão dos idosos. 
No actual sistema, em que — repito — uma família que 
queira conservar o idoso em sua casa só tem direito a des-
contar 19 contos no IRS, a política fiscal incrementa o 
afastamento entre gerações. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Uma vergo-
nha! 

O Orador: — A nossa medida é tão simples como hu-
mana: as famílias que optem por manter os idosos junto de 
si devem beneficiar de um desconto fiscal igual ao que 
teriam se escolhessem colocá-los num lar, ou seja, 
56 000$. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — É o mínimo! 

O Orador: — Trata-se, como disse, de uma iniciativa 
simples mas eficaz. 
É a única maneira de fomentar, pela via fiscal, os laços 
de solidariedade familiar com os mais idosos e de corrigir a 
injustiça fiscal que incide sobre os agregados familiares de 
menores rendimentos, precisamente aqueles que conservam 
os familiares idosos em casa, quanto mais não seja por inca-
pacidade financeira para suportar os encargos com um lar. 
Curiosamente, nesta fase da legislatura, o Governo 
tem vindo a apropriar-se de muitas das iniciativas da 
oposição, e concretamente do CDS-PP. Aquilo que on-
tem era impraticável ou, até, irresponsável é hoje possí-
vel e até desejável! 
Não somos ingénuos e sabemos que os Governos são 
todos muito sensíveis às questões sociais nas vésperas das 
eleições. Da nossa parte, não temos dúvidas em afirmar 
que ainda bem. Mais vale tarde do que nunca e queremos 
deixar claro que não nos move nenhum despeito motivado 
pela utilização ilegítima de direitos de autoria política. 
Mais do que saber se fomos os autores da ideia — e 
fomos —, o que desejamos, acima de tudo, é que ela mere-
ça o acordo dos demais partidos e do Governo, de modo a 
tornar-se propriedade daqueles a quem verdadeiramente se 
destina, os idosos, e, de entre estes, os mais necessitados, 
aqueles a quem se deve dirigir a nossa atenção. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Afonso Candal. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Luís Queiró, em primeiro lugar, quero pedir-lhe um 
esclarecimento no sentido de saber se o Sr. Deputado, que 
diz que a lei fiscal incentiva a colocação dos idosos em 
lares, tem ideia de, nos 3,3 milhões de declarações de IRS 
que entraram em 1997, quantas famílias apresentaram 
despesas com lares, para ver qual é, de facto, a dimensão 
desse fenómeno. 
Em segundo lugar, com todo o respeito, devo dizer que 
já me fartei de rir, várias vezes, e ainda agora isso sucedeu. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Mas devia 
chorar! 

O Orador: — É que os Srs. Deputados lavram num 
erro de base com o vosso projecto, que «não bate a bota 
com a perdigota»! Os senhores, ao proporem um aumento 
da dedução específica por ascendentes a cargo, estão a 
propô-la para os ascendentes a cargo que estão em casa, 
que estão na casa deles ou que estão nos lares. Todos de-
duzem por ter ascendentes a cargo, independentemente de 
se saber qual o número da porta onde moram. A questão é 
que, depois, para além destes 19 800$, que todos recebem 
ou que, pelo menos, todos deduzem, as famílias que tive-
rem despesas com lares podem ainda deduzir, cumulativa-
mente, mais 56 400$. O que é que os senhores estão a 
fazer? Estão a subir a dedução específica, para 56 400$, 
para todos… 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Não é para todos! 

O Orador: — … e, depois, a manter o diferencial para 
mais 56 400$ com despesas de lar. Ou seja, é legítimo que 
VV. Ex.as queiram aumentar a dedução específica com 
ascendentes a cargo mas essa dedução nada tem a ver com 
o facto de o ascendente estar num lar ou estar em casa. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — E V. Ex.ª ri-se! 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Ri-se mas de-
via chorar, porque não percebeu nada! 

O Orador: — Portanto, a vossa proposta não tem rigo-
rosamente nada a ver com aquilo que os senhores dizem. É 
uma solução que não existe e que não corresponde àquilo 
que os senhores pretendem. Estão a lavrar num erro desde 
o princípio! 
Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Luís Queiró. 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 91 


O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Afonso Candal, se não se importa, vou respon-
der-lhe com brevidade. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Até para não se 
rir muito!… 

O Orador: — O Sr. Deputado perguntou se eu sabia 
quantas famílias é que apresentavam, na sua declaração 
de IRS, esta dedução para lares. Sr. Deputado, não sei 
quantas são mas presumo que V. Ex.ª queria dizer que 
eram poucas. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Menos de 1%! 

O Orador: — De qualquer forma, Sr. Deputado, nem 
que fosse apenas uma! E, se são poucas, por que é que essa 
argumentação que V. Ex.ª agora utilizou nunca foi utiliza-
da pelo seu grupo parlamentar, muito menos na discussão 
do Orçamento do Estado? E menos se percebe por que é 
que o seu Governo, já no Orçamento do Estado para 1999, 
e agora também, não a adoptou. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Porque é errada! 

O Orador: — Sr. Deputado, a nós não nos dá para rir 
mas, já que estamos a falar de família, o seu riso deve ser 
um problema de família. O facto de o senhor se rir deve ser 
um problema de família. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Se o senhor percebesse 
como a proposta é errada, escangalhava-se a rir! 

O Orador: — De qualquer forma, Sr. Deputado, quero 
dizer-lhe o seguinte: V. Ex.ª não entende que, pela via 
fiscal, o Governo deve, igualmente, incrementar a perma-
nência dos idosos, e dos idosos que tenham rendimentos 
mínimos, no seio das famílias,… 

O Sr. Afonso Candal (PS): — VV. Ex.as não propõem 
isso! 

O Orador: — … ao invés de estimular fiscalmente a 
sua deslocação para lares? Sobretudo quando V. Ex.ª sabe 
que a rede pública de lares que existe em Portugal é mani-
festamente insuficiente? Mais do que isso: são os próprios 
sistemas públicos de segurança social que são os principais 
clientes da rede privada,… 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — … daqueles que, depois, o Sr. Primeiro-
Ministro, com muito orgulho, diz que manda fechar, por-
que não cumprem os regulamentos! 
V. Ex.ª, pela via fiscal, pretende que as famílias se en-
redem num nó absolutamente inextricável e sem saída, 
mediante a colocação e o depósito dos idosos em lares que, 
depois, não cumprem os regulamentos, porque, de facto, 
não chegam para as encomendas! V. Ex.ª, conhecendo 
isso, e sabendo que não só encerrando os lares mas tam-

bém por esta via poderia, com certeza, fomentar a perma-
nência dos idosos no seio das famílias, prefere rir-se. 
Fique V. Ex.ª com o riso que nós ficamos com a nossa 
medida! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Rui Namorado. 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Estamos hoje aqui para debater duas iniciativas 
que merecem especial atenção em virtude do objectivo 
genérico que assumem. Não podem, por isso, deixar de ser 
encaradas pelo seu conteúdo ostensivo e por aquilo que, 
em si próprias, concretamente, significam, na sua superfí-
cie. E, neste plano, a sua intenção é evidentemente genero-
sa, coincidindo com uma das preocupações centrais do PS 
e do actual Governo, com um dos eixos da política social 
que tem vindo a ser posta em prática durante a presente 
legislatura. 
Mas seria fugir à compreensão plena do que significam 
os dois projectos de lei se não os encarássemos como ini-
ciativas com um lugar próprio na conjuntura política que 
atravessamos. E, neste contexto, não podemos deixar de 
ver também nelas um gesto de propaganda, compreensível 
no quadro das dificuldades que a oposição de direita actu-
almente atravessa. Não podemos deixar de ver nelas uma 
tentativa algo sôfrega de sedução de um eleitorado que, 
ano após ano, tem vindo a resistir aos «cantos da sereia» 
da direita portuguesa. 
Na verdade, reportando-nos apenas aos tempos mais 
recentes, os partidos que apresentaram os projectos de lei 
em debate já foram inconciliáveis adversários, íntimos 
parceiros de um desígnio que epicamente nos garantiram 
ser nacional, para voltarem, depois, a terçar armas, com a 
implacável intenção de mutuamente se aniquilarem. 
Mas a exuberância do seu teatro político tem-se revela-
do incapaz de acordar simpatias suficientes no eleitorado 
português. A multiplicação dos ângulos de ataque, a ficção 
de inimagináveis fraquezas do Governo, que seriam mais 
perigosas se fossem mais verosímeis, têm deparado com o 
muro da indiferença do eleitorado. 
Impaciente e vertiginosa, a agressividade da direita tem 
penalizado mais quem a pratica do que quem a sofre. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E talvez tenha sido por isso que a galeria 
dos líderes desmoronados de ambos os partidos foi enri-
quecida com novos retratos. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — E se fosse directo ao 
assunto em debate?! 

O Orador: — Particularmente, o PSD foi envolvido na 
girândola de malabarismos de um líder que, revelando-se 
hábil no drible político, não resistiu à tentação final de se 
fintar a si próprio. Mas hoje, ainda alvoroçado com os 
restos das esperanças que uma nova liderança sempre 
suscita, vai acordando para o pesadelo de, em vez da águia 
27 DE MAIO DE 1999 
23 

anunciada, lhe ter saído, na roda da desfortuna, um político 
«pé de chumbo», manifestamente carecido das desejadas 
asas que ajudassem o PSD a levantar o desejado voo que o 
levaria ao saudoso poder. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — E sobre os idosos o 
Sr. Deputado tem alguma coisa a dizer?!… 

O Orador: — Mas crentes de que, como ensina a sabe-
doria popular, os grandes males se combatem com grandes 
remédios, as oposições de direita afadigaram-se na busca 
desses remédios. Pesquisaram nas possíveis causas da 
popularidade do actual Governo uma que lhes pareceu das 
mais óbvias e resolveram propor, no plano social, algo que 
os tornasse tão parecidos quanto possível com o Governo, 
na esperança de partilharem alguma, pelo menos alguma, 
da sua popularidade. 
Cientes de que a política social é um dos pontos inequi-
vocamente mais fortes do Governo, escolheram uma área 
que lhes pareceu sugestiva e congeminaram propostas no 
campo da protecção dos idosos e das pessoas portadoras de 
deficiência. 
Mais contido, o PP limitou-se a propor um benefício 
fiscal para os agregados familiares que alojem os respecti-
vos ascendentes em casa. 
Em si própria, a ideia poderia ser compreensível, sen-
do, no entanto, criticáveis o seu carácter desgarrado e a 
solução técnica proposta, bem como a sua inoportunidade, 
numa conjuntura de ajustamentos e de transformação do 
sistema fiscal, particularmente na área em que a medida se 
situa. 
Mais ambicioso, o PSD não hesitou em construir uma 
estranha mistura de normas vindas de institutos próxi-
mos, com regras potencialmente geradoras de efeitos 
colaterais perversos e mesmo com discutíveis distorções 
da lógica de certas áreas de regulação. É um diploma do 
qual, em rigor, só se salva a valorização do apoio aos 
idosos e às pessoas portadoras de deficiência. O PS e o 
Governo podem congratular-se com este apoio do PSD a 
um dos aspectos da sua política social mas teriam, certa-
mente, dispensado iniciativas precipitadas, que embara-
çam mais do que ajudam. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Os dois projectos de lei em causa, mas 
principalmente o do PSD, repercutem-se com uma profun-
didade não negligenciável na instituição familiar. E este é 
um terreno decisivo da política social que, por isso mesmo, 
não deve ser percorrido com imprudência ou precipitação. 
A relativa anemia dos valores solidários, que também 
contamina a família, não deve combater-se ao arrepio das 
próprias regras estruturantes da instituição familiar. Uma 
engenharia demasiado tosca, mesmo que de generosa moti-
vação, pode agir como factor de crise, em vez de desempe-
nhar um papel robustecedor. O projecto do PSD não pare-
ce imune a esse risco. 
Mais prudente seria deixar evoluir a política social do 
Governo, no quadro da lógica global articuladora dos seus 
vários aspectos, deixando-a ir atingindo patamares sucessi-
vamente mais ambiciosos de protecção social, com o natu-
ral relevo que tem dado aos idosos e às pessoas portadoras 
de deficiência. Tanto mais que está para breve a oportuni-
dade de os portugueses se pronunciarem quanto ao seu 
mérito, nos termos democraticamente decisivos. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Entretanto, leu 
as propostas?!… 

O Orador: — Teria sido um caminho tanto mais justifi-
cável quanto a política social deste Governo tem merecido 
na sociedade portuguesa um aplauso muito generalizado. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E com razão, como alguns exemplos 
meramente ilustrativos podem demonstrar: melhoria do 
acesso dos cidadãos às prestações sociais e à acção social, 
de que dependem em grande parte milhares de idosos e de 
portadores de deficiência; actualização anual das pensões 
de reforma, acima da taxa de inflação, com especial cuida-
do numa política sustentável de recuperação de pensões 
degradadas; selectividade no aumento das pensões de 
reforma, beneficiando os pensionistas de menores recursos 
económicos; desenvolvimento do apoio domiciliário, cuja 
oferta foi duplicada por este Governo; instituição do ren-
dimento mínimo garantido; combate à exploração das 
dificuldades dos idosos por parte dos lares clandestinos; 
criação do Programa PILAR, em 1997, destinado a aumen-
tar o número de lugares nos lares; criação do cartão do 
idoso, que abrange hoje mais do que 400 000 utentes; 
celebração do Pacto de Cooperação para a Solidariedade 
Social. 

A Sr.ª Maria Manuela Augusto (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Estes exemplos falam por si e no mesmo 
sentido podemos lembrar que, enquanto em 1995, 48,7% 
da despesa total do Estado eram afectados às suas funções 
sociais, em 1999, atingirá os 55,4% da mesma despesa. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — E sobre os pro-
jectos?! E sobre o debate?! 

O Orador: — Ou seja, aumentaram 6,7% as despesas 
com as funções sociais do Estado, no decurso de uma só 
legislatura. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O aumento da esperan-
ça de vida e o abrandamento da natalidade tornaram evi-
dente uma mutação no modo como as sociedades têm de 
integrar os seus idosos. Só uma visão de conjunto que 
integre essa problemática no contexto mais amplo do mo-
delo de sociedade, projectando-o prospectivamente, pode 
permitir encontrar soluções parcelares e graduais, simulta-
neamente humanizantes e integráveis num processo de 
desenvolvimento sustentável. 
Os mais idosos não podem ser reduzidos a uma sobre-
carga orçamental que se agrava, têm de ser vistos como um 
precioso recurso humano que tem sido inadequadamente 
menosprezado. E o modo como as sociedades os integrem 
é cada vez menos um simples aspecto das políticas por que 
opta para ser cada vez mais um dos mais relevantes índices 
da sua qualidade democrática e civilizacional. 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 91 

Os mais idosos não podem ser destinatários passivos de 
medidas assistenciais, já que devem ser estimulados a 
congregaram-se para desempenharem um papel activo na 
gestão da sua própria vida, na promoção da melhor quali-
dade de vida que estiver ao seu alcance. 
De facto, se olharmos para a vida como uma sucessão 
de períodos de trabalho e de lazer criativo, de aprendiza-
gem intercalada com actividades directamente produtivas, 
a questão dos idosos pôr-se-á, seguramente, em termos 
novos. 
O reforço do voluntariado social, o recurso ao sector 
cooperativo e social como espaço de protagonismo acres-
cido na protecção social, a valorização completa e efectiva 
da ideia de uma educação ao longo da vida, a repartição do 
trabalho e dos rendimentos, são vectores emergentes das 
políticas sociais de protecção aos idosos, simultaneamente 
eficazes e emancipatórios, generosos e dignificantes. 
A política social deste Governo inscreve-se numa tra-
jectória deste tipo. É eficaz no presente, cujos problemas 
enfrenta, mas não se radica numa imaginação do futuro 
que o reduza a uma reprodução retocada do presente, sen-
do, por isso mesmo, tão eficaz quanto futurante. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Rui Namorado, estava a ouvi-lo e 
cheguei a uma conclusão, eventualmente errada: é que os 
senhores são os donos dos pobres e são os donos do poder, 
e essa é uma combinação muito negativa para os pobres, 
tanto quanto a minha experiência me ensina. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Muito bem mesmo! 

A Oradora: — Tudo aquilo que foi sugerido no início 
desta legislatura pelas diferentes bancadas não pense o Sr. 
Deputado que radica na imaginação de cada um, radica 
naquilo que cada um estudou e aprendeu, e vivenciou, 
nessas áreas. Por exemplo, tenho aqui algo que é bem mais 
de esquerda do que de direita e que é uma pena que o se-
nhor não tenha lido, porque tinha ajudado. E o Governo 
também! Todos precisam de ler estas coisinhas — estas e 
muitas outras, que são publicadas. Há hoje, felizmente, em 
torno destas questões, uma matéria que é científica, que é 
técnica, que deve ser aprofundada e que leva a que se 
ponha de parte alguma ideologia que não faz aqui falta 
absolutamente nenhuma! Mas acontece que o Governo 
socialista se caracterizou por fazer o seguinte: marcar os 
seus timings, que são efectivamente lentos, temos de o 
reconhecer, e tudo aquilo que não estava ainda na sua 
previsão temporal foi imediatamente recusado como sendo 
uma medida impensável; quando entrava no seu horizonte 
temporal, era recuperada e, aí, passávamos nós a ser sôfre-
gos! A questão que quero colocar-lhe é esta: a medida que 
o Sr. Deputado Luís Queiró apresentou há pouco foi pro-
posta já para o Orçamento do Estado de 1996! Pelo que lhe 

pergunto se o Sr. Deputado considera que é muito sôfrego 
estarmos desde 1996 até agora à espera de uma medida tão 
simples quanto esta. 
Permito-me não concordar com o que disse o Sr. Depu-
tado Afonso Candal pelo seguinte: o que está aqui em 
causa é saber se se penalizam as famílias que fazem elas de 
lar para o seu idoso em relação àquelas famílias que, ou 
porque o não podem fazer ou porque o não querem fazer, 
colocam o idoso num lar! A questão é esta. É que a tal 
igualdade de oportunidades assenta na possibilidade de as 
famílias optarem! Qual é a igualdade de oportunidades? É 
a possibilidade de optar. E como nem todas as famílias têm 
o mesmo nível de rendimentos, o mesmo nível de habita-
ção, o mesmo nível de condições de vida, é aí que o Estado 
entra. A nossa proposta, já feita em 1996, destinava-se a 
atenuar esta disparidade que parece absurda, ou seja, pena-
lizar uma família que quer conservar o idoso no seu seio. 
O Sr. Deputado veio dizer agora, a estas horas, que afinal 
nós somos muito sôfregos porque o Governo tem o seu 
passo, o seu timing, e aquilo que nós, oposição, devíamos 
fazer era sentar-nos e ver o Governo passar como se fosse 
a procissão de Todos os Santos! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Rui Namorado. 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª De-
putada Maria José Nogueira Pinto, a procissão já está qua-
se a chegar! Portanto, a avaliação será curta. V. Ex.ª arre-
messou-me com uma ignorância relativamente escassa 
porque, na verdade, é uma brochura estreita e, portanto, se 
a minha omissão se limitar a essa brochura, não é grande 
omissão! Na verdade, nenhum de nós pode ler todos os 
livros que se publicam sobre cada assunto; contudo, aque-
les que os lêem têm a obrigação de impregnar o seu pró-
prio argumentário dessa força, de modo a que V. Ex.ª, 
através dos seus argumentos, me teria dispensado da leitu-
ra e me teria convencido tanto como se eu tivesse lido o 
livro. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Como não foi isso que aconteceu… 
Quanto ao que V. Ex.ª falou, acerca do poder e que nós 
queremos ser donos de tudo, devo dizer que não! A direita 
portuguesa é que ainda tem no seu imaginário uma convic-
ção, errada, de que ela é ocupante natural do poder e que a 
esquerda é sempre alguém que lhe vem tirar aquilo que lhe 
pertence por direito próprio. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Isso 
é um fantasma da esquerda, não é o imaginário da direita! 

O Orador: — Têm grande agilidade na impregnação 
do aparelho de Estado! A propriedade do poder não é 
nossa; nunca foi nem queremos que seja. O que é preciso é 
que, na cultura democrática da direita, se partilhe também 
esta convicção de que o poder é transitório, é democrático 
e não é um direito natural, nem da esquerda nem da direita. 
27 DE MAIO DE 1999 
25 

da direita… 
Quanto aos pobres, V. Ex.ª quer que os pobres sejam 

Risos do CDS-PP. 

Vozes do CDS-PP: — O que queremos é que não haja 
pobres! 

O Orador: — A direita precisa dos pobres porque, sem 
pobres, não há privilegiados! A direita precisa dos pobres 
porque, sem pobres, não há privilegiados nem caridosos! A 
esquerda procura ajudar os pobres para acabar com eles! 
Para acabar com eles, repito! 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Já percebemos! 

O Orador: — VV. Ex.as precisam dos pobres para po-
derem encontrar a vossa própria capacidade de serem cari-
dosos e a vossa própria capacidade de alimentar os privilé-
gios. Nós apenas queremos minorar o sofrimento dos po-
bres e fazer com que a sociedade os não tenha. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto à questão que V. Ex.ª me colo-
cou, não posso responder-lhe melhor do que o meu cama-
rada Afonso Candal, que já explicou por que é que o vosso 
projecto se contraria a ele próprio. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Foi uma inter-
venção muito pobre! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Alexandrino Saldanha. 

O Sr. Alexandrino Saldanha (PCP): — Sr. Presidente 
e Srs. Deputados, estivemos a assistir aqui a uma discussão 
no sentido de saber se os pobres eram de esquerda ou eram 
de direita. Nós preferimos que haja uma política de desen-
volvimento do nosso país para que não haja pobres! 

Vozes do PCP e CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, os 
dois projectos de lei hoje em discussão têm objectivos 
convergentes: aproximar os benefícios concedidos às famí-
lias que se proponham manter no seu seio familiar os ido-
sos e os portadores de deficiência dos benefícios existentes 
quando esses idosos ou portadores de deficiência são colo-
cados em lares e outras instituições de apoio à terceira 
idade. 
O projecto de lei do CDS-PP, que visa alterar o artigo 
80.º-A do Código do IRS, pretende aumentar a dedução à 
colecta do ascendente que viva em economia comum com 
o sujeito passivo para um valor igual ao limite máximo de 
dedução à colecta prevista para os encargos com lares. 
O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Ora bem! Pode expli-
car isso ao Sr. Deputado Afonso Candal! 

O Orador: — Nesse sentido, altera o valor indicado na 
alínea d) do n.º 1 do artigo 80.º-A (19 800$), fazendo-o 
coincidir com o limite estabelecido no n.º 1 do artigo 80.º-
G (56 400$). 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Numa linguagem 
para iniciados, é isso! 

O Orador: — Refira-se que não equaciona o problema 
da acumulação de benefícios e a aproximação entre as duas 
situações não é total. O CDS-PP propõe que o montante e 
o limite máximo da dedução à colecta sejam iguais, mas 
não propõe a mesma igualdade nas restantes condições 
exigíveis em cada uma daquelas normas, para auferir desse 
benefício fiscal. 
De facto, mantém-se a diferença existente em relação 
ao limite máximo do rendimento do ascendente, consoante 
este viva em economia comum com o sujeito passivo ou 
esteja colocado num lar ou outra instituição de apoio à 
terceira idade. No primeiro caso — viver em economia 
comum com o sujeito passivo —, o rendimento não pode 
ultrapassar o valor da pensão social mínima do regime 
geral, enquanto no segundo caso — colocação num lar ou 
outra instituição de apoio à terceira idade — o rendimento 
pode atingir o valor do salário mínimo nacional mais ele-
vado, ou seja, ultrapassava duas vezes o valor da pensão 
social mínima do regime geral. É questionável, a nosso 
ver, a manutenção desta discriminação. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Na especialidade, tra-
tamos disso! 

O Orador: — Já lá vamos! Tenha calma, Sr. Deputado! 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Tenho calma, tenho! 

O Orador: — Por outro lado, o projecto de lei também 
não propõe o alargamento do universo de aplicação da 
alínea d) do n.º 1 do artigo 80.º-A aos familiares colaterais 
até ao terceiro grau, conforme consta do n.º 1 do artigo 
80.º-G. 
Trata-se, pois, de um projecto, cuja solução não corres-
ponde completamente a uma dedução lógica dos argumen-
tos apresentados, designadamente quando se afirma que 
«na maioria das vezes são os agregados familiares de 
menores rendimentos aqueles que, por incapacidade finan-
ceira, optam por alojar os respectivos ascendentes em 
casa», ou «não se compreende a distinção que é feita entre 
ambas as situações atrás descritas». É, por isso, um diploma 
a exigir especial reflexão na discussão na especialidade. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O projecto de lei 
n.º 678/VII, do PSD, que visa apoiar a permanência e 
integração na família de idosos e pessoas portadoras de 
deficiência, tem objectivos mais ambiciosos. Partindo da 
constatação de que as alterações socioeconómicas têm 
determinado que cada vez mais idosos sejam entregues ao 
cuidado 
seu 
acompanhamento e tratamento e da necessidade de uma 
cuidada 
reflexão sobre esta problemática, pretende 
«fornecer uma alternativa que, por um lado, se enquadre 
nos anseios das famílias e, por outro, atenda ao património 
cultural da população portuguesa.» 
especializadas 
instituições 
no 
de 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 91 

A proposta de criação de condições para a manutenção 
no seio familiar dos idosos ou das pessoas portadoras de 
deficiência merece, por princípio, o nosso acolhimento e a 
nossa simpatia, mas entendemos que tais medidas não 
podem afastar a responsabilidade do Estado no desenvol-
vimento e melhoria do apoio que o sistema público de 
segurança social deve dar a estas situações. Esta responsa-
bilidade do Estado é inalienável e a melhor garantia de que 
os problemas dos idosos e deficientes podem ser minora-
dos ou resolvidos. 
Também é preciso que as medidas legislativas a 
tomar, no âmbito dos apoios à permanência e integração 
na família de idosos e deficientes, não acabem por se 
traduzir na criação de novos depósitos ou armazéns para 
estes idosos e deficientes, mais ou menos lucrativos e 
clandestinos, ainda que sob a diáfana designação de lares 
familiares. Alguns recentes e dramáticos acontecimentos 
em lares de idosos, noticiados na generalidade da comu-
nicação social, impõem que este problema seja tratado 
com o maior cuidado. Além de se exigirem responsabili-
dades às famílias candidatas, tem de se garantir uma 
efectiva e periódica fiscalização às instalações e às con-
dições em que o apoio é concretizado. 
Aliás, na análise e discussão de toda esta matéria, seria 
do maior interesse conhecer a realidade actual e o balanço 
que o Governo faz da aplicação do Decreto-Lei n.º 391/91, 
de 10 de Outubro, que criou o acolhimento alternativo ao 
meio familiar, prestado por outras famílias. Este decreto é 
referido no projecto de lei em discussão, utilizando-o 
como indexante à proposta de «ajuda financeira mensal da 
segurança social, no caso de insuficiência de rendimentos 
comprovada quer do familiar acolhido quer da família». 
Também por este motivo e pela analogia evidente no 
apoio que se quer prestar, seria da máxima importância 
saber, em relação àquele diploma: quantos casos existem 
de acolhimento familiar assumido por particulares, no seu 
domicílio; quais os custos globais para o Estado; qual o 
balanço que o Governo faz da aplicação deste diploma e 
que ensinamentos se podem dele retirar e se há ou não 
conhecimento de casos em que esta legislação esteja a ser 
utilizada para a criação de depósitos de pessoas, não res-
peitando a dignidade mínima dos acolhidos. 
Seria importante conhecer estas e outras respostas para 
que, na criação deste novo regime de apoio à permanência 
e integração na família de idosos e pessoas portadoras de 
deficiência, não se cometessem erros ou se apontassem 
soluções menos adequadas ao objectivo visado. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Outro aspecto que importa deixar bem 
claro é que a responsabilidade financeira pelos custos com 
a aplicação das medidas previstas neste diploma pertence 
ao Estado, através do seu Orçamento. Com efeito, os 
apoios aqui previstos têm de ser assumidos por toda a 
sociedade e não pelo regime geral de segurança social, já 
onerado pelo Governo com custos que não lhe cabem e de 
que a existência de dezenas de taxas inferiores à taxa 
social única é o exemplo mais escandaloso. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Neste quadro, o 
Grupo Parlamentar do PCP considera que é necessário, em 

sede de especialidade, caso estes projectos de lei baixem à 
comissão, trabalhar no sentido de colmatar as interroga-
ções e perigos que suscitámos nesta intervenção, de modo 
a que se possam encontrar as formas mais adequadas à 
concretização de um melhor apoio aos idosos e deficientes 
e uma maior justiça e equidade sociais. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Gostaria de fazer uma 
breve intervenção lembrando aqui que esta questão dos 
idosos é uma questão complexa, na medida em que a espe-
rança média de vida tem vindo a aumentar e, por outro 
lado, porque se prende também com questões que, muitas 
vezes, não são chamadas à colação mas deviam ser, como 
é o caso da habitação, do próprio urbanismo, enfim, de 
todas as condições que são transversais e que poderiam 
permitir às famílias ter mantido os idosos no seu âmbito, 
no seu seio, como era tradicional. Também é sabido que 
estudos, já nem sequer muito recentes, quase com dez 
anos, demonstraram que a transferência para o Estado 
destas funções tradicionalmente cometidas à família não 
tiveram os melhores resultados, por variadíssimas razões, 
que bem se compreendem, desde logo por aquelas que 
certamente mais nos importam e que são as humanas. 
Por outro lado, esta integração na família não é sufi-
ciente, eu diria, porque temos de pensar que a esperança 
média de vida provavelmente vai aumentar e, portanto, 
mesmo com esta integração na família, ainda falta aqui 
uma vertente muito importante que é a dos chamados (tem 
várias designações mas esta é a mais conhecida) hospitais 
de retaguarda onde os idosos possam terminar os seus dias 
com um mínimo de dignidade. A nossa proposta, even-
tualmente, pode não ter sido muito clara — gostaria de 
dizer desde já que estamos na disposição de, em sede de 
especialidade, mudar aquilo que seja necessário para a 
tornar mais clara porque o nosso objectivo não era tornar 
cumulativos mas alternativos estes valores. Portanto, se as 
observações que foram feitas, quer da bancada do PS quer 
da bancada do PCP, eram neste sentido, nós reconhecemos 
que se trata de alternativo e não cumulativo, como não 
poderia deixar de ser. 
Um dos aspectos que gostaria ainda de registar aqui, é 
o de que a política fiscal é, quer queiramos quer não, um 
espelho da política social; ou seja, há muita política social 
que é feita através da política fiscal. Por isso é que sempre 
que a subsidiação não é recomendável, nós temos de ter, 
nestas matérias sociais, penso eu, todos nós, imaginação 
para recorrer a outros instrumentos, uma vez que nem 
sempre a subsidiação é o melhor instrumento. Ainda 
recentemente, em França, se fez um estudo sobre as 
políticas de terceira idade e de família e as medidas que 
assentavam muito na subsidiação tiveram um balanço 
fraco, negativo. Este é, pois, um aspecto pelo qual desde 
sempre temos vindo a batalhar, isto é, o de o Estado voltar 
a devolver à família muitas das suas funções, e devolvê-las 
com as condições necessárias. 
27 DE MAIO DE 1999 
27 

lares de 
Quero também chamar aqui a atenção para um ponto 
que penso dever ser motivo de reflexão para todos nós, que 
é o seguinte: os 
idosos são uma área 
eminentemente social que foi entregue à privada com fins 
lucrativos. Por razões várias — e, aliás, é um aspecto 
curioso, porque não temos muitos exemplos destes, em 
termos sociais —, ou são redes públicas ou são redes 
confiadas a instituições privadas sem fins lucrativos ou, 
quando têm fins lucrativos, têm uma forte fiscalização. 
Neste caso concreto, o que se passou foi que se constituiu 
uma larga rede de lares para idosos com fins lucrativos e 
com pouquíssima fiscalização que têm, em muitos casos, 
condições manifestamente degradantes. Portanto, vai ser 
preciso que o Estado constitua uma rede pública para 
responder a estas necessidades. 
Ora, no momento em que todos estamos a reflectir so-
bre sistemas sociais, penso que seria importante pensar que 
a transferência destas competências do Estado para os 
privados tem de ser feita para privados com ou sem fins 
lucrativos mas sempre com uma forte fiscalização. Isto 
porque a ausência desta fiscalização deu, nesta matéria, 
azo a abusos e a situações degradantes… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … que, sobretudo, penalizam pessoas 
que não têm voz, que não têm capacidade de se defende-
rem e que, como vimos ainda recentemente, até por falta 
de capacidade de se moverem, acabaram por ter uma morte 
horrível. 
Além disso, também é preciso chamar à colação o sis-
tema de saúde. Eu preocupo-me sempre quando não vejo 
as questões integradas e, mormente na fase terminal, há 
que arranjar aqui uma complementaridade entre segurança 
social e saúde, porque quem visite os hospitais vê que 
muitas das camas de agudos estão ocupadas por pessoas 
que não estão doentes mas têm apenas muita idade e estão 
nessas camas por, infelizmente, não terem outro sítio onde 
estar. São camas de agudos de hospitais altamente especia-
lizados, não fazendo sentido que aí estejam porque esses 
hospitais, esses grandes espaços, não têm condições para 
fazer um acompanhamento destes idosos com um mínimo 
de humanidade. 
Finalmente, gostaria de lembrar uma situação que é 
ainda uma constante, sobretudo nos grandes centros urba-
nos, nomeadamente na cidade de Lisboa, que é a dos espa-
ços habitados por idosos em sítios onde praticamente já 
tudo o resto está entregue ao comércio ou a serviços, pelo 
que, à noite, os idosos estão completamente sozinhos em 
prédios de habitação, que já não o são, e em casas nas 
quais, segundo os últimos censos, não são feitas obras há 
mais de 30 anos, ou seja, casas onde as condições são, 
eventualmente, muito degradantes. 
A nossa bancada não poderia deixar de chamar à cola-
ção este conjunto de questões, não porque consideremos 
que estas questões devam ser tratadas conjuntamente, mas 
porque pensamos que o tratamento de uma delas, por me-
lhor que seja, sem lembrar toda esta envolvente, pode ser 
ilusória. 
É, pois, precisa uma política de família, é precisa uma 
política de terceira idade mais ambiciosa do que esta, é 
precisa uma política de saúde que complemente a situação 
do idoso quando ele entra numa fase em que já não pode 
estar em casa, é precisa uma parceria entre o Estado e a 
sociedade civil, mas é preciso que o Estado não abdique da 
sua função de garante e da sua enorme responsabilidade de 
entidade fiscalizadora, porque, senão, sobretudo nestas 
situações em as pessoas não têm voz nem possibilidade de 
se queixar, as vítimas são manifestamente várias e em 
situações que nos repugnam as todos. 
Finalmente, quero dizer que temos também de começar 
a entender a família como um centro de custos porque, na 
realidade, a transferência destas funções para a família, e, 
eventualmente, a transferência de uma comparticipação 
financeira, mais não é do que considerar que a família está 
apta, é capaz e, provavelmente, tem mais aptidão e mais 
capacidade para prestar serviços do que qualquer outra 
entidade. Portanto, não se entende, por exemplo, que se 
pague a uma instituição para ficar com uma criança quan-
do há uma mãe que se disponibiliza a fazê-lo e, da mesma 
forma, não se entende que se pague a uma instituição para 
cuidar de um idoso ou de um portador de deficiência quan-
do a família, com um apoio, estaria em condições de o 
fazer. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — É este o quadro geral que aqui traze-
mos e voltamos a repetir, em relação à nossa medida, por-
que a política fiscal é um instrumento fundamental de 
correcção das políticas sociais. Se a interpretação, por má 
redacção nossa, foi no sentido não de «alternativo» mas de 
«cumulativo», damos, com todo o gosto, «o braço a tor-
cer» e estamos na disposição de dar a este projecto uma 
redacção mais clara. É exactamente a ideia alternativa que 
vem também trazer a ideia, que nos parece correcta, de não 
penalização da família em relação a uma qualquer entidade 
prestadora de serviços, por melhor que ela seja. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Sónia Fertuzinhos. 

A Sr.ª Sónia Fertuzinhos (PS): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Se, até há pouco tempo, o fenómeno do 
envelhecimento passava despercebido em Portugal, como, 
aliás, na generalidade dos países da Europa, hoje é aponta-
do como essencial tê-lo em conta na definição do desen-
volvimento e das prioridades de acção política da nossa 
sociedade. 
Por um lado, a longevidade aumenta, as pessoas vivem 
mais tempo, e a «velhice» tende, assim, a ser definida não 
tanto pela idade, mas antes pelas faculdades e capacidades 
pessoais do idoso. Por outro lado, a população idosa é cada 
vez mais numerosa e, como tal, impõe-se como um grupo 
que requer uma atenção e uma resposta específicas. 
A importância de reflectirmos e agirmos sobre esta 
questão é tão mais pertinente quanto, quer a nossa socieda-
de, quer o quotidiano das pessoas em geral, estão organi-
zados de tal forma que, tendencialmente, os idosos têm 
dificuldades em ter um papel na vida social. 
Nesta discussão há, contudo, um ponto prévio, que é o 
de sabermos quem são os idosos, como são e quais as suas 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 91 

expectativas. A nossa perspectiva é a de que são indiví-
duos, pessoas que, na sua maioria, estão em pleno uso das 
suas faculdades pessoais, com vontade própria, com pro-
jecto de vida, com sonhos. 
Este é um pressuposto fundamental da nossa aborda-
gem e da nossa postura nas questões relacionadas com os 
idosos. Os idosos não são inválidos, nem incapacitados e 
não podemos, por isso, ter a tentação de decidirmos por 
eles sobre o que é melhor para as suas vidas. 
Partindo, nesta discussão, destes pressupostos, são os 
idosos a nossa primeira preocupação, são os idosos os 
primeiros destinatários do nosso esforço. O objectivo é o 
de que estes possam ter respostas diversificadas, para pro-
blemas e dificuldades também diversificados, que permi-
tam a opção, por parte da pessoa idosa, do que considera 
melhor para si e para a sua vida. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Sendo esta a nos-
sa perspectiva, temos algumas dúvidas, e mesmo fortes 
resistências, em relação a alguns aspectos do projecto de 
lei que o PSD apresenta. Em primeiro lugar, o PSD absolu-
tiza a fronteira da idade, pondo-a nos 60 anos, como a 
idade mínima para ter acesso ao regime proposto, quando, 
aos 60 anos, a dita pessoa idosa ainda está no activo — e 
aqui Srs. Deputados permitam-me referir Manoel de Oli-
veira que, com 90 anos, está esplendidamente, e para orgu-
lho de todos os portugueses, no activo. A «velhice», como 
já referi, é cada vez menos definida pela idade e cada vez 
mais pelas faculdades e capacidades pessoais. 
Em segundo lugar, o PSD canaliza para as famílias e 
não para os idosos os benefícios, e assim sendo, corre-se o 
risco de se pôr em causa, ainda que com boas intenções, a 
liberdade de escolha dos idosos. O PS preconiza respostas 
diversificadas que permitam aos idosos optar, e essa opção 
pode ou não passar pela família. Com esta proposta do 
PSD, quase diríamos que os idosos são transformados em 
objectos, em incapacitados, e, francamente, o PS não pode, 
de todo, concordar com esta perspectiva. 
Em terceiro lugar o PSD parte do pressuposto de que não 
existe uma obrigação familiar de ajuda e de apoio aos seus 
membros, por isso, exige uma candidatura formalizada num 
compromisso escrito das famílias, a que deve corresponder a 
aprovação administrativa das mesmas. Não há a intenção de 
criar o direito a apoios estatais para todas as famílias que 
tenham idosos ou deficientes a seu cargo e que se defrontam 
com dificuldades que afectam o efectivo exercício dos seus 
deveres. O que o PSD propõe é a criação de uma rede de 
acordos de cooperação, casuisticamente celebrados com as 
famílias que desejem candidatar-se. 
E chega-se à caricatura, Srs. Deputados! O projecto se-
ria aplicável às famílias dos idosos que vivam isolados e 
sem apoio de natureza sociofamiliar, ou seja, às famílias 
que abandonaram os seus idosos e que seriam agora convi-
dadas a uma reaproximação através da oferta de um subsí-
dio e até de obras lá em casa… 
Em quarto lugar, e não sei se os autores perceberam 
bem este ponto, o projecto transformaria as famílias natu-
rais em «famílias de acolhimento», o que não é aceitável, 
se acreditarmos na necessidade e mesmo na urgência do 
fortalecimento dos laços de solidariedade familiar. Have-
ria, assim, por força de lei, centros regionais de segurança 
social a fiscalizar a relação entre pais e filhos, contratuali-

zada entre estes, o que, além de ser difícil, senão impossí-
vel, põe em causa a privacidade das famílias. 
A instituição de uma medida como a que consta do pro-
jecto poderia determinar uma tendência para a «comercia-
lização» dos cuidados familiares, dada a contrapartida de 
uma nova fonte de rendimento deles resultante. O que é 
grave é pensarmos que esta é a solução para as questões 
relacionadas com os idosos e com os deficientes. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: As soluções e as 
respostas sociais para as questões que dizem respeito aos 
idosos devem ser coordenadas e socialmente integradas, 
sendo o apoio familiar e as parcerias entre o Estado e a 
sociedade civil as grandes apostas. 
As soluções que o PS apoia vão no sentido de consa-
grar os direitos, as garantias e os apoios como instrumen-
tos e não como um fim em si mesmo. Instrumentos, volto a 
insistir, que garantam uma gama diversificada de apoio 
social complementar, instrumentos que respeitem o idoso e 
a sua autonomia, dando-lhe a possibilidade de optar e de 
ser, assim, parte activa e não passiva dos seus próprios 
interesses. Só nesta perspectiva é que a sua integração 
social, com a qual penso estarmos todos de acordo, é pos-
sível. 
As famílias decidem ou não acompanhar os seus ido-
sos, não a partir de um cálculo do que ganham ou perdem 
com esta atitude, mas pela verificação ou não de condições 
para o efeito. A solidariedade não pode ser uma solidarie-
dade subsidiada, muito menos quando estamos a falar da 
solidariedade no seio da família. 
Estas questões não são fáceis, pois lidam com pessoas 
numa fase especial da sua vida. As soluções que se vão 
apontando são diversificadas, e, por vezes, opostas e de-
vem, por isso, ser ponderadas com a maior seriedade, rigor 
e com um forte sentido de solidariedade. 
O PS, nesta matéria, está à vontade, quer pela sua, des-
de sempre, total disponibilidade para a discussão destas 
questões, quer pela acção que tem desenvolvido desde que 
é Governo e que já aqui hoje foi referida. A razão desta 
atitude é o considerarmos que uma sociedade verdadeira-
mente democrática é uma sociedade solidária, sobretudo 
para com aqueles que contribuíram, durante a sua vida 
activa, para a sustentação da mesma. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 


Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Maria Eduarda Azevedo. 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr.ª Deputada Sónia Fertuzinhos, devo dizer que a 
sua intervenção me espantou e não posso deixar de lhe 
dizer que se me afigura que, quando a Sr.ª Deputada lê 
propostas da oposição, põe os óculos da perversão. A sua 
leitura é que foi perversa, não é o projecto que é perverso! 
As pessoas cegas não são as que não vêem, são as que não 
querem ver, da mesma forma que perversos não são os 
projectos, são os olhos dos seus leitores! 
27 DE MAIO DE 1999 
29 


O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Afonso Candal. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O CDS-PP, ao apresentar o projecto de lei 
hoje em análise, mais não faz do que confirmar a sua total 
incapacidade para propor medidas concretas e eficazes, 
que ajudem a resolver os problemas do País e dos portu-
gueses. 
O CDS-PP demonstra, assim — e mais uma vez —, 
que pretende apenas, pela apresentação de falsas soluções 
para problemas concretos, ganhar algum espaço político, 
visando uma meia dúzia de votos dos portugueses mais 
incautos em vez de ir construindo um projecto coerente e 
alternativo de governação para Portugal. 
O CDS-PP alega que a lei fiscal estimula as famílias a 
colocar os seus ascendentes a cargo em lares. Segundo o 
CDS-PP, pelo facto de se permitir deduzir à colecta encar-
gos com lares até um máximo de 56 400S e a dedução 
específica por cada idoso a cargo ser de 19 800$, a lei 
fiscal peca por «falta de neutralidade» e induz a um grave 
comportamento. 
Felizmente, nem tudo na vida se resume a dinheiro, 
sempre dinheiro e só dinheiro! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A abordagem mercantilista, insensível e 
insensata do CDS-PP é chocante. Na verdade — e sem a 
máscara publicitária das declarações televisivas —, o que o 
CDS-PP pensa das famílias portuguesas pode ser resumido 
na seguinte reivindicação: ou me dão mais três contos por 
mês ou o «velho» vai para o lar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É chocante! 
A proposta do CDS-PP é chocante na sua filosofia e ir-
responsável na solução encontrada, apesar de o problema 
que visa dever merecer todo o empenho e seriedade dos 
Deputados. Senão, vejamos: a hipotética aprovação deste 
projecto de lei aumentaria a dedução específica por ascen-
dente a cargo dos já referidos 19 800$ para os 56 400$. 
Segundo o CDS-PP, estaria, assim, atingida a «neutralida-
de» fiscal. 
Acontece que, na realidade, seria pior a emenda do que 
o soneto, pois passaríamos a ter um disparidade absurda e 
injustificável entre os 56 400$ deduzidos por ascendente e 
os 19 800$ deduzidos por descendente. Na abordagem 
mercantilista do CDS-PP, teríamos uma lei fiscal a consi-
derar, preto no branco, que um avô vale três vezes mais do 
que um neto. 
A Oradora: — Foi a sua mente que foi perversa! 
Quando comprou a lógica dos afectos, comprou a lógica de 
ter em casa os idosos para fazer umas «obrazinhas», que, 
aliás, foi a expressão ternurenta, que a Sr.ª Deputada usou! 
Digo-lhe que prefiro a vossa retórica à vossa perversão. 
São igualmente maus, na retórica e na perversão, mas, no 
seu caso, tão jovem, choca-me mais a perversão — antes a 
retórica, ainda que fácil! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Sónia Fertuzinhos. 

A Sr.ª Sónia Fertuzinhos (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Maria Eduarda Azevedo, agradeço o seu pedido 
de esclarecimento e devo dizer que também me espanta a 
arrogância por parte daqueles que dizem que querem 
resolver as questões dos idosos. Quando queremos resol-
ver qualquer questão, não partimos com arrogância para 
as considerações que outros fazem acerca das nossas 
soluções! 

Aplausos do PS. 

Portanto, Sr.ª Deputada, se até aqui eu não tinha posto 
em causa a boa vontade do PSD na apresentação desta 
proposta, agora, ponho! 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Ponha! 

A Oradora: — E sou levada a pensar que, como o seu 
líder prometeu, aqui há uns dias, uma «ajudazinha» — 
para entrar no seu discurso de caridade — aos idosos, os 
Srs. Deputados, à pressa, pouco tempo antes de termina-
rem os trabalhos desta legislatura, resolveram trabalhar 
este projecto,… 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Este Go-
verno é que não tem prazo para fazer nada! 

A Oradora: — … que, claramente, confunde as famí-
lias naturais com famílias de acolhimento. Aliás, eu até 
seria levada a pensar que houve aqui uma pequena confu-
são que depois resultou num projecto, o qual, para além de 
não ser inovador, apresenta as famílias como a solução 
para os idosos. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — E é! 

A Oradora: — Na nossa perspectiva, a família pode 
ser a solução para os idosos, mas consideramos também 
que devemos criar condições que permitam aos idosos 
respostas variadas para as suas próprias situações, que 
também são variadas. 

Risos do PS. 
Aplausos do PS. 

Portanto, a nossa proposta é de plena solidariedade e 
nunca de perversidade. 

Aplausos do PS. 
Estou certo que o CDS-PP teria aqui espaço político 
para apresentar nova proposta inovadora e arrojada, forte-
mente mediatizada e muito populisticamente correcta, com 
o objectivo de pôr fim a esta nova e escandalosa falta de 
«neutralidade» da lei fiscal. 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 91 

Mas o CDS-PP poderia ter optado por outra fórmula — 
ainda que igualmente aberrante do ponto de vista técnico e 
das suas consequências — para corrigir a primeira falta de 
«neutralidade» do sistema fiscal sem estar, simultaneamen-
te, a criar a segunda. Bastava para isso ter proposto não o 
aumento da dedução específica para montante idêntico ao 
da dedução à colecta com lares mas, sim, a diminuição da 
segunda, por forma a igualar a primeira. 
Acontece que esta fórmula, que corresponderia mais 
correctamente à alegada preocupação do CDS-PP, não 
corresponderia, de facto, à verdadeira motivação do CDS-
PP, por não ser uma medida popular. 
Por último, gostaria de referir o carácter oportunista da 
proposta. 
O CDS-PP apenas apresenta agora esta proposta por 
mera táctica eleitoralista e não por convicção profunda. O 
CDS-PP apresentou uma proposta de alteração ao Orça-
mento do Estado para 1999 visando um aproveitamento 
maximizado da dedução de encargos com lares. Propôs o 
CDS-PP que as despesas considerados fossem até 30% do 
total, contra os 25% propostos pelo Governo e hoje em 
vigor. 
Estaria então o CDS-PP empenhado em que as famílias 
colocassem os seus idosos em lares? É para mim claro que 
não. Eram dignas as motivações do CDS-PP e inversas às 
actuais. 
Sr.as e Srs. Deputados, felizmente a realidade está a 
milhas de todas estas reflexões. 
O que o Estado efectivamente pretende é o seguinte: 
com a dedução específica por ascendente a cargo de 19 
800$, pretende aliviar a carga fiscal a quem tem um acrés-
cimo de encargos por ter responsabilidades económicas 
para com o pai ou para com a mãe, morem eles onde mora-
rem, desde que estejam incluídos na declaração de impos-
to; com a dedução à colecta de despesas com lares de ido-
sos num máximo de 56 400$, pretende o Estado ajudar 
aqueles que, na impossibilidade de terem os ascendentes 
na sua casa ou na casa dos ditos ascendentes, se vêem 
obrigados a recorrer aos serviços de um lar para idosos. 
As famílias não têm que optar entre os 19 800$ por te-
rem os idosos em casa e os 56 400$, pondo-os num lar. As 
famílias têm direito a 19 800$ de dedução por cada idoso a 
cargo, independentemente de saber onde ele mora, montante 
ao qual se somam 56 400$ se houver despesas extra com 
lares. 
Tem de haver seriedade na política e tem de haver res-
ponsabilidade! 
Sr.as e Srs. Deputados, o caminho proposto pelo CDS-
PP não é bom e não é o nosso. A filosofia que está subja-
cente a esta proposta é, como já disse, chocante. As suas 
consequências são irresponsáveis e nem os próprios propo-
nentes têm ideia daquilo que propuseram. As razões da sua 
apresentação não são superiores e a sua forma é grosseira-
mente errada em termos técnicos. 
O problema do apoio aos idosos existe e é grave. Mas 
mais grave é este tipo de aproveitamento fácil de uma 
problemática tão complexa e que tem merecido por parte 
do actual Governo uma atenção e um carinho especiais. 

O Sr. Pedro Baptista (PS): — Muito bem! 


O Orador: — Este Governo não é daqueles que nunca 
se engana e raramente tem dúvidas, mas, nesta matéria, 
como em muitas outras, o trabalho tem sido exemplar e a 
convicção de aço. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para exercer o direito de defesa da consideração da 
minha bancada. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Afonso Candal, será o meu colega Deputado 
Nuno Correia da Silva quem questionará tecnicamente V. 
Ex.ª, mas não posso deixar de intervir para lhe dizer que 
não sei se deva levar à conta de inclinação cromossomática 
ou de juventude o tom que utilizou, porque V. Ex.ª podia 
ter feito aqui uma intervenção criticando politicamente a 
nossa proposta e, com certeza absoluta, estava no seu 
direito de fazê-lo. Por isso é que os senhores são Governo 
e nós somos oposição. Porém, o que talvez o Sr. Deputado 
não devesse fazer — e é só para isto que quero chamar a 
sua atenção, aliás, de uma forma muito tranquila — era 
utilizar os termos «irresponsabilidade», «eleitoralismo» e 
não sei mais o quê. 
Sr. Deputado, já tivemos a oportunidade de esclarecer 
V. Ex.ª que esta nossa proposta foi pela primeira vez apre-
sentada em 1996 e, portanto, a palavra que V. Ex.ª devia 
ter utilizado não era «eleitoralismo», era «persistência», 
que é uma coisa completamente distinta. Porque, Sr. Depu-
tado, já foi hoje aqui demonstrado, no período antes da 
ordem do dia, que eleitoralismo é uma doença de que en-
ferma o vosso Governo, agora que estão a aproximar-se as 
eleições. E é eleitoralismo não só com as vossas próprias 
ideias e com as vossas próprias iniciativas como com a 
«pilhagem» política das ideias dos outros. 
Portanto, o Sr. Deputado tem de ter alguma cautela 
com o que diz, porque as palavras que V. Ex.ª utiliza, para 
além de não serem muito elegantes, podem — e normal-
mente é o que acontece — reverter contra si próprio. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, se assim o 
entender, tem a palavra o Sr. Deputado Afonso Candal. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Dar explicações sobre o ataque à honra do CDS-
PP não se justifica, porque, de facto, não houve qualquer 
ataque nem o Sr. Deputado Luís Queiró se sentiu forte-
mente desonrado com aquilo que eu disse. Ele apenas 
questionou várias coisas, mas nunca foi à matéria de 
fundo! 
Srs. Deputados, o CDS-PP é persistente porque, em 
1996, apresentou um projecto idêntico a este. Bem, só que 
em 1999 apresentou um ao contrário! O problema é que o 
CDS-PP é eleitoralista para o lado do branco e eleitoralista 
para o lado do preto! É consoante aquilo que mais potencia 
a sua sofreguidão eleitoralista… 
27 DE MAIO DE 1999 
31 


O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Ó Sr. Deputado!… 

O Orador: — … que o CDS-PP toma posições. Veja-
se o que aconteceu na questão europeia! Era contra, passou 
a ser favor, agora é contra outra vez e pode dizer: «bem, há 
10 anos éramos contra a Europa!» Pois era, mas há cinco 
anos era a favor! 
Portanto, a incoerência do CDS-PP é esta, mas o pro-
blema de fundo é outro. A mim, pouco interessa a nota 
justificativa do projecto, o que me interessa é o projecto e 
a verdade é que «não bate a bota com a perdigota». Os 
senhores, com este projecto, não resolvem nada daquilo 
que pretensamente querem resolver e, antes pelo contrário, 
agravam-no, criam distorções no sistema. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — O senhor é teimoso! 

O Orador: — Não sou teimoso, os senhores é que não 
sabem fazer um projecto de lei em matéria fiscal que per-
mita corrigir esta alegada distorção. 

Aplausos do PS. 

Sr. Deputado Luís Queiró, vai desculpar-me mas as 
coisas têm de ser ditas como elas são! 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Diga lá o que quiser! 

O Orador: — Se este projecto de lei fosse aprovado e 
entrasse em vigor não resolvia nenhum problema daqueles 
que os senhores dizem que vai resolver. Nenhum! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Vai ver! 

O Orador: — Bem, se for aprovado vai ser uma ver-
gonha para os senhores, em franco prejuízo do Estado e 
dos idosos, que eventualmente até podem ter criado algu-
ma expectativa em relação a este projecto,… 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — É preciso ter «lata»! 

O Orador: — … que não vai resolver nada, porque 
aqueles que estão em casa ou nos lares continuam, todos, a 
ter uma dedução específica — deixa de ser de 19 000$ 
para ser de 56 000$ — e os que estão nos lares ainda têm 
uma dedução à colecta, também de 56 000$. Ou seja, aqui-
lo que os senhores pretendem resolver mantém-se rigoro-
samente na mesma! 
Portanto, isto não pode passar em claro, porque uma 
coisa é fazer discursos para os telejornais e para as câma-
ras e outra coisa são as propostas concretas. No fundo — e 
eu não queria dizer tanto —, isto é estar a enganar quem 
ouve as declarações do CDS-PP e não conhece o teor do 
projecto, porque, de facto, as declarações são umas e o 
projecto é outro. O que é que vale? Quanto a mim, vale o 
projecto. 
Portanto, ou o CDS-PP quis, deliberadamente, enganar 
as pessoas ou o CDS-PP não teve a capacidade de conse-
guir dar forma legislativa àquilo que era o seu pensamento 
e o seu objectivo 

Aplausos do PS. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Ele, com o tempo, 
vai lá! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Deputado Afonso Candal, tem a palavra o Sr. Deputado 
Nuno Correia da Silva. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Afonso Candal, considero muito as 
suas intervenções porque, normalmente, são reflectidas, 
ponderadas, e dão contributos positivos. E foi nesse senti-
do que eu entendi a primeira intervenção do Sr. Deputado 
Afonso Candal. 
O conceito de economia comum é um conceito que en-
contra no direito fiscal alguma controvérsia e não é uni-
forme. Mas nós achamos que são muito claros — e penso 
que não há qualquer dúvida quer no espírito do Sr. Depu-
tado Afonso Candal quer no espírito de qualquer Deputado 
que tenha estado presente neste debate — os propósitos e 
os objectivos do nosso projecto: queremos que não hajam 
discriminações negativas, queremos, em alternativa, que 
sejam descontados, em deduções à colecta, 56 000$, esteja 
a pessoa a cargo em casa ou colocada num lar de idosos, 
ou seja, dentro da família ou fora da família. O que quere-
mos é que não haja qualquer discriminação fiscal, que 
haja, antes, um tratamento igual. 
Ora, o que se passa neste momento é que essa discrimi-
nação existe! A situação é discriminatória! Hoje, quem tem 
pessoas a cargo dentro da sua própria família só pode 
deduzir à colecta até 19 000$; quem as tem colocadas num 
lar pode deduzir até 56 000$. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Já percebeu? 

O Orador: — Porquê, Sr. Deputado? 
Esta é a situação e das duas uma: ou os senhores con-
cordam com a situação, concordam com esta discrimina-
ção, e votam contra o nosso projecto de lei ou, se querem 
mudar, votam pela mudança, que está no nosso projecto de 
lei. E não venham com desculpas de redacção, porque o 
Sr. Deputado sabe perfeitamente que se a redacção causa 
equívocos de leitura ela pode ser corrigida. 
Sr. Deputado, como sabe, um político deve ter muitos 
atributos, mas, de todos eles, o mais importante — pelo 
menos para mim — é saber ser humilde e estar disposto a 
reconhecer, mesmo quando entende que tem razão, que, 
eventualmente, a razão dos outros é mais forte do que a 
sua. 
Sr. Deputado, estamos disponíveis para discutir a re-
dacção da nossa proposta, para alterar tudo aquilo que 
entendam que pode dar interpretações diferentes os nossos 
objectivos, que são os de colocar em alternativa e não de 
forma cumulativa. 
O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Muito bem! 
O Orador: — Sr. Deputado, daqui não saímos: a situa-
ção é discriminatória, já que a actual lei fiscal, que os se-
nhores aprovaram, de que os senhores são cúmplices, favo-
rece a colocação dos idosos nos lares. 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 91 

Ora, como o senhor sabe, isso fere o princípio da neu-
tralidade fiscal, dá uma indicação ao comportamento dos 
sujeitos e favorece um determinado comportamento, quer 
queiramos ou não, contra o respeito pela família, no enten-
dimento que nós temos e que os senhores tantas vezes 
apregoam mas que, pela forma como o usam, com certeza 
não sabem daquilo que estão a falar. 
Sr. Deputado, é muito simples: a situação é discriminató-
ria, já que quem tem pessoas fora de casa tem um tratamento 
fiscal mais favorável e quem tem pessoas a cargo em casa 
tem um tratamento fiscal menos favorável. Porquê?! Ainda 
não encontrámos explicação! Porquê, Sr. Deputado?! 
Queremos mudar a situação e queremos que, de facto, 
haja um tratamento alternativo. Foi para isso que apresen-
támos o projecto. 
Aplausos do CDS-PP. 
O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Afonso Candal. 
O Sr. Afonso Candal (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Antes de mais, gostaria de agradecer o registo e o 
estilo do Sr. Deputado Nuno Correia da Silva, que clara-
mente entra em confronto com a arrogância desesperada 
do Sr. Deputado Luís Queiró. 
O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Ó Sr. Deputado! 
O Orador: — Mas, obviamente, ele só hoje percebeu o 
erro do seu projecto e, portanto, está um bocado desnor-
teado. Mas isto passa-lhe, com certeza! 
O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Ó Sr. Deputado, cres-
ça e apareça. 
O Orador: — Tenho 1,78m, não sei quanto é que 
mede o Sr. Deputado. Se calhar já cresceu mais para os 
lados, mas, enfim… 
Em relação à intervenção do Sr. Deputado Nuno Cor-
reia da Silva,… 
O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Francamente! Cresça 
e apareça. 
O Orador: — Sr. Deputado Luís Queiró, sossegue um 
bocadinho agora, por favor! 
O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Cresça e apareça, até 
para ter a graça que julga que tem! 

O Orador: — Em relação à humildade, Sr. Deputado 
Nuno Correia da Silva, posso explicar-lhe, com toda a 
humildade, como é que se faz o que os senhores queriam 
fazer. No entanto, como não é popular, não foram por esse 
caminho. Aquilo que os senhores queriam fazer era, pura e 
simplesmente, acabar com a hipótese de deduzir à colecta 
as despesas com os lares. Ponto final! 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Mas, então, por que é 
que não o fazem?! 


O Orador: — Porque nós não queremos isso, os 
senhores é que querem! Os senhores entendem que, por 56 
contos de benefícios fiscais por ano, as famílias portugue-
sas não estão para aturar os seus ascendentes em casa e 
põem-nos num lar. Essa é a vossa perspectiva, não é a 
nossa! A nossa perspectiva é a de que as famílias portu-
guesas só põem o idoso no lar quando não têm condições 
para o ter em casa. Sendo o lar caro, essas famílias 
conseguem minorar esses custos com uma dedução à 
colecta em termos fiscais. Ou seja, não queremos empurrar 
os idosos para os lares, antes pelo contrário. Queremos que 
aqueles que têm a necessidade imperativa de ir para um lar 
possam ir para um lar digno e queremos que as suas 
famílias possam ser ajudadas em matéria de diminuição da 
carga fiscal. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto à irresponsabilidade de quem 
propõe, há pouco perguntei ao Sr. Deputado Luís Queiró, 
na sequência da sua intervenção, se tinha ideia de quantas 
famílias estavam nestas condições, ao que ele me respon-
deu que não tinha. Na realidade, isso pouco me importa, 
mas pergunto quais são as implicações fiscais de tudo isto. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Fiscais?! 

O Orador: — Sim, em termos de encaixe, em termos 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — O encaixe é o seu 
orçamentais. 
problema! 

O Orador: — O que se passa é que há aqui dois cami-
nhos pelos quais podemos optar. A medida dos Srs. Depu-
tados do PP — incorrecta, mas que mantêm — vai dimi-
nuir as receitas. Diminui as receitas, porque aumenta as 
deduções específicas para todas as famílias que têm idosos 
ascendentes a seu cargo. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — O Sr. Deputado cha-
ma-se Sousa Franco?! 

O Orador: — Não, mas em matéria económica, quan-
do se trata de questões orçamentais e quando se fazem 
projectos de lei, é preciso saber quais serão as consequên-
cias das nossas atitudes; caso contrário estaremos a ser 
irresponsáveis. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — As pessoas não são 
números! Onde é que já ouvi isto?! Em Aveiro não se deve 
dizer isto! 

O Orador: — Se os Srs. Deputados reflectirem me-
lhor, talvez possam chegar à conclusão que é preferível, 
em vez de diminuir a receita sem qualquer razão, já que 
esta em nada leva a uma maior justiça social, dispor de 
meios financeiros disponíveis para apostar no apoio domi-
ciliário, na protecção social dos idosos e no apoio às famí-
lias com dificuldades. Como tal, é uma questão de opção. 
27 DE MAIO DE 1999 
33 

Há uma frase vossa que é lapidar e que, no meu enten-
der, ilustra bem o vosso raciocínio. Os senhores dizem: 
«Ou se dão mais três contos por mês às famílias, ou elas 
põem os seus pais e mães no lar!». Esta é a vossa perspec-
tiva e é algo de horroroso! 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — O Sr. Deputado sabe 
que não são só três contos! 

O Orador: — Não sei se os Srs. Deputados do PP, por 
56 contos por mês, deixam de ter os ascendentes a seu cargo 
em suas casas e os põem num lar, mas sei que os 
portugueses não fazem isso. Ninguém põe um idoso num lar 
se o puder ter em casa, muito menos por questões fiscais. A 
questão é esta: quem não pode ter idosos em casa, tem de 
fazer sacrifícios para os pôr num lar e, portanto, justifica-se 
que haja uma dedução à colecta para encargos com lares. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Em primeiro lugar, gostaria de dizer 
algo que, para nós, é importante. Gostaria que não tentás-
semos fazer juízos de valor sobre as motivações secretas 
dos grupos parlamentares que apresentam iniciativas,… 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Bem lembrado! 

A Oradora: — … na medida em que me parece que, 
de algum modo, a demagogia que se atribuiu a alguns 
partidos não deve ser julgada, porque penso que é uma 
mancha que alastra a toda a gente. 
Por outro lado, na medida em que não há qualquer mo-
ratória que impeça os partidos ou o Governo, em anos de 
eleições, de apresentar iniciativas, julgo que será mais 
sensato que nos abstenhamos, uns e outros, de fazer 
comentários nessa matéria, já que me parece que, a esse 
nível, ninguém tem superioridade para o fazer. 

O Sr. José Carlos Póvoas (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Em segundo lugar, no que respeita às 
iniciativas que estão neste momento em discussão, gostava 
de dizer que não me parece que elas próprias sejam pana-
ceia para um problema que existe, o dos idosos, que é um 
problema grave em todas as sociedades, nomeadamente na 
portuguesa. 
Os idosos são em número cada vez maior na nossa so-
ciedade e são uma realidade a que acresce o número de 
pessoas que, uma vez esgotada a sua capacidade de traba-
lho, são «despejadas» das empresas e são colocadas, de 
uma forma perfeitamente desumana, à margem da partici-
pação na comunidade. Este é um problema das famílias e, 
em primeiro lugar, dos próprios cidadãos que são rotulados 
de idosos. 
Parece-nos ainda que o problema tem de ser considera-
do na justa medida do que as propostas visam. Isto porque 
já foi provado e assumido pelos proponentes dos projectos 
que estes precisam de ser francamente alterados, em espe-
cialidade, para não perverterem o objectivo que pretendem 
atingir. Julgo que o objectivo que os projectos pretendem 
atingir é uma situação de não discriminação entre os idosos 
colocados na família e os idosos colocados em lares ou, 
eventualmente, apesar de não se falar nisso, em relação aos 
idosos que optem por permanecer no seu próprio espaço, 
solução pela qual muitos desejarão optar, já que os idosos 
são pessoas que desejam ter a maior autonomia possível ao 
longo da sua vida sem, por isso, deixarem de beneficiar de 
apoio domiciliário por parte do Estado. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

A Oradora: — Gostava de dizer que entendemos que 
não há qualquer pretenso conflito entre gente bondosa que 
pretende manter os idosos na família e aqueles que, o não 
sendo, aparentemente, quereriam descartar-se dos mais 
velhos, colocando-os nos lares. A questão não pode ser 
colocada assim em lado algum, particularmente numa 
sociedade como a nossa, onde as carências de habitação 
são brutais e não são novas, onde a sobrelotação é grande e 
onde as famílias, cada vez mais, têm todos os seus mem-
bros profissionalmente ocupados, como é seu direito, sen-
do, por isso, penalizadas na prestação de apoio ao agrega-
do familiar. 
Naturalmente, ninguém pode arrogar-se ajuizar sobre 
as razões que motivam a permanência em família ou a não 
permanência em família dos idosos, como ninguém pode 
substituir-se à vontade do dito idoso sobre o seu desejo de 
permanecer no seu espaço, na sua casa, tendo o maior grau 
de autonomia possível para, até ao fim da sua vida, a pode-
rem gozar como muito bem entenderem. 
Em suma, Os Verdes apoiam estes projectos, sendo que 
esse apoio, na generalidade, não é sinónimo de entender-
mos que o Estado se deve descartar e ficar isento das res-
ponsabilidades que tem, nomeadamente em termos da 
segurança social, de apoiar os idosos. 
Por outro lado, não me parece que o problema faça de-
saparecer a necessidade de multiplicar e de encontrar for-
mas diversificadas de apoio aos idosos, que também são 
pessoas que, fora da família e fora das instituições onde 
possam prevalecer, são — e serão, se calhar, cada vez mais 
— pessoas que querem viver sozinhas, tendo o direito de, 
mantendo-se nessa situação, não deixarem, por isso, de ter 
apoio por parte do Estado. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Armando Paulino. 

O Sr. Armando Paulino (PS): — Sr. Presidente, antes 
de mais, quero agradecer aos Grupos Parlamentares do 
PSD, do CDS-PP e do PCP a cedência de tempo que me 
permite efectuar esta intervenção. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Através do pro-
jecto de lei n.º 678/VII, visa o Grupo Parlamentar do PSD 
estabelecer o regime jurídico aplicável à opção de perma-
nência ou integração de idosos e pessoas portadoras de 
deficiência no seio da família a que estão ligados por laços 
de parentesco ou afinidade. 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 91 

A iniciativa legislativa vertente aborda e procura equa-
cionar um conjunto de problemas que se colocam hoje em 
qualquer sociedade moderna, ou seja, visa implementar 
medidas destinadas à permanência e integração na família 
natural dos cidadãos idosos e portadores de deficiência, 
procurando, deste modo, contrariar o afastamento, o aban-
dono e a exclusão social a que muitas vezes estes cidadãos 
são votados. Nesta perspectiva, acolhemos com enorme 
seriedade e sentido de responsabilidade a apresentação 
desta iniciativa legislativa. 
Para quem tem pugnado pela promoção dos direitos de 
cidadania, dos direitos das pessoas idosas e das pessoas 
portadoras de deficiência e por um combate, sem 
precedentes no nosso país, à pobreza e exclusão social, 
outra postura não seria de esperar. Para o Partido 
Socialista, como já tivemos oportunidade de afirmar várias 
vezes, o que conta são as pessoas. 

A Sr.ª Maria Manuela Augusto (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O que nos move é a promoção e defesa 
do seu bem-estar económico, mas, igualmente, social e 
cultural e, sobretudo, a construção de uma sociedade que 
fortaleça as redes de solidariedade intergeracional, indis-
pensáveis à satisfação das necessidades de todos, no 
respeito pela reciprocidade e pela equidade da justiça 
social. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Reconhecemos que o desenvolvimento 
económico e social e os novos estilos de vida adoptados 
pelas sociedades modernas, sobretudo nos grandes centros 
urbanos, acabaram por criar obstáculos à vida familiar e 
ditar a exclusão, designadamente dos mais idosos e dos 
incapacitados, cabendo ao Estado um papel fundamental 
na adopção de medidas e novas respostas para estes novos 
problemas. 
Neste contexto, o Governo do Partido Socialista tem 
vindo a apostar com grande empenho e determinação 
numa política social cujos traços fundamentais são visíveis 
aos olhos de todos e que contribuiu decisivamente no nos-
so país para um efectivo reconhecimento e reforço dos 
direitos sociais, económicos e culturais das pessoas idosas 
e portadoras de deficiência. Por esta razão, ou seja, tendo 
consciência de que muito está a ser feito em matéria de 
inserção e integração social das pessoas idosas e portado-
ras de deficiência, não poderíamos ficar indiferentes à 
iniciativa legislativa em discussão e reconhecemos aos 
seus autores o mérito que lhes assiste no plano das inten-
ções, já que no plano das soluções normativas preconiza-
das nos assistem grandes dúvidas e reservas, designada-
mente no que respeita aos efeitos da sua aplicação no teci-
do social. 
Com efeito, fazendo tábua rasa de todo o trabalho e 
empenhamento do Governo do Partido Socialista em maté-
ria de inserção social dos idosos e pessoas portadoras de 
deficiência, o PSD aposta em soluções que sabe pouco 
exequíveis e/ou mesmo que em nada contribuirão para 
resolver a maioria dos problemas que se colocam às famí-

lias neste domínio, pondo mesmo em causa os valores da 
solidariedade familiar. 
O projecto de lei em debate encerra em si mesmo con-
tradições, imperfeições, lacunas e omissões. De facto, de 
uma análise cuidada ao articulado do referido projecto de 
lei, constata-se o seguinte: o PSD aposta claramente numa 
subversão dos valores inerentes à própria solidariedade 
entre membros de uma mesma família, ou seja, a uma 
solidariedade natural prefere uma solidariedade baseada 
numa contratualização, da qual resultam direitos e deveres 
e, inclusive, a fiscalização do seu cumprimento por parte 
de entidades estranhas à estrutura familiar. 
No plano dos apoios que institui nada refere quanto ao 
facto de os mesmos serem ou não cumulativos entre si e 
esta é uma questão que importa clarificar, por forma a 
evitar situações de injustiça relativa. Acresce que a conces-
são de apoios financeiros e fiscais deve compaginar-se 
com princípios de clareza, por forma a evitar que possa 
ocorrer, de algum modo, a sua utilização fraudulenta, ma-
téria que não nos parece devidamente assegurada no pro-
jecto de lei em questão. 
No que respeita à dedução fiscal de despesas com pes-
soal necessário à prestação de serviços ao familiar acolhi-
do, julga-se que tal situação deverá estar rodeada de todos 
os cuidados. Por um lado, esta situação só deve operar 
quando não existam ou sejam insuficientes as respostas 
sociais já instaladas. Não faz sentido onerar a tesouraria 
pública quando se verifique, por exemplo, capacidade de 
resposta ao nível de apoio domiciliário, que é, certamente, 
prestado em condições compatíveis com a situação do 
idoso ou pessoa portadora de deficiência. Por outro lado, a 
simples contratação de pessoal necessário à prestação de 
serviços ao familiar acolhido não oferece garantidas no 
que respeita à qualidade do serviço. 
Quanto ao crédito à beneficiação das instalações físicas 
necessárias ao acolhimento, nada é referido quanto à sua 
modalidade. O que pretende o PSD? Uma linha de crédito 
vulgar ou crédito bonificado? 
Em suma, o projecto de lei do PSD não contém, na 
nossa perspectiva, as soluções normativas mais credíveis e 
adequadas à protecção dos interesses em causa. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O Partido Socialista está e estará sempre 
disponível para debater de forma séria e responsável maté-
rias que assumem enorme relevância social, mas ninguém 
tenha dúvida que aqueles que pretendem criar paliativos e 
soluções demagógicas para problemas sérios que afectam a 
vida dos cidadãos, encontrarão da nossa parte uma firme 
contestação. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, foi apresentado 
por 10 Deputados do Grupo Parlamentar do PSD um re-
querimento para que se proceda à votação destes projectos 
de lei no fim do debate. Creio que podemos concluir que 
chegámos ao fim do debate, pelo que, sendo este requeri-
mento um direito potestativo que não precisa de ser apro-
27 DE MAIO DE 1999 
vado, podemos passar à votação dos projectos de lei que 
acabámos de debater. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação, na generali-
dade, do projecto de lei n.º 678/VII — Apoios à perma-
nência e integração na família de idosos e pessoas portado-
ras de deficiência (PSD). 
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos con-
tra do PS. 
Srs. Deputados, vamos, agora, proceder à votação, 
também na generalidade, do projecto de lei n.º 680/VII — 
Altera o artigo 80.º-A do Código do IRS, aprovado pelo 
Decreto-Lei n.º 442-A/88, de 30 de Novembro (CDS-PP). 
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos con-
tra do PS. 
Srs. Deputados, pela ordem natural das coisas e em ra-
zão da matéria, o projecto de lei n.º 678/VII deveria baixar 
à 12.ª Comissão, enquanto o projecto de lei n.º 680/VII 
deveria baixar à 5.ª Comissão. No entanto, convinha que 
ambos os projectos baixassem à mesma comissão, uma vez 
que têm matéria comum. Creio, contudo, que mais facil-
mente a 5.ª Comissão se movimentará nos assuntos de 
família do que a Comissão para a Paridade, Igualdade de 
Oportunidades e Família nos assuntos fiscais. Como tal, 
proponho que ambos os projectos de lei baixem à 5.ª Co-
missão. Não sei se os Srs. Deputados se opõem. 
Pausa. 
Não havendo oposição, assim se fará, baixando ambos 
os projectos de lei à 5.ª Comissão. 
Srs. Deputados, a próxima reunião plenária realiza-se 
amanhã, dia 27 de Maio, às 15 horas, e terá como ordem 
do dia a discussão do projecto de lei n.º 640/VII. 
Está encerrada a sessão. 
Eram 18 horas e 45 minutos. 
Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
António Manuel de Carvalho Ferreira Vitorino. 
Partido Social Democrata (PSD): 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 

35 

Arménio dos Santos. 
João Calvão da Silva. 
José Carlos Pires Póvoas. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Odete dos Santos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
António Bento da Silva Galamba. 
António José Martins Seguro. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 

Popular (CDS-PP): 
António Almeida Figueiredo Barbosa Pombeiro. 
Pedro José Del Negro Feist. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
