4.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1998-1999) 

Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. José Ernesto Figueira dos Reis 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 


S U M Á R I O 








Quinta-feira, 14 de Janeiro de 1999 
I Série — Número 34 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 13 DE JANEIRO DE 1999 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 25 minutos. 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da entrada na Mesa 
da proposta de lei n.º 227/VII, da proposta de resolução n.º 131/VII, do 
projecto de lei n.º 601/VII, da apreciação parlamentar n.º 74/VII, do 
projecto de deliberação n.º 55/VII e de requerimentos. 
O Sr. Deputado Eurico Figueiredo (PS) interpelou a Mesa no sen-
tido de saber se estão programadas iniciativas de comemoração dos 
500 anos do achamento do Brasil. 
Em declaração política, o Sr. Deputado Manuel Moreira (PSD) 
chamou a atenção para a necessidade urgente de ampliação e moder-
nização do Aeroporto Sá Carneiro, tendo também contestado o cance-
lamento ou suspensão, por parte da TAP, de ligações aéreas de e para 
aquele Aeroporto. Respondeu, depois, a um pedido de esclarecimento 
do Sr. Deputado Fernando Jesus (PS). 
O Sr. Deputado Francisco Peixoto (CDS-PP) condenou a política 
de justiça do Governo, nomeadamente o aumento da burocracia e das 
tabelas de emolumentos, tendo respondido a um pedido de esclareci-
mento do Sr. Deputado Nuno Baltazar Mendes (PS). 
Foi aprovado o voto n.º 144/VII — De pesar, pelo falecimento de 
um trabalhador de uma unidade fabril do sector da cortiça do conce-
lho de Santa Maria da Feira e de outros três dos estaleiros de São 
Jacinto, em Aveiro (PS, PSD, CDS-PP, PCP e Os Verdes). Após terem 
usado da palavra os Srs. Deputados Manuel Alves de Oliveira (PSD), 
Aníbal Gouveia (PS), Alexandrino Saldanha (PCP) e Moura e Silva 
(CDS-PP), a Câmara guardou um minuto de silêncio. 
Ordem do dia. — Procedeu-se à discussão conjunta, na genera-
lidade, da proposta de lei n.º 205/VII — Estabelece o novo regime 
jurídico do recenseamento eleitoral e do projecto de lei n.º 594/VII — 
Regula a certificação do tempo mínimo de residência dos cidadãos 
estrangeiros para efeitos eleitorais (PCP), tendo usado da palavra, a 
diverso título, além dos Srs. Ministro da Administração Interna (Jorge 
Coelho) e Secretário de Estado da Administração Interna (Luís Parrei-
rão), os Srs. Deputados António Filipe (PCP), Cláudio Monteiro (PS), 
António Brochado Pedras (CDS-PP) e Miguel Macedo (PSD). 
Foi igualmente apreciado, na generalidade, o projecto de lei n.º 
573/VII — Actualização das pensões da carreira docente (CDS-PP), 
sobre o qual se pronunciaram, a diverso título, os Srs. Deputados 
Nuno Correia da Silva (CDS-PP), Luísa Mesquita (PCP), Manuel 
Alves de Oliveira (PSD), Fernando de Sousa (PS) e José Cesário 
(PSD). 
A Câmara discutiu ainda, na generalidade, o projecto de lei n.º 
554/VII — Apoio às vítimas de stress post traumático de guerra (PSD), 
tendo usado da palavra, a diverso título, os Srs. Deputados Carlos 
Encarnação (PSD), Moura e Silva (CDS-PP), Marques Júnior (PS), 
Bernardino Soares (PCP) e Eduarda Ferronha (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 18 horas e 50 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 25 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Armando Jorge Paulino Domingos. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Casimiro Francisco Ramos. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
João Pedro da Silva Correia. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 

I SÉRIE — NÚMERO 34 

José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís António do Rosário Veríssimo. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Alberto Queiroga Figueiredo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António d’Orey Capucho. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
14 DE JANEIRO DE 1999 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Manuel Durão Barroso. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 

Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 
Vasco Manuel Henriques Cunha. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Carlos Brochado de Sousa Pedras. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Rui Manuel Pereira Marques. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Alexandrino Augusto Saldanha. 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
António Luís Pimenta Dias. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Carmen Isabel Amador Francisco. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta dos diplomas e dos requerimentos que foram 
apresentados à Mesa. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidas, as 
seguintes iniciativas legislativas: proposta de lei n.º 
227/VII — Assegura a informação e consulta dos traba-
lhadores em empresas ou grupos de empresas transnacio-
nais, regula a instituição de conselhos de empresa euro-
peus ou de procedimentos simplificados de informação e 
consulta em empresas e grupos de empresas de dimensão 
comunitária, que baixou à 8.ª Comissão; proposta de reso-
lução n.º 131/VII — Aprova, para ratificação, a Conven-
ção relativa à Adesão da República da Áustria, da Repú-
blica da Finlândia e do Reino da Suécia à Convenção Rela-
tiva à Competência Judiciária e à Execução de Decisões 
em Matéria Civil e Comercial, bem como ao Protocolo 
Relativo à Sua Interpretação pelo Tribunal de Justiça, com 
as adaptações que lhe foram introduzidas pela Convenção 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 34 

Relativa à Adesão do Reino da Dinamarca, da Irlanda e do 
Reino Unido da Grã-Bretanha e da Irlanda do Norte, pela 
Convenção Relativa à Adesão da República Helénica e 
pela Convenção Relativa à Adesão do Reino da Espanha e 
da República Portuguesa, assinada em Bruxelas, em 29 de 
Novembro de 1996, que baixou à 2.ª Comissão; projecto 
de lei n.º 601/VII — Programa especial de combate às 
listas de espera (PSD), que baixou à 7.ª Comissão; apre-
ciação parlamentar n.º 74/VII — Requerimento do PCP, 
solicitando a apreciação pela Assembleia da República do 
Decreto-Lei n.º 404/98, de 18 de Dezembro; e o projecto 
de deliberação n.º 55/VII — Sobre o problema dos resí-
duos industriais, tóxicos ou não (Os Verdes). 
Srs. Deputados, foram apresentados na Mesa os seguin-
tes requerimentos: 
No dia 5 de Janeiro de 1999, aos Ministérios do Ambi-
ente e da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das 
Pescas, formulados pelo Sr. Deputado Fernando Pedro 
Moutinho; ao Ministro Adjunto do Primeiro-Ministro e à 
Secretaria de Estado do Desporto, formulados pelo Sr. 
Deputado Sílvio Rui Cervan; ao Governo, formulado pelo 
Sr. Deputado Alexandrino Saldanha. 
Na reunião plenária de 6 de Janeiro de 1999, ao Minis-
tério da Cultura, formulado pelo Sr. Deputado Miguel 
Miranda Relvas; e ao Ministério da Educação, formulado 
pelo Sr. Deputado Castro de Almeida. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Eurico Figueiredo para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Eurico Figueiredo (PS): — Sr. Presidente, du-
rante o tempo que, ultimamente, passei no Brasil tive a 
oportunidade de poder contactar com sectores do mundo 
cultural e científico e de ver que aí existe uma atmosfera 
de comemoração dos 500 anos do achamento desse grande 
país irmão. 
É minha convicção profunda que Portugal, como Esta-
do, sobreviverá na Europa Comunitária, mas é também 
minha convicção profundíssima que Portugal, como Na-
ção, viverá em comunhão com o Brasil. Nesse sentido, e 
utilizando as minhas prerrogativas de Deputado, vou tentar 
informar-me do que é que está a ser feito, seja na socieda-
de civil, seja ao nível do Governo, para comemorar os 500 
anos da chegada ao Brasil, e, como cidadão, assumirei as 
minhas responsabilidades. 
O facto é que, como Deputado, também tenho algumas 
responsabilidades nessa área, e, antes de assumir as respec-
tivas consequências dessa mesma responsabilidade, gosta-
ria de solicitar a V. Ex.ª que nos informasse se, da parte do 
Parlamento português, existem iniciativas programadas 
para comemorar, com dignidade, uma data com a grandeza 
que tem a data do achamento do Brasil. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, eu é que agradeço 
o seu empenhamento num assunto que é do interesse de 
todos nós e, sobretudo, do País. 
Não há, ainda, qualquer espécie de decisão, pela razão 
simples de que aguardo a decisão da programação da cele-
bração dessa efeméride ao nível da Presidência da Repú-
blica e do Governo para depois podermos definir, nós 
próprios, a nossa programação e iniciativa. 

Vai haver, no primeiro semestre deste ano, dois encon-
tros, a nível de presidentes de parlamentos dos países ibe-
ro-americanos, com o Presidente do Congresso do Brasil. 
Aguardo essa oportunidade para concertarmos ideias sobre 
uma celebração tão conjunta quanto possível entre o Par-
lamento português e o Parlamento brasileiro, mas pode ter 
a certeza de que existe a vontade política da minha parte, 
da parte de toda a Mesa e também dos líderes parlamentes 
no sentido de que essa efeméride seja celebrada com toda a 
dignidade correspondente ao significado do acontecimento. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma declara-
ção política, o Sr. Deputado Manuel Moreira. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Subo hoje a esta tribuna para vos falar 
sobre as graves insuficiências e a falta de dignidade da 
infra-estrutura aeroportuária mais importante da Área 
Metropolitana do Porto, do Norte de Portugal e do Noroes-
te da Península Ibérica, refiro-me, como é óbvio, ao Aero-
porto Internacional Francisco Sá Carneiro. 
Este Aeroporto tem uma área aproximada de 320 hecta-
res, uma pista com cerca de 3500 metros de comprimento, 
três plataformas com 15 posições de estacionamento, um 
complexo de carga de 9000 m2, 12 movimentos por hora, 
segundo as capacidades declaradas, e por ali passam, por 
ano, três milhões de passageiros e 40 000 toneladas de 
carga. 
O Aeroporto Internacional Francisco Sá Carneiro tem 
uma localização estratégica privilegiada, dado estar inseri-
do numa importante área metropolitana, próximo do porto 
de Leixões e do caminho de ferro, ligado a uma rede de 
auto-estradas que o coloca a cerca de uma hora da Galiza, 
ficando a 10 km do Porto, 120 km de Valença, 150 km de 
Vigo e 220 km de Orense. 
Verifica-se, contudo, que este Aeroporto Internacional 
mais parece um apeadeiro do Porto, que não serve condig-
namente a importante região em que está inserido. 
Esta infra-estrutura aeroportuária está a «rebentar pelas 
costuras», uma vez que foi o Aeroporto do País que mais 
cresceu, nos últimos anos, em passageiros, carga e movi-
mento. 
O edifício da aerogare, para além de pequeno, não tem 
o estilo e a dignidade arquitectónica que um aeroporto 
internacional exige e merece. 
A imagem que, por vezes, se tem na aerogare é de 
grande confusão, direi mesmo caótica, com filas intermi-
náveis de passageiros que chegam à porta de entrada, com 
os seus familiares em pé, sem lugares para se sentarem, 
malas por todo o lado, bares cheios e restaurante insufici-
ente. Faltam salas de recepção para os chamados VIP e 
homens de negócios e, por incrível que pareça, este Aero-
porto Internacional ainda não tem uma única manga. A 
imagem que nos é dada observar é terceiro-mundista. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Governo, em 
Fevereiro de 1998, está a fazer um ano, anunciou uma 
operação de cosmética para o Aeroporto Francisco Sá 
Carneiro, com um investimento na sua modernização de 
cerca de oito milhões de contos, mais dois milhões para 
estudos, projectos e investimentos na área comercial. Até 
14 DE JANEIRO DE 1999 

agora, mesmo essa operação de cosmética não passou 
ainda de promessa. 
A população e os responsáveis políticos do Norte não 
se contentam apenas com uma mera operação de cosmética 
do Aeroporto Internacional Francisco Sá Carneiro, querem 
e exigem mais, porque a isso têm direito. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Na última década, Lisboa e a sua área 
metropolitana foram alvo de relevantíssimos investimentos 
públicos. Não os contestamos, porque os consideramos 
justificados para o desenvolvimento desta importante par-
cela de Portugal. Contudo, consideramos que outras parce-
las do País merecem igual tratamento, como há meses 
disse o Sr. Ministro João Cravinho — e eu concordo — 
que era chegada a hora do Norte, mas para nós isso não 
pode ser apenas palavras, promessas, tem de ser acima de 
tudo acção, decisões políticas, obras em concreto. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Por isso, como 
Deputado eleito pelo círculo do Porto, reafirmo aqui, hoje, 
aquilo que é uma exigência da população, dos responsá-
veis políticos e das forças vivas da Área Metropolitana do 
Porto e do Norte: que o Aeroporto Internacional Francisco 
Sá Carneiro, devido à sua localização estratégica privile-
giada, como atrás referi, tem um potencial de crescimento 
que se impõe desenvolver para bem servir o Noroeste 
Peninsular. Daí a necessidade urgente da sua clara amplia-
ção e modernização. No fundo, trata-se de construir um 
novo e verdadeiro aeroporto internacional na área de ex-
pansão do actual, porque existem todas as condições para o 
efeito. 
É esse o desafio que lanço daqui ao actual Governo, 
para avançar desde já com a elaboração de um projecto 
ambicioso e credível, que dê a dimensão, a capacidade e a 
dignidade ao Aeroporto Internacional Francisco Sá Carneiro. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Como é sabido, 
há alguns meses atrás, a TAP decidiu cancelar algumas 
ligações aéreas de e para o Aeroporto Francisco Sá Carnei-
ro, por critérios economicistas, dizendo o Presidente do 
Conselho de Administração à opinião pública e aos res-
ponsáveis autárquicos da Área Metropolitana do Porto que 
certas ligações não eram rentáveis e, por isso, acabavam ou 
ficavam suspensas. Na altura, o Presidente da TAP, para 
justificar as decisões tomadas, chegou a exibir mapas com 
números e critérios que agora, segundo os últimos dados 
conhecidos, designadamente através do jornal Expresso, 
verificamos que ou eram falsos ou estavam errados. 
A TAP suprimiu duas ligações semanais da linha Por-
to/Paris, em que esta empresa em 1998 lucrou, com esta 
ligação, 500 000 contos. E a TAP suprimiu ainda a ligação 
Porto/Rio de Janeiro, pelo menos sazonalmente, tendo 
também no ano anterior esta ligação obtido 400 000 contos 
de lucro para a empresa. 
Verificamos agora que a razão invocada pela TAP, a da 
racionalização, não passou de uma grosseira mentira e de 
uma fraude, e que estas decisões prejudicaram mesmo 
financeiramente a empresa. 
O Presidente da Junta Metropolitana do Porto, Prof. 
Vieira de Carvalho, disse na altura que o que se pretendia 
com aquelas decisões era apenas diminuir o peso das liga-
ções de e para o Aeroporto Francisco Sá Carneiro, em 
não sabe! 

benefício do Aeroporto de Lisboa. E é curioso verificar-se 
que a linha que mais lucro deu à TAP com origem no Ae-
roporto da Portela apenas rendeu 52 000 contos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Foi profundamente lamentável este 
comportamento dos gestores da TAP, em particular do 
seu Presidente, Eng.º Ferreira Lima, de terem procurado 
enganar os responsáveis autárquicos do Norte e a sua 
população. 
Esperemos que estas decisões erradas possam ser revo-
gadas no mais curto espaço de tempo e as referidas liga-
ções, que foram canceladas ou suspensas, possam ser de 
novo retomadas para bem do Norte e da TAP. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Atendendo a que o actual Conselho de 
Administração da TAP já terminou o seu mandato, impõe-
se que o Governo proceda rapidamente à nomeação de 
uma nova Administração. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Por último, e na 
sequência de tudo aquilo que acabo de referir, julgo tam-
bém útil e oportuno dizer que a gestão do Aeroporto Inter-
nacional Francisco Sá Carneiro, para poder potenciar ao 
máximo aquela infra-estrutura aeroportuária, em função 
das necessidades da população, devia ser privatizada, 
como já defenderam os responsáveis autárquicos da Área 
Metropolitana do Porto e que poderia passar por uma ges-
tão em parceria da própria Área Metropolitana do Porto, da 
Associação Industrial Portuense e da Associação Comer-
cial do Porto, que já manifestaram também esse desejo. 
É com esta hipótese de um novo modelo de gestão pri-
vada para o Aeroporto Internacional Francisco Sá Carnei-
ro, que deixo à consideração do Governo, que termino esta 
minha intervenção, que mais não pretendeu do que trazer 
ao conhecimento desta Câmara as justas preocupações e 
reivindicações da região que aqui represento e sensibilizar 
o Governo para a concretização das mesmas. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para um pedido de esclarecimen-
to, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Jesus. 

O Sr. Fernando Jesus (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Manuel Moreira, confesso que quando o vi no alto 
daquela tribuna julgava que ia repetir, mais uma vez, aqui-
lo que é habitual em si, ou seja, vir aqui lembrar, os pro-
blemas, os atrasos, os estrangulamentos de investimentos 
no seu concelho, de Vila Nova de Gaia, aliás, sistematica-
mente repetidos, aqui, por V. Ex.ª. 
Mas não! Enganei-me! Hoje, veio falar sobre o Aero-
porto Sá Carneiro. E o que é que nos veio cá dizer? Veio 
dizer aquilo que esta Câmara e o País já sabem: sabem que 
o Aeroporto tem problemas… 

O Sr. Roleira Marinho (PSD): — O Governo é que 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 34 

O Orador: — … desde há décadas. V. Ex.ª, aliás, co-
nhece melhor do que nós esses problemas, porque, como 
sabe, nunca foi um aeroporto com dimensão e qualidade 
internacionais. 
E aproveito para lhe lembrar ou informar, se não sou-
ber, que o Governo, nesta Câmara, há poucos meses, anun-
ciou que iria encomendar, através da ANA, um estudo 
internacional, que está a ser feito, para dotar o Aeroporto 
Sá Carneiro — para além dos 10 milhões de contos; falou 
em 8 milhões, mas são 10 milhões de contos! — de quali-
dade internacional, de forma a que se torne num verdadei-
ro aeroporto moderno, de qualidade internacional. O Go-
verno anunciou-o, aqui, neste Parlamento, há bem pouco 
tempo, no âmbito, aliás, da comissão de acompanhamento 
do novo aeroporto. Isto, se calhar, o senhor não sabia, mas 
é uma informação que lhe presto. 
Sobre os investimentos de que carece o Aeroporto Sá 
Carneiro, eles estão, de facto, — tudo nos leva a dizê-lo — 
previstos e programados pelo Governo. 
O Sr. Deputado dir-me-á: «Mas o Sr. Ministro anun-
ciou-o há cerca de um ano e as obras ainda não arranca-
ram…» Com certeza! Pois é, é verdade! Como sabe, o 
planeamento e lançamento de concursos e a adjudicação de 
obras não se fazem em meia dúzia de meses! Mas a verda-
de é que estão previstos, e há indicações, ao nível do Go-
verno, de 10 milhões de contos para aquele Aeroporto, que 
agora vão ser reforçados com mais — não se sabe quanto, 
porque o estudo há-de dizer quanto é que é preciso gastar. 
Lembro-lhe, até, que o Sr. Ministro disse aqui, no Par-
lamento, que não está em causa o valor do investimento, o 
que está em causa é saber o que é que os estudos vão dizer 
para tornar aquele Aeroporto num aeroporto de qualidade 
internacional e que o que for preciso gastar, gastar-se-á. 
Nem falou sequer em limitação de valores de investimento. 
Depois, disse também que faltam ainda muitas coisas. 
Pois faltam! Faltam as mangas, o próprio Aeroporto está 
mal concebido, tem um aspecto estético de que ninguém 
gosta. É um problema de raiz! Foi a construção do seu 
governo! Vamos ver, agora, como é que é possível «dar-
lhe a volta» sem pôr em causa a possibilidade do seu 
encerramento, como ninguém desejará, certamente. 
Mas, posso dizer-lhe, se não sabe, que o Governo está 
a estudar a possibilidade de fazer, dali, uma ligação de 
comboio, a Espanha, a partir da Galiza, exactamente por-
que o Aeroporto se insere numa zona que serve e irá servir 
cada vez mais toda a zona noroeste de Portugal. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de terminar. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Sr. Deputado, atendendo à falta de tempo, quero apenas 
dizer-lhe que era bom que, em vez de vir lembrar os pro-
blemas que existem, apresentasse soluções alternativas. É 
para isso que aqui estamos e é isso o que o Governo está a 
fazer. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Tem de estudar, Sr. 
Deputado Manuel Moreira! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Manuel Moreira. 


O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Fernando Jesus, penso que tem estado pouco 
atento às minhas intervenções, na medida em que tenho 
falado aqui várias vezes sobre diversos assuntos. Desde 
legislação em geral, designadamente na área autárquica, a 
questões de âmbito regional, como é o caso da matéria que 
hoje aqui abordei, o Aeroporto Internacional Francisco Sá 
Carneiro, bem como em relação a questões referentes ao 
concelho de Vila Nova de Gaia, tenho procurado, na medi-
da em que me é possível intervir nesta Câmara, representar 
condignamente os nossos concidadãos, que nos elegeram 
pelo distrito do Porto e, em particular, pelo concelho de 
Vila Nova de Gaia. 
Hoje, considerei que era importante e oportuno trazer à 
consideração da Câmara e sensibilizar o actual Governo 
para a falta de condições de funcionamento do Aeroporto 
Internacional Francisco Sá Carneiro. 
Julgo que o Sr. Deputado devia associar-se àquilo que 
eu disse, e penso que poderíamos, até, ir muito mais além 
nas exigências naturais e legítimas do Norte e da Área 
Metropolitana do Porto para que esta infra-estrutura possa 
ser potenciada ao máximo no sentido de dar uma resposta 
cabal às necessidades da população e à grande dinâmica 
que existe na Área Metropolitana do Porto e na Região 
Norte. É isso que é importante. 
De resto, dos anúncios, das promessas do Governo, já 
estamos cansados delas! E já não vamos apenas na conver-
sa, já não vamos apenas naquilo que é anunciado, quere-
mos ver obra concreta. Aquilo que o Governo anunciou há 
um ano, para nós, é apenas uma mera operação de cosmé-
tica. E eu disse que se tratava de 8 milhões de contos em 
investimentos para a modernização do actual aeroporto 
mais 2 milhões de contos para estudos, projectos e inves-
timentos na área comercial — por isso, falei em 10 mi-
lhões de contos e não apenas em 8. 
Mas isso já devia estar em execução, em implementa-
ção, o que ainda não aconteceu. Devo dizer que lamento, e 
o Sr. Deputado, como eleito pelo círculo do Porto, também 
devia lamentar porque esse pequeno investimento já devia 
estar em implementação. Devemos ser mais ambiciosos, 
mais exigentes, porque não é apenas com 10 milhões de 
contos que podemos vir a ter um aeroporto internacional 
digno desse nome. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Neste momento, estão a ser feitos inves-
timentos importantes em Lisboa — e, como eu disse, não 
os contesto, porque é importante também desenvolver o 
aeroporto de Lisboa —, mas o Porto e a Região Norte 
também merecem igual tratamento. Estão a ser investidos 
cerca de 100 milhões de contos na ampliação e moderniza-
ção do actual Aeroporto da Portela; diz-se que no novo 
aeroporto poderão ser investidos cerca de 300 a 500 mi-
lhões de contos; assim sendo, acho que o Porto não deve 
ficar satisfeito com 10 milhões de contos! Passe a expres-
são, são apenas «trocos»! O Porto merece muito mais, 
merece um aeroporto digno, com grande dimensão, com 
grande capacidade, a pensar no futuro, na próxima década. 
14 DE JANEIRO DE 1999 

É nesse sentido que desafiei o Governo, e continuo a 
reiterar esse desafio, para que avance desde já com um 
projecto ambicioso, credível, para se construir na actual 
área do aeroporto do Porto um aeroporto à dimensão do 
Norte para o século XXI. É esse o nosso desejo, e espero 
que o PS esteja connosco neste objectivo, porque se trata 
apenas de dar uma resposta satisfatória às necessidades e às 
reivindicações legítimas e naturais da população do Norte e 
dos autarcas que representam essa mesma população. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para tratamento de um assunto de 
interesse político relevante, tem a palavra o Sr. Deputado 
Francisco Peixoto. 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O Partido Popular, ao longo de toda esta 
legislatura, de forma responsável e sistemática, tem vindo 
a alertar o Governo para a grave crise do nosso sistema de 
justiça, que cada dia mais se adensa sobre os portugueses, 
determinando o seu progressivo afastamento e a sedimen-
tação da ideia e do sentimento da sua total ineficácia e 
inutilidade. De forma responsável porque, com total entre-
ga e espírito de colaboração, temos apresentado alternati-
vas e constantemente apontado tudo aquilo que em nosso 
entender está errado e carece de pronta solução. Fazemo-lo 
de boa-fé, com recta intenção no propósito e na certeza de 
sermos úteis aos portugueses, longe de qualquer exercício 
demagógico ou de exibição, determinado por um qualquer 
fim que não seja o de reconhecer a vital importância deste 
sector no bem-estar e no desenvolvimento da sociedade 
portuguesa, tratando-se a justiça, como se trata, de uma das 
funções do Estado que melhor garante a coesão nacional, a 
paz social e a prosperidade económica, e precisamente 
num contexto social em que o grau de exigência que as 
sociedades fazem ao mundo do direito é cada vez maior e 
mais absoluto. 
A justiça eficaz, de funcionamento transparente, de 
qualidade, célere e acessível é uma incontornável priorida-
de de qualquer governo responsável e minimamente empe-
nhado em resolver os problemas reais e estruturais das 
sociedades modernas. É dramático, verdadeiramente dra-
mático, sempre que uma qualquer força política, mas 
sobretudo um governo, não o entende ou, entendendo-o, se 
recusa com obstinação a promovê-lo, limitando-se apenas, 
e só em condições extremas, a meros exercícios de retórica 
e de cosmética, com o único e evidente intuito de bran-
quear e dissimular inércias e desacertos legislativos decor-
rentes, afinal, da mera incapacidade governativa. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Estas considerações, constantemente 
produzidas nesta Câmara pelo Partido Popular, quase sem-
pre perante o autismo ensimesmado do Governo, vêm hoje 
a propósito de duas questões: a primeira, pelo novíssimo 
foco de descontentamento e de justíssima revolta dos por-
tugueses face ao afinal brutal aumento das tabelas de emo-
lumentos do registo civil, dos actos de nacionalidade, do 
registo predial, do registo comercial, do registo automóvel, 
do registo de navios, do registo de pessoas colectivas e de 
notariado, a par de um imenso aumento de burocracia e de 
dificuldades processuais múltiplas que determinaram desde 
já a ameaça de greve do Registo Nacional de Pessoas Colec-
tivas e das Conservatórias do Registo Predial. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — É o diálogo buro-
crático! 

O Orador: — Refiro-me ao regime decorrente da Por-
taria n.º 996/98, de 25 de Novembro, imediatamente alte-
rada pela Portaria n.º 1007-A/98 de 2 de Dezembro, e que, 
à falta de melhor, demonstrará sempre com meridiana 
nitidez o grau de eficácia legislativa do Governo, a par do 
exercício de mistificação que em si encerram, uma vez que 
os seus confessados fins são a desburocratização e a redu-
ção geral dos custos dos emolumentos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Só que nada disto foi conseguido, o que 
já é claramente perceptível pelos portugueses, como aliás o 
não poderia ser nunca, na medida em que é evidente, como 
sempre, a divergência entre a vontade declarada e a vonta-
de real deste Governo. É que a par das reduções residuais 
da ordem dos 75% e 50%, estas supostas vantagens não 
colhem nem podem caracterizar estas portarias na medida 
em que se assiste a um aumento desmesurado da esmaga-
dora maioria dos emolumentos. Veja-se, com carácter de 
exemplo, que a fixação de um limite máximo para emolu-
mentos de 10 000 contos só faz sentido em actos e opera-
ções que envolvam montantes muito elevados, não tendo 
aplicação significativa no dia-a-dia. Quem não sabe que 
emolumentos de 10 000 contos equivale a 0,5% do capital 
social ou de aumento de capital social de 2 milhões de 
contos… e que a determinação deste plafond está eviden-
temente muito longe de beneficiar os cidadãos e as empre-
sas comuns? 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Bem lembrado! 

O Orador: — Por outro lado, e não obstante ter sido 
retirado o agravamento de 30% nas escrituras de socieda-
des comerciais, todos os outros actos são extraordinaria-
mente agravados, de forma a ser já corrente nas sociedades 
comerciais portuguesas a insuficiência das verbas cativas 
para fazer face às despesas desta natureza e, assim, à práti-
ca mais ou menos complicada de operações de contabili-
dade de última hora para poder suportá-las. Como tudo o 
que isto indicia, e que é real, perante este agravamento 
descabelado, mais uma vez o Governo legislou com total 
falta de conhecimento pela realidade orgânica e pela capa-
cidade funcional dos diversos departamentos da Adminis-
tração Pública, criando-se, por esse motivo, situações de 
inoperatividade caricatas e cómicas, se não fossem deplo-
ráveis por susceptíveis de gerar graves e sérios prejuízos. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Atente-se no seguinte exemplo: o artigo 
3.º da Tabela de Emolumentos do Notariado dispõe, quan-
to à definição do valor dos bens sobre o qual se apurará os 
emolumentos devidos, que «o valor dos bens será, para 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 34 

cada verba, o que as partes lhe atribuírem ou, se for supe-
rior, o que resultar da aplicação das seguintes regras: pri-
meira, quanto a bens imóveis, o seu valor fiscal, indepen-
dentemente de serem, ou não, devidos direitos à Fazenda; 
segunda, quanto a estabelecimentos comerciais ou indus-
triais, o valor fiscal determinado pelo último balanço; 
terceira, quanto a partes ou quotas de sociedades que não 
sejam por acções, o valor nominal ou o que resultar do 
último balanço, se superior». 
O que isto implica, é: para efeitos do segundo caso, é 
necessário recorrer à Repartição de Finanças para que estas 
digam qual o valor fiscal da sociedade; ora, estas não fa-
zem a mais pequena ideia pois não foram instruídas nem 
ensinadas a fazer tal apreciação, pelo que têm de passar 
uma declaração dizendo que se consideram incapazes de 
dar essa informação. E, para efeitos do terceiro caso, o 
notário deveria apurar o valor das quotas das sociedades, 
com base no último balanço; ora, os balanços são deposi-
tados anualmente em Março/Abril, como se sabe, nas Con-
servatórias do Registo Comercial, sendo raras as empresas 
que se lembram de ficar com cópia. Assim, para uma escri-
tura de cessão de quotas, é necessário pedir certidão do 
último balanço para efeitos de apuramento dos emolumen-
tos a pagar, mas o notário não sabe apurar qual o valor das 
quotas em função do balanço, pelo que é necessário recor-
rer a um auditor para este fazer a avaliação. Todas estas 
alterações, evidentemente, resultam num acréscimo de 
burocracia e complicações, exactamente o contrário daqui-
lo a que o Governo se propunha! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso é atirar 
poeira para os olhos! 

O Orador: — A segunda questão decorre do estrondo-
so insucesso da política de justiça deste Governo, que, 
aliás, já nem o próprio Governo se atreve a não aceitar. Por 
esse motivo, e só por esse motivo, é que agora, justamente, 
mas só agora, é que o Governo pretende meter a justiça 
portuguesa no seu coração, depois do mandato governativo 
cumprido e falhado, redondamente falhado, com a gravís-
sima responsabilidade deste Governo por não ter entendido 
aquilo que agora se apressa a fazer crer que finalmente 
entendeu; em todo o caso, por não ter tido, em circunstân-
cia alguma, a capacidade de resolver ou pelo menos im-
plementar soluções susceptíveis de resolver, a prazo que 
fosse, um dos problemas mais graves que afectam a socie-
dade portuguesa. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — A política orçamental da justiça, há me-
nos de dois meses por nós aqui denunciada, foi com ga-
lharda sobranceria defendida pelo Sr. Ministro da Justiça. 
Hoje, é já posta de lado para, finalmente, se confessar aos 
portugueses que a solução dos problemas da justiça passa 
pela aposta estratégica neste sector; mas hoje, logo hoje, 
que já não há mais orçamentos do Estado! Tudo para fazer 
crer das intenções do Governo que, agora, em fim de man-
dato, se faz rodear por um grupo de trabalho para colmatar 
a sua incapacidade política e legislativa. Mas terá este 
grupo de trabalho, porventura, eficácia retroactiva? 

Perante tudo isto, que é único, pateticamente único, 
resta uma última interrogação, até porque uma qualquer 
operação de cosmética e de dissimulação carece sempre de 
um mínimo de aparência de credibilidade. O Sr. Primeiro-
Ministro, que é o responsável por tudo quanto se passa 
nesta área, mantém ou não a sua confiança política no 
Ministro da Justiça e avaliza, ou não, toda esta coreografia 
política? 

Aplausos do CDS-PP e do Deputado do PSD Luís 
Marques Guedes. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, ins-
creveu-se o Sr. Deputado Nuno Baltazar Mendes. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, Sr. Deputado Francisco Peixoto, a inter-
venção que V. Ex.ª acaba de proferir nesta Assembleia é 
perfeitamente justificável face àquilo que o seu partido tem 
defendido ao longo do tempo, nomeadamente em matéria 
de justiça. Como V. Ex.ª sabe, ao longo de toda esta legis-
latura, aquilo que nos divide, efectivamente, é muito: VV. 
Ex.as defendem e têm uma determinada política de justiça, 
nomeadamente no âmbito da política criminal, de aumento 
efectivo das próprias penas; propuseram medidas muito 
claras nesse sentido e nós divergimos disso. Mas, Sr. 
Deputado, chamar medidas cosméticas a alterações tão 
profundas como este Governo foi capaz de fazer, seja no 
domínio do Código de Processo Penal, seja no domínio do 
Código Penal, seja no domínio do Código de Processo 
Civil, a propósito do Estatuto do Ministério Público…?! 
Mesmo 
invocando razões político-partidárias, chamar 
alterações de mera cosmética a alterações tão profundas 
como aquelas que foram feitas, não me parece justo nem 
adequado! 
V. Ex.ª compreenda: nós não queremos — mas podía-
mos fazê-lo — comparar o estado actual, por exemplo, ao 
nível dos processos criminais, de aplicação da justiça com 
o novo Código de Processo Penal com a situação que tí-
nhamos em 1995. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Agora está pior! 

O Orador: — V. Ex.ª já viu o que é que acontecia até 
1995? Com julgamentos que não eram, pura e simplesmen-
te, realizados? Com julgamentos em que os réus, por uma 
razão qualquer, faltavam e os julgamentos não eram reali-
zados, eram declarados contumazes? Essa foi, quer os 
senhores queiram quer não, a herança que nos deixaram os 
agora vossos parceiros de coligação! E foi contra isso que 
nós lutámos, foi contra essas situações que nós lutámos! 
Nós não vimos aqui, Sr. Deputado Francisco Peixoto, 
dizer que hoje a justiça não funciona porque há forças de 
bloqueio ou outras coisas quaisquer! Esse era o discurso 
do PSD! Nós não assumimos isso! 

O Sr. Azevedo Soares (PSD): — Não dizem, mas pen-
sam! 

14 DE JANEIRO DE 1999 

O Orador: — O senhor sabe perfeitamente que dotar, 
por exemplo, o Ministério Público dos instrumentos neces-
sários ao exercício da sua actividade foi feito por nós! 
Durante dez anos, pelo menos, em que o PSD foi respon-
sável pelo Governo, nada disso foi feito! Tivemos de ser 
nós a fazê-lo! 
Quanto à questão da burocracia, o Sr. Deputado disse 
aqui que o Governo nada tem feito para a reduzir. Desafio-
o a que me diga — V. Ex.ª também é um profissional do 
direito, trabalhamos os dois na mesma área: quanto tempo 
demorava a criar uma empresa em 1995? Quantos meses 
eram necessários para registar uma empresa em 1995? 
Responda-me, Sr. Deputado Francisco Peixoto: quanto 
tempo é que demora hoje? Sr. Deputado, quantas desloca-
ções, quanta burocracia era necessária em 1995 para a 
simples criação de uma empresa? V. Ex.ª diz que o Gover-
no não fez nada em termos de desburocratizar?! Sincera-
mente, parece-me que tal afirmação não tem qualquer 
fundamento. 
Quanto à criação do grupo de trabalho, V. Ex.ª veio, de 
alguma forma, criticar. V. Ex.ª compreenderá que a forma 
de estar e de exercer o poder do Partido Socialista é, efec-
tivamente, muito diferente da do PSD! 

Vozes do PSD: — Isso é verdade! 

O Orador: — Muito diferente! Não tenha dúvidas! E é 
com muito orgulho que dizemos que é, efectivamente, 
diferente! 
Mas, Sr. Deputado, nós somos sensíveis, não chegamos 
aqui, como o PSD fazia em 1995, e dizemos: «funciona 
tudo às mil maravilhas»! Nós temos consciência das difi-
culdades. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de terminar. 
Esgotou o seu tempo. 

O Orador: — Já terminei, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Francisco Peixoto. 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
como todos conviremos, o Governo do Partido Socialista 
ou um outro qualquer governo tinham como baliza — 
porque havia uma situação de crise — resolver as questões 
da justiça. Os problemas da justiça, a par da bondade in-
trínseca da legislação, tinham uma característica muito 
típica, que era a morosidade e o desgaste que tal implica na 
sociedade. 
Sr. Deputado Nuno Baltazar Mendes, fazendo fé nas 
estatísticas do Ministério da Justiça, há muitos mais pro-
cessos pendentes nos últimos anos (se quiser, facultar-lhe-
ei o respectivo documento) do que havia anteriormente. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Isso é perfei-
tamente natural! Se há mais processos, têm de demorar 
mais tempo! 

O Orador: — Isso é claramente evidente, isso é clara-
mente sintomático da ineficiência do Governo! 
O Sr. Deputado refere que o Código de Processo Penal, 
porventura, será susceptível de acabar com este estado de 
coisas na justiça criminal. Eu já disse aqui, há tempos, ao 
Sr. Ministro da Justiça que acredito que sim! Mas olhe que 
é pelos piores motivos! Sabe como? Olhe, descriminali-
zando os cheques sem cobertura e, depois, criando dois 
institutos no Código de Processo Penal que não são mais 
do que uma irresponsável denegação da justiça. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não apoiado! 

O Orador: — Quando há dois institutos no Código de 
Processo Penal que remetem para uma negociação, que, 
evidentemente, magistrados, advogados e as partes convi-
rão em conseguir, por uma questão de trabalho, de limpeza 
de escritórios e de limpeza dos gabinetes dos juízes, veja 
os custos gravíssimos que isso vai implicar. Vai-se endos-
sar, de uma forma muitas vezes agravada, todos os confli-
tos que deveriam ser dirimidos na justiça para a sociedade 
civil, e o Governo tem obrigação de ter isso em conta e 
não pode fugir a esta responsabilidade. Já o disse, oxalá 
que me engane, mas o resultado disto vai ser completa-
mente desastroso. 
Relativamente à burocracia, dei-lhe dois exemplos, o 
dos notários e o das finanças, que não funcionam, e faço-
lhe uma pergunta, dando-lhe, desde já, a resposta: o Sr. 
Deputado sabe qual era o período de tempo médio de espe-
ra no Registo Nacional de Pessoas Colectivas há quatro ou 
cinco anos? Era de cinco dias, e hoje é de um mês e meio. 
Estamos conversados. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, deu entrada na 
Mesa o voto n.º 144/VII — De pesar, pelo falecimento de 
um trabalhador de uma unidade fabril do sector da cortiça 
do concelho de Santa Maria da Feira e de outros três dos 
estaleiros de São Jacinto, em Aveiro (PS, PSD, CDS-PP, 
PCP e Os Verdes), havendo consenso no sentido de que o 
discutamos e votemos imediatamente. 
O Sr. Secretário da Mesa vai proceder à sua leitura. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, o voto é do seguinte teor: 

A tragédia e a dor abateram-se nos últimos dias sobre o 
distrito de Aveiro. 
No dia 11 de Janeiro uma violenta explosão numa uni-
dade fabril do sector da cortiça do concelho de Santa Ma-
ria da Feira saldou-se na morte de um dos operários e 
ferimentos graves noutro, para além de avultados prejuízos 
na própria unidade fabril. 
No dia 12 de Janeiro mais três trabalhadores faleceram 
no interior de uma embarcação, em trabalho de reparação 
naval nos estaleiros de São Jacinto, em Aveiro, tendo fica-
do feridos outros cinco trabalhadores. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 34 

Ambos os acidentes provocaram um profundo choque 
na opinião pública pela violência que rodeou estas mortes 
lamentáveis. 
Assim, nesta hora de profunda consternação, os Depu-
tados abaixo assinados apresentam ao Plenário da Assem-
bleia da República um voto de pesar pelo falecimentos 
destes trabalhadores, endereçando às famílias enlutadas as 
mais sentidas condolências e aos feridos votos de rápida e 
total recuperação. 

O Sr. Presidente: — Para uma breve intervenção, tem 
a palavra o Sr. Deputado Manuel Alves de Oliveira. 

O Sr. Manuel Alves de Oliveira (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: A tragédia e a dor efectivamente 
aconteceram, nos primeiros dias desta semana, no distrito 
de Aveiro. 
Foi no dia 11 que uma explosão ocorrida numa unidade 
fabril do sector da cortiça na vila de Lourosa, no concelho 
de Santa Maria da Feira, da qual há a lamentar e resultou a 
morte de um operário e ferimentos num outro. 
No dia seguinte, ou seja, no dia 12, uma outra explosão 
seguida de fogo no interior de um arrastão que se encon-
trava em reparação nos estaleiros de São Jacinto, em Avei-
ro, provocou a morte de três pessoas, operários qualifica-
dos dos respectivos estaleiros, e ferimentos em mais cinco 
companheiros de trabalho. 
Não interessará nesta hora atermo-nos em considera-
ções quanto às condições que rodearam os acidentes. Não 
é o momento próprio. Devemos curvar-nos perante aqueles 
que pereceram nos acidentes. 
Por isso, em meu nome pessoal e no do Grupo Parla-
mentar do Partido Social Democrata, pretendo apresentar 
este voto, endereçando às famílias enlutadas as mais senti-
das condolências e aos feridos votos de rápida e total recu-
peração. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Aníbal Gouveia. 

O Sr. Aníbal Gouveia (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O luto e a dor invadiram alguns lares do distri-
to de Aveiro devido aos brutais acidentes ocorridos em 
São Jacinto e Lourosa. 
O trágico balanço foi de quatro mortos e alguns feridos 
de vário grau. 
Ninguém, estou certo, ficou indiferente a tais tragédias, 
e, assim sendo, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista 
e, em particular, os Deputados eleitos pelo círculo eleitoral 
de Aveiro vêm associar-se incondicionalmente ao voto de 
pesar apresentado e pretendem endereçar às famílias enlu-
tadas as mais sentidas condolências e aos feridos votos de 
rápida e total recuperação. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
O Sr. Alexandrino Saldanha (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O Grupo Parlamentar do PCP também se 
associa a este voto de pesar. 
As trágicas situações ocorridas, quer em Santa Maria 
da Feira, quer em Aveiro, revelam uma de duas coisas ou 
as duas em conjunto: que a legislação sobre higiene e saú-
de nos locais de trabalho é deficiente e que a inspecção 
feita sobre as condições também o é. As duas em conjunto 
ou uma delas tem de se verificar. 
De qualquer modo, não é o momento para aprofundar 
estas situações, é sobretudo o momento para nos associar-
mos ao voto de pesar, apresentando, como todos os grupos 
parlamentares, as nossas condolências às famílias das 
vítimas e os votos de recuperação também a todos aqueles 
que ficaram feridos e que se encontram em más condições 
resultantes desses acidentes. 
Por isso, o Grupo Parlamentar do PCP apoia incondi-
cionalmente este voto de pesar. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Moura e Silva. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Em nome do Partido Popular, quero aqui dizer 
que, infelizmente, registámos com enorme preocupação a 
triste realidade de Portugal ser o país da Europa com maior 
taxa de acidentes de trabalho. 
O acidente verificado com uma explosão numa unidade 
fabril do sector da cortiça, que vitimou um operário e feri-
mentos noutro, bem como o acidente verificado em Aveiro 
e que vitimou três trabalhadores, são bem o sinal demons-
trativo do muito que há ainda para fazer na área da protec-
ção e segurança no dia-a-dia das empresas. Mas não basta 
ficarmos pelas palavras, é preciso agir. 
Recordo, com tristeza, estes trágicos acidentes e quero, 
em meu nome pessoal e em nome do Partido Popular, 
exteriorizar o sentimento de solidariedade às famílias enlu-
tadas e daqui transmitir as nossas mais sentidas condolên-
cias. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação deste voto de pesar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos guardar 1 minuto de silêncio. 

A Câmara guardou, de pé, 1 minuto de silêncio. 

Agradeço aos estudantes e aos cidadãos que se encon-
tram a assistir à sessão por nos terem acompanhado tam-
bém neste minuto de silêncio. Lamento não poder levar 
mais longe este agradecimento. 
Srs. Deputados, terminámos o período de antes da or-
dem do dia. 

Eram 16 horas e 15 minutos. 

Alexandrino Saldanha. 


ORDEM DO DIA 
14 DE JANEIRO DE 1999 


O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos entrar no 
período da ordem do dia com a discussão conjunta, na 
generalidade, da proposta de lei n.º 205/VII — Estabelece 
o novo regime jurídico do recenseamento eleitoral e do 
projecto de lei n.º 594/VII — Regula a certificação do 
tempo mínimo de residência dos cidadãos estrangeiros 
para efeitos eleitorais (PCP). 
Para apresentar a proposta de lei n.º 205/VII, tem a pa-
lavra o Sr. Secretário de Estado da Administração Interna. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Inter-
na (Luís Parreirão): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputa-
dos: Há 25 anos, uma profundíssima transformação criou 
as condições para que Portugal redescobrisse o significado 
político, social e cultural do sistema democrático. 
Neste último quarto de século aprendemos a conviver e 
a preservar os valores da liberdade, cultivando os direitos e 
os deveres cívicos próprios da democracia, desenvolvendo 
as instituições democráticas, tudo contribuindo para recu-
perar a auto-estima que muitas décadas de obscurantismo 
amordaçaram. 
Apresentamos, hoje, nesta Assembleia, uma proposta 
de lei que preserva o que de bom a administração eleitoral 
nos legou ao longo dos últimos 25 anos, mas que, ao mes-
mo passo, rasga um novo ciclo de modernidade que, acre-
ditamos, terá igual, se não mesmo mais longo, alcance 
temporal. 
Falo-vos da nova lei do recenseamento eleitoral. Uma 
lei estruturante para a realização prévia do dever pressu-
posto do mais nobre direito democrático — o direito de 
sufrágio. Com efeito, o exercício do direito de sufrágio 
pressupõe, ele próprio, a realização prévia de um dever — 
o dever de recenseamento eleitoral. 
Criar as condições para que a administração eleitoral se 
actualize e se modernize constitui, pois, um dever do Esta-
do perante os cidadãos. É urgente criar as condições para 
que os cidadãos de hoje e as novas gerações que chegam à 
ribalta da plena participação cívica pela maioridade exer-
çam o seu direito de sufrágio assente numa filosofia de 
gestão do recenseamento eleitoral, ajustado, por um lado, 
aos novos tempos e, por outro, à evolução e consolidação 
do sistema democrático. 
Esta proposta de lei do recenseamento eleitoral é o re-
flexo do intento programático do Governo para a presente 
legislatura no domínio da legislação eleitoral. Propusemo-
nos modernizar o recenseamento eleitoral com recurso a 
meios informáticos, simplificando e desburocratizando 
processos, eliminando margens de erro no que respeita ao 
universo eleitoral real e, com acrescido interesse, desen-
volvendo as soluções que promovam e viabilizem a parti-
cipação dos mais jovens. 
Estes objectivos, destinados à adequação da «máquina 
eleitoral» ao pleno exercício da cidadania, estão plasmados 
juridicamente nas regras e princípios desta proposta de lei 
do Governo. 
Quando, em 18 de Dezembro de 1997, esta Assembleia 
aprovou por unanimidade a Lei n.º 130-A/97, relativa à 
actualização extraordinária do recenseamento eleitoral, 
viabilizou, com a sua decisão, a construção de um novo 
caminho para a administração eleitoral portuguesa: o cami-
nho da modernidade. 
Ao prever nesse diploma a construção de uma base de 
dados do recenseamento eleitoral, como instrumento es-
sencial para assegurar o rigor no funcionamento do recen-
seamento eleitoral, esta Assembleia reconheceu que era 
importante, e urgente, a introdução de novas formas de 
gestão eleitoral, mais modernas, mais eficazes e, sobretu-
do, mais fidedignas. 
O Governo desenvolveu, assim, com esse «mandato 
parlamentar», e num trabalho assinalável de cooperação e 
empenhamento de muitas entidades, a primeira base de 
dados do recenseamento eleitoral, cuja existência e estatu-
to permanente a presente proposta acolhe e regula. 
O trabalho já realizado e a realizar permitirá a recupe-
ração de muitos anos em que a administração central não 
absorveu o trabalho cívico e o esforço anónimo de milha-
res de autarcas. Simplificar e eliminar os procedimentos 
burocratizantes do processo, melhorar as condições de 
gestão do recenseamento eleitoral é, pois, para nós, um 
acto de dignificação do trabalho fundamental e indispen-
sável realizado pelas comissões recenseadoras dispersas 
por todo o País. 
Todavia, a mera criação de uma base de dados do re-
censeamento eleitoral não é suficiente para que a Adminis-
tração garanta resultados mais rigorosos e mais fidedignos. 
É fundamental que o legislador adeqúe o sistema jurídico a 
esta nova realidade, de molde a assegurar que esta realidade 
fáctica seja legalmente regulada e legitimada. 
Devemos, por isso, actuar ao nível dos princípios 
orientadores do processo de gestão do recenseamento 
eleitoral, suprimindo todo um conjunto de regras que 
assentam na existência de procedimentos exclusivamente 
manuais de gestão do recenseamento. Procedimentos esses 
que foram responsáveis por, passados quase 20 anos após 
o primeiro recenseamento, ter sido necessária uma actuali-
zação extraordinária das inscrições. 
Para que esta Assembleia não volte a ser confrontada 
com a necessidade de votar uma lei de actualização das 
inscrições no recenseamento eleitoral é imperiosa a refor-
ma que aqui vos trazemos. 
A nova lei do recenseamento eleitoral está imbuída de 
uma outra filosofia de organização e gestão do processo de 
recenseamento, acolhendo as normas tendentes à adopção 
da gestão informatizada do recenseamento eleitoral, com 
respeito e mediante a afirmação de princípios fundamen-
tais caracterizadores do regime democrático. 
Como princípios e regras fundamentais destacaria: 
A consagração do princípio do recenseamento perma-
nente, em detrimento do recenseamento anual; 
A coincidência entre a unidade geográfica de residên-
cia indicada nos bilhetes de identidade e a unidade geográ-
fica de recenseamento; 
A consagração expressa da base de dados do recen-
seamento eleitoral (BDRE), como instrumento regulador e 
de validação de toda a actividade do recenseamento 
eleitoral; 
A consagração de um conjunto de normas destinadas a 
garantir a segurança no acesso à BDRE e aos ficheiros 
informatizados dos eleitores; 
O acompanhamento e fiscalização da Comissão Nacio-
nal de Protecção de Dados Pessoais relativamente aos 
procedimentos de gestão e de utilização dos dados da 
BDRE; 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 34 

A consagração, neste diploma, do regime especial de 
inscrição no recenseamento para os cidadãos inscritos 
provisoriamente, com a consequente revogação da Lei n.º 
19/97; 
A interconexão da BDRE com a Base de Dados de 
Identificação Civil, do Ministério da Justiça, e com a Base 
de Dados do Sistema Integrado de Informação do Serviço 
de Estrangeiros e Fronteiras, de modo a garantir a detecção 
de situações irregulares; 
A atribuição a grupos de cidadãos eleitores de um con-
junto de direitos semelhantes aos consagrados para os 
partidos políticos, nomeadamente o direito de colaboração, 
o direito de pedir informações e de apresentar reclamações, 
protestos e contraprotestos, o direito de obter cópia dos 
cadernos de recenseamento; 
A atribuição ao STAPE das funções de coordenação, 
organização e apoio geral das operações de recenseamento, 
com a introdução da regra da sua actualização mensal; 
A criação de um novo modelo de verbete de inscrição, 
em duplicado, em que o original se destina à constituição, 
pela comissão recenseadora, de um ficheiro, sendo o dupli-
cado destinado à organização e actualização da BDRE; 
A centralização no STAPE da recepção das comunica-
ções de alterações de inscrição, bem como de novas inscri-
ções; 
A consagração do princípio geral de que a «inscrição 
posterior substitui a anterior»; 
A consagração do período de consulta dos cadernos de 
recenseamento em Março de cada ano; 
A redução do prazo de inalterabilidade dos cadernos de 
30 para 15 dias; 
A publicação anual, em Diário da República, do núme-
ro de eleitores inscritos no recenseamento; 
E, finalmente, a reformulação do capítulo relativo ao 
ilícito do recenseamento. 
A proposta de lei assenta, pois, em princípios jurídicos 
fundamentais, caracterizadores do regime democrático, e 
numa base de desenvolvimento tecnológico, inegavelmen-
te ao serviço dos cidadãos. 
Concluídos que foram os trabalhos de elaboração desta 
proposta de lei, um novo desafio se colocou aos serviços 
responsáveis pela administração eleitoral: o de dotar todos 
os agentes activos no processo de recenseamento dos mei-
os técnicos adequados à plena realização do modelo. 
Na verdade, a modernização da estrutura de recensea-
mento não poderia quedar-se pela informatização do 
ficheiro central de eleitores. Há que dispor de uma malha 
informática à escala local, assegurando uma gestão infor-
matizada dos fluxos de entrada de novos eleitores, de eli-
minações por óbito e por transferências, em estreita articu-
lação com a base de dados central, com claros benefícios 
para a qualidade global do recenseamento eleitoral. 
Por isso, dotámos todas as comissões recenseadoras do 
País com meios informáticos, instrumentos preciosos para 
a gestão dos ficheiros locais de eleitores, rasgando-se, 
aqui, a capacidade de, a curto prazo, avançar para uma 
rede informática nacional com 4241 utilizadores. 
Acreditamos que a generalização dos meios informáti-
cos constitui uma condição sine qua non para a manuten-
ção e gestão actualizadas dos ficheiros de eleitores e, nesse 
sentido, constitui, ela própria, um requisito insubstituível 

para a obtenção de rigor e eficácia no processo do recen-
seamento eleitoral. 
A realidade é, hoje, outra, radicalmente diferente da 
existente há um ano atrás. 
Fruto da participação empenhada de milhares de portu-
gueses e de um investimento de mais de 1,5 milhões de 
contos, todo o processo do recenseamento estará informa-
tizado, a curto prazo. 
É uma vitória da nossa democracia, que, assim, ganha 
mais qualidade e que, num dos seus instrumentos básicos, 
se afirma plena de credibilidade e modernidade. Contri-
buímos, todos, para colocar Portugal na vanguarda da 
administração eleitoral mundial. 
Estamos, todos, a trilhar um caminho de aprendizagem, 
pelo que a proposta de lei que, hoje, se apresenta está dis-
ponível para acolher benfeitorias ou melhoramentos, desde 
logo, os que decorrem da existência hoje de uma nova 
realidade, que tivemos oportunidade de construir e que, 
aquando da sua preparação, era ainda um desafio. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Gostaria de vos 
fazer um apelo final. O apelo de que, sem prejuízo da 
discussão que a matéria justifique e sem prejuízo da nossa 
disponibilidade pessoal e política para nela participar, esta 
nova lei do recenseamento eleitoral possa ser aprovada o 
mais rapidamente possível, para que possa servir para os 
actos eleitorais que terão lugar no corrente ano. 
Com a aprovação da lei que hoje submetemos a esta 
Assembleia, a administração eleitoral será, no futuro, mais 
rigorosa, mais transparente e mais credível, no respeito 
pela permanência e pela unicidade, princípios estruturantes 
de um recenseamento eleitoral democrático. 
São estes os princípios que, acreditamos, poderão dar a 
Portugal e a cada um dos portugueses a garantia da reali-
zação plena do direito fundante da democracia. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Antes de dar a palavra ao orador 
seguinte, informo que se encontram a assistir à sessão 
vários grupos de alunos das Escolas Secundária de Pinhal 
Novo, Básica, 2.º e 3.º ciclos, de Castelo Branco e Profis-
sional de Agricultura de Abrantes e um numeroso grupo de 
cidadãos. Encontram-se ainda, na Sala do Senado, um 
grupo de alunos das Escolas Secundária n.º 3 de S. João da 
Madeira e Secundária de Santa Maria da Feira, onde estão 
a conversar com alguns Srs. Deputados. 
Para eles peço uma saudação muito calorosa. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para pedir esclarecimentos ao Sr. Secretário de Estado 
da Administração Interna, tem a palavra o Sr. Deputado 
José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado da Administração Interna, como teve 
ocasião de sublinhar na sua intervenção, esta é uma daque-
las reformas que, sem dúvida alguma, será motivo de apre-
ço e de regozijo para toda a Assembleia da República e 
para a administração eleitoral portuguesa. 
14 DE JANEIRO DE 1999 

A verdade, no entanto, é que ela está a ser feita em dois 
momentos totalmente diferentes. E eu invoco, em tom, 
hoje, calmo, vencido que está o desafio, aquele momento 
do ano de 1997, em que nenhum de nós sabia, quando 
aprovou, por unanimidade, a lei que permitiu a criação da 
base de dados do recenseamento eleitoral (BDRE), se seria 
possível, ou não, técnica, logística e praticamente, aceitar e 
realizar esse desafio e criar, de facto, uma base, que é, 
hoje, uma das mais modernas da Administração Pública 
portuguesa e que utilizou, no seu próprio processo de con-
fecção, técnicas inovadoras, que passaram, designadamen-
te, pela colocação de viaturas espalhadas ao longo do País 
com jovens que mobilizaram as populações para o efeito 
do recenseamento extraordinário, que desejávamos e que 
foi cumprido com êxito. 
Nesse sentido, permito-me sublinhar, e, aliás, felicitar 
V. Ex.ª, e em concreto o Sr. Ministro, pelo trabalho desen-
volvido no mandato conferido por esta Câmara. O desafio 
não era, de facto, fácil! 
Esta segunda parte do nosso trabalho antevê-se menos 
difícil. Por um lado, porque V. Ex.ª, o Governo e nós obti-
vemos experiência do processo de implementação da base 
de dados e, por outro, porque há vários mecanismos, refe-
ridos pelo Sr. Secretário de Estado na sua intervenção, que 
garantem a tutela de relevantes interesses em domínios 
sensíveis. A protecção de dados é objecto de cautela espe-
cial, não tendo havido qualquer problema relevante nesse 
domínio na experiência de implementação da base de da-
dos, o que também é motivo de apreço, mas é um proble-
ma no futuro; o recenseamento é permanente, o que permi-
te, pela primeira vez, resolver complexos problemas com 
os quais nos defrontámos, na altura em que discutimos a 
questão do recenseamento dos jovens, e, por outro lado, há 
a interconexão com outros serviços da Administração 
Pública — a maldição da compartimentação e a dificulda-
de de diálogo entre os serviços têm, nesta lei, uma porta 
aberta para interconexões e colaborações, que são impres-
cindíveis ao sucesso da operação. 
Hoje, a Comissão de Assuntos Constitucionais, Direi-
tos, Liberdades e Garantias debruçou-se sobre esta maté-
ria, ao aprovar, por unanimidade, um parecer do Sr. Depu-
tado António Filipe acerca dela, e há dois tipos de questões 
sobre as quais gostava que o Sr. Secretário de Estado se 
pudesse pronunciar. A primeira é sobre a experiência de 
implementação da colocação de computadores nas juntas 
de freguesia. É óbvio que os computadores são melhores 
se ligados e é preciso prever, nesta lei, os interfaces legais 
necessários para os documentos poderem ser enviados 
electronicamente. Nesse sentido, apresentámos, hoje, na 1.ª 
Comissão, um conjunto de alterações, que visam materiali-
zar, entre outras, essa possibilidade de comunicação elec-
trónica dos dados das juntas de freguesia. Porém, a minha 
pergunta é esta: e em que estado é que está a implementa-
ção destes sistemas a que acabei de aludir? 
A segunda questão é institucional. A Comissão delibe-
rou também receber o Governo, na próxima quarta-feira, 
se assim for possível, para, ainda de manhã, podermos 
trocar as impressões necessárias à finalização do articula-
do, no mais curto prazo. Devo dizer que, pela nossa parte, 
bancada socialista, nos congratulamos pelo facto de isso 
ter sido possível, mas encontramos aqui também eco da 
preocupação que V. Ex.ª espelhava no seu discurso. 
Quanto ao mais, o Sr. Deputado Cláudio Monteiro terá 
ocasião de apreciar, na altura própria, o fundo da proposta 
apresentada. No entanto, sublinho aqui duas coisas: a nota 
de apreço e o desafio à colaboração institucional. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado da Administração Interna. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Inter-
na: — Sr. Presidente, Sr. Deputado José Magalhães, res-
pondendo às suas questões, quero dizer-lhe o seguinte: 
neste momento, estão já a funcionar, de forma informati-
zada, mais de 50% das juntas de freguesia, onde o 
recenseamento eleitoral, por meios informatizados, está já 
a funcionar; está a ser feita a formação dos autarcas através 
do centro de estudos e formação autárquica e julgamos 
que, a muito curto prazo, no próximo mês, será possível 
ligar todo este sistema entre si, isto é, a base de dados 
central e todos os equipamentos instalados nas juntas de 
freguesia, pela Internet. 
Da nossa parte, haverá, tal como referi no meu discur-
so, toda a disponibilidade para, com a Comissão, dialogar 
sobre a lei e, como eu próprio tive oportunidade de dizer, 
acolher as propostas formuladas pelos Deputados, assim 
como incorporar a experiência que seis meses de informa-
tização nos permitem recolher. 

O Sr. Presidente: — Para apresentar o projecto de lei 
n.º 594/VII — Regula a certificação do tempo mínimo de 
residência dos cidadãos estrangeiros para efeitos eleitorais, 
tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: O recenseamento 
eleitoral, oficioso, obrigatório, permanente e único, nos 
termos constitucionais, é um instrumento fundamental para 
o Estado democrático. Da fidedignidade do recenseamen-
to, enquanto elemento definidor do universo eleitoral, 
depende, em larga medida, a própria fidedignidade dos 
actos eleitorais. 
A definição dos princípios que ainda hoje enformam, e 
bem, o recenseamento eleitoral em Portugal remonta aos 
primeiros tempos do nosso regime democrático. A garantia 
de um recenseamento realizado de forma correcta, ampla-
mente participada e com condições suficientes de fiscali-
zação por parte de todos os cidadãos assumiu-se, desde 
logo, como um dos princípios basilares do direito eleitoral 
democrático que importa hoje, e sempre, salvaguardar. 
Princípio que importa salvaguardar tanto mais quanto é 
certo que as vicissitudes dos tempos que vão correndo têm 
tornado mais complexas as operações de recenseamento 
eleitoral, e quanto mais complexas essas operações se 
tornam mais importante se revela a criação de garantias 
acrescidas da sua genuinidade e fidedignidade. 
Resulta essa complexidade do facto de integrarem, 
hoje, o recenseamento eleitoral cidadãos em situações 
diversas quanto à sua capacidade eleitoral activa e passiva, 
o que constitui um facto relativamente novo. Para além dos 
cidadãos nacionais maiores de 18 anos, residentes em 
Portugal e recenseados no território nacional e dos cida-
dãos nacionais, residentes no estrangeiro e em Macau e aí 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 34 

recenseados, outras situações vieram, nos últimos anos, a 
integrar o recenseamento eleitoral. 
Primeiro, passou a admitir-se a declaração antecipada 
da intenção de recenseamento junto das embaixadas e 
postos consulares por parte de cidadãos residentes no es-
trangeiro, havendo que cuidar da correcção da sua transpo-
sição efectiva para o recenseamento eleitoral. Depois, 
passou a admitir-se o recenseamento de cidadãos estran-
geiros residentes em Portugal, quer cidadãos da União 
Europeia, quer cidadãos de países da CPLP, quer de outros 
países, comportando situações diversas quanto à respectiva 
capacidade eleitoral. Depois, passou a existir o recensea-
mento provisório para os cidadãos com 17 anos, que não 
completassem os 18 até ao final do período legal de inscri-
ção, que se converte em definitiva à data em que comple-
tam essa idade. 
Em suma, o recenseamento foi-se tornando mais com-
plexo: na sua elaboração e, evidentemente, também no 
controlo do rigor com que é efectuado. 
Acresce que as possibilidades técnicas hoje existentes, 
através do recurso à informatização, permite, não direi 
simplificar, mas agilizar a actualização do recenseamento 
eleitoral. Existe, hoje, uma base de dados centralizada 
relativa ao recenseamento, criada por lei especial desta 
Assembleia, e existe a possibilidade de utilizar meios infor-
máticos para garantir a actualidade do recenseamento e 
superar a regra da actualização anual que ainda hoje vigora. 
É, portanto, útil e pertinente, do nosso ponto de vista, 
reexaminar a lei do recenseamento eleitoral, não para alte-
rar os princípios em que assenta, mas para encontrar for-
mas de os garantir com maior celeridade e eficácia. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — É importante garantir a existência de um 
recenseamento eleitoral permanentemente actualizado. É 
importante regular a utilização da base de dados do recen-
seamento já existente e a sua fiscalização. É importante 
também examinar todo o edifício legislativo do recensea-
mento, por forma a unificar num só diploma toda uma 
série de contribuições legislativas avulsas que foram, en-
tretanto, acrescendo ao sistema. 
Posto isto, importa também dizer que, do nosso ponto 
de vista, a proposta de lei do Governo não resolve bem 
todos os problemas que são suscitados. Aliás, o conjunto 
de propostas que, hoje mesmo, nos chegaram da parte do 
Governo, já como contribuição para o debate na especiali-
dade, é bem o reconhecimento desse facto. Não houve 
ainda tempo para apreciar essas propostas com a merecida 
atenção, o que será feito muito em breve, mas regista-se a 
sua apresentação ainda antes deste debate. 
Relativamente ao texto originário da proposta de lei — 
e penso que as questões que vou suscitar não ficam resol-
vidas mesmo com as propostas agora apresentadas —, 
importa levantar alguns problemas que devem ser ponde-
radamente analisados e resolvidos, na especialidade. 
O primeiro problema diz respeito ao recenseamento 
provisório dos cidadãos com 17 anos. Este instituto foi 
criado, como todos nos lembramos, para resolver um pro-
blema que decorria da anualidade da actualização do re-
censeamento: quem completasse 18 anos depois do último 

dia do mês de Maio de cada ano, só poderia recensear-se 
durante o mês de Maio do ano seguinte, o que, somado ao 
período de inalterabilidade dos cadernos eleitorais que 
precede cada acto eleitoral, fazia com que, em algumas 
eleições, só aos 19 anos se pudesse votar e, em casos limi-
te, mesmo cidadãos já com 19 anos ficavam impedidos, na 
prática, de exercer o seu direito de voto. 
Este problema foi resolvido — e bem resolvido — com 
uma lei especial que criou o recenseamento provisório. O 
que acontece nesta proposta de lei é que o mecanismo do 
recenseamento provisório é transposto para o futuro articu-
lado, sem ter em consideração que, no mesmo diploma, se 
propõe que a actualização do recenseamento passe a ser 
mensal. E, portanto, se continua a ser indispensável encon-
trar um mecanismo de salvaguarda do direito de voto dos 
cidadãos que completem 18 anos até ao dia de uma elei-
ção, já não faz sentido que se mantenha o recenseamento 
provisório generalizado de todos os cidadãos com 17 anos, 
que seria desnecessário para a grande maioria, com a agra-
vante de subsistirem ambiguidades quanto à sua obrigato-
riedade. Este é um primeiro problema que importa, na 
especialidade, analisar com cuidado. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A segunda questão que queremos susci-
tar diz respeito à introdução na lei do recenseamento de 
disposições que lhe são alheias e que visam atingir fins que 
são estranhos ao recenseamento eleitoral. Não faz sentido 
que passe a ser necessário exibir o cartão de eleitor para 
renovar o bilhete de identidade. As exigências quanto à 
renovação do bilhete de identidade é matéria a discutir em 
sede de legislação sobre a identificação civil; não é matéria 
que diga respeito ao recenseamento eleitoral. 
Assim como não faz sentido proceder a interconexões 
com a base de dados do Serviço de Estrangeiros e Frontei-
ras (SEF) para detecção de irregularidades, quando os 
eleitores já são obrigados a apresentar documentação ema-
nada do SEF para efeitos de recenseamento. Há aqui uma 
mais que duplicação de exigências. Um cidadão estrangei-
ro que possa e queira recensear-se tem de apresentar, pri-
meiro, a autorização de residência, segundo, um documen-
to passado pelo SEF que certifique o tempo mínimo de 
residência em Portugal, terceiro, uma declaração formal de 
onde conste a nacionalidade e o endereço no território 
nacional (a confirmar pela comissão recenseadora) e ainda 
o caderno eleitoral do círculo ou autarquia local do Estado 
de origem em que tenha estado inscrito em último lugar e 
ainda que não se encontra privado de direito de voto no 
Estado de origem. Portanto, de duas, uma: ou se faz fé na 
documentação emanada do SEF e se prescinde da conexão 
de ficheiros, ou se reduz a carga de exigências burocráticas 
para o recenseamento de cidadãos estrangeiros, que, tal 
como está, é verdadeiramente desencorajadora e injustifi-
cada. Como é sobre esta matéria que incide o projecto de 
lei do PCP também hoje em discussão, referir-me-ei a ela 
mais adiante. 
Há, entretanto, alguns outros aspectos da proposta de 
lei que suscitam reparo. 
Refere-se, a dado passo, o dever de colaboração das as-
sembleias de freguesia no recenseamento eleitoral, através 
14 DE JANEIRO DE 1999 

de membros a designar por estas, mas não se diz em parte 
alguma em que consiste tal colaboração — e deve dizer-se. 
Prevê-se a existência de uma aceitação meramente con-
dicional da inscrição, quando se suscitem fundadas dúvi-
das sobre a sanidade mental do cidadão. E, nesse caso, fica 
o cidadão obrigado a apresentar, no prazo de 30 dias, ates-
tado comprovativo da sua sanidade mental passado por 
uma junta de três médicos. Estamos aqui, Srs. Deputados, 
perante um caso curioso de inversão do ónus da prova, já 
não quanto à origem do património, mas quanto à sanidade 
mental de cada um — é um problema que deve ser anali-
sado devidamente, na especialidade. 
Um outro problema que merece referência, desde já, 
diz respeito à conciliação do sistema de prazos referido no 
artigo 57.º da proposta de lei para a exposição e eventual 
correcção dos cadernos, cuja contagem começa no 55.º dia 
anterior à data da eleição e vai até ao 15.º dia, que marca o 
período de inalterabilidade dos cadernos eleitorais, com o 
facto de se prever a inscrição no recenseamento até ao 50.º 
dia anterior à eleição. Este sistema de prazos não pode 
deixar de ser compatibilizado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: O PCP 
apresentou, recentemente, na Mesa desta Assembleia um 
projecto de lei relativo às exigências de identificação que 
são feitas aos cidadãos estrangeiros para efeitos de inscri-
ção no recenseamento eleitoral. 
A Lei n.º 50/96, de 4 de Setembro, a última alteração 
feita à lei do recenseamento eleitoral, concretizando o 
disposto no n.º 4 do artigo 15.º da Constituição, veio con-
sagrar legalmente a atribuição de capacidade eleitoral 
activa e passiva para a eleição dos titulares de órgãos das 
autarquias locais a cidadãos estrangeiros residentes em 
Portugal, em condições de reciprocidade, fazendo, porém, 
depender tal capacidade, no caso dos cidadãos não nacio-
nais de países da União Europeia, de um período mínimo 
de residência em Portugal. 
Assim, os cidadãos que não sejam nacionais de países 
membros da União Europeia nem de países da CPLP só 
adquirem capacidade eleitoral activa e passiva se residirem 
legalmente em Portugal há pelo menos três e seis anos, 
respectivamente, beneficiando os cidadãos nacionais de 
países da CPLP de um regime mais favorável — aliás, 
proposto pelo PCP — que lhes atribui capacidade eleitoral 
activa, se residirem em Portugal há dois anos, e capacidade 
eleitoral passiva, se cá residirem há quatro. 
A Lei n.º 50/96, de 4 de Setembro, ao introduzir na lei 
do recenseamento eleitoral e na lei eleitoral para os órgãos 
das autarquias locais as exigências formais destinadas a 
certificar o período mínimo de residência para efeitos de 
recenseamento e para efeitos de apresentação de candida-
turas, optou por uma solução que se tem vindo a revelar 
injustificada e que dificulta o recenseamento de cidadãos 
não nacionais e, consequentemente, a sua apresentação 
como candidatos. 
A lei exige, actualmente, que o período mínimo de resi-
dência seja comprovado através do bilhete de identidade 
de cidadão estrangeiro ou da autorização de residência e, 
para além disso, obrigatoriamente, através de um docu-
mento emitido pelo Serviço de Estrangeiros e Fronteiras. 
A referência ao bilhete de identidade de cidadão es-
trangeiro deixou de fazer sentido, na medida em que o 
Decreto-Lei n.º 244/98, de 8 de Agosto, dispõe que o título 
de residência substitui, para todos os efeitos legais, o 
bilhete de identidade de cidadão estrangeiro. 
Já quanto ao documento do SEF, trata-se de uma exi-
gência absurda. De facto, se através da autorização de 
residência, que é um documento idóneo passado pelo Esta-
do português, é possível, na generalidade dos casos, com-
provar o período mínimo de residência legal em Portugal, 
por que razão se há-de exigir a todos os cidadãos, para 
além disso, a apresentação de um documento emitido pelo 
SEF que comprove isso mesmo? Será que o legislador não 
confia na idoneidade das autorizações de residência con-
cedidas pelo Ministério da Administração Interna? Ou será 
que pretende fazer recair sobre os cidadãos estrangeiros, 
que pretendam recensear-se ou que pretendam ser candida-
tos aos órgãos das autarquias locais, uma inadmissível 
presunção de desonestidade? Seja qual for a resposta, 
importa que a lei seja alterada, corrigindo este aspecto 
absurdo. 
Propõe-se, então, que, para efeitos de recenseamento 
eleitoral e de apresentação de candidaturas de cidadãos 
estrangeiros que não sejam nacionais de países da União 
Europeia, o período mínimo de residência em Portugal seja 
comprovado através da autorização de residência e que só 
supletivamente, nos casos em que tal certificação não pos-
sa ser obtida através desse documento, seja exigido um 
outro documento comprovativo a emitir pelo SEF. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para um pedido de esclarecimen-
to, tem a palavra o Sr. Deputado Cláudio Monteiro. 

O Sr. Cláudio Monteiro (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados, Sr. Deputado An-
tónio Filipe, queria fazer-lhe uma pergunta muito concreta 
e breve sobre o vosso projecto de lei n.º 594/VII. 
Se, por um lado, é positiva a ideia subjacente ao vosso 
projecto, que visa, de alguma forma, a simplificação e a 
facilitação, entendida aqui no bom sentido, de promover o 
recenseamento, o mais alargado possível, dos cidadãos 
estrangeiros que tenham esse direito, por outro lado, penso 
que a bondade do projecto, porventura, vai longe demais. 
É que há duas situações distintas: uma é a aquisição de 
capacidade eleitoral passiva, outra é a aquisição de capaci-
dade eleitoral activa. 
Se pode fazer algum sentido, do ponto de vista da ins-
crição no recenseamento, a utilização da autorização de 
residência, que, no fundo, hoje, substitui o bilhete de iden-
tidade, valendo como documento de identificação, já no 
que diz respeito à apresentação de candidaturas o vosso 
projecto vai longe demais, por uma razão muito simples: é 
que a autorização de residência não tem a força probatória 
plena que têm uma certidão ou um atestado emitido pelo 
SEF. Como sabe, as certidões ou os atestados emitidos 
pela Administração Pública, em geral, têm um prazo de 
validade que está estabelecido em 181 dias, o que não 
acontece com as autorizações de residência, que têm um 
prazo de validade mais prolongado. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 34 

Do mesmo modo que nós, cidadãos portugueses, quan-
do nos candidatamos à Assembleia da República, temos de 
ir à nossa comissão de recenseamento pedir uma certidão 
comprovativa de que estamos ali recenseados, não bastan-
do a apresentação do cartão de eleitor, faz todo o sentido 
que os cidadãos estrangeiros que tenham esse direito e que 
queiram candidatar-se a órgãos, designadamente de autar-
quias locais, tenham de provar, por certidão, não só que 
estão inscritos no recenseamento, mas também que o mes-
mo se encontra válido. Ora, isso só é possível com uma 
certidão que tenha um prazo ou um limite temporal delimi-
tado. 
Portanto, sendo positivo o vosso projecto de lei, que 
considero dar um contributo para a discussão na especiali-
dade, e fazendo sentido utilizar, no que se refere ao acto de 
recenseamento, a autorização de residência como docu-
mento de identificação, já me parece excessivo utilizá-la 
quanto à outra parte da questão, ou seja, a apresentação de 
candidaturas. Até porque é preciso não ignorar que, apesar 
do regime legal em vigor, não é pequeno o número de 
cidadãos estrangeiros recenseados, o que revela bem que, 
apesar das dificuldades, não só houve vontade em partici-
par no processo eleitoral como, apesar de tudo, a teia buro-
crática não foi tão grande que os impedisse de fazê-lo. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Cláudio Monteiro, faz bem em colocar esta questão 
porque, efectivamente, um dos problemas que existe na 
actual Lei do Recenseamento Eleitoral, no que se refere 
aos cidadãos estrangeiros, é fazer-se recair sobre o 
momento do recenseamento um conjunto de exigências 
que, em rigor, deveriam ser feitas para a apresentação de 
candidaturas. Aliás, essa é uma das deficiências da Lei n.º 
50/96, de 4 de Setembro, cuja correcção, se possível, deve-
ria ser ponderada. 
Enquanto os cidadãos nacionais têm de satisfazer de-
terminadas exigências para se recensearem e outras, acres-
cidas, que passam pela certidão, para se candidatarem a um 
qualquer órgão, seja de soberania, como a Assembleia da 
República, seja das autarquias locais, o que também diz 
respeito aos cidadãos estrangeiros, o que acontece em 
relação a qualquer cidadão estrangeiro que possa e queria 
recensear-se é ter de satisfazer todas essas exigências não 
no momento em que decida candidatar-se mas logo no 
momento do recenseamento, o que se revela pesado e 
injustificado. 
Não defendemos de maneira alguma que haja um qual-
quer sistema de facilitação — aqui já utilizando a palavra 
no seu sentido próprio — que pudesse, de alguma forma, 
conduzir a alguma suspeição quanto a um recenseamento 
feito «um pouco à balda», permita-me a expressão. Não é 
essa a ideia. De maneira nenhuma! Aliás, também não foi 
isso o que o Sr. Deputado Cláudio Monteiro disse na sua 
intervenção, como é óbvio. Agora, entendemos que, relati-
vamente a esse tipo de cidadãos, não devem ser criadas 
situações diferenciadas pela negativa. Isto é, encontre-se 
uma forma correcta e justa de permitir o recenseamento 
desses cidadãos. 

Parece-nos que a apresentação da autorização de resi-
dência, que é emitida pelo SEF, é um documento tão idó-
neo como é o nosso bilhete de identidade, com o qual nos 
recenseamos. Para além de todos os outros elementos que 
têm de ser dados através do preenchimento de verbetes de 
inscrição e que são perfeitamente comprováveis. Assim, do 
nosso ponto de vista, isso seria suficiente para efeitos de 
recenseamento, mas evidentemente não chega caso um 
cidadão pretenda candidatar-se aos órgãos das autarquias 
locais, devendo haver, naturalmente, outro tipo de exigên-
cias, que estão estabelecidas na lei e, genericamente, bem. 
Portanto, a ideia de apresentação do nosso projecto de 
lei, de facto, é a de não sobrecarregar burocraticamente — 
e essa sobrecarga burocrática é tanto para os cidadãos 
como para os próprios serviços — um processo de recen-
seamento que pode ser feito com toda a correcção e com 
toda a fidedignidade sem que esse peso seja imposto. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Brochado Pedras. 

O Sr. António Brochado Pedras (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Ministro, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e 
Srs. Deputados: Embora de carácter instrumental, são 
inegáveis o interesse e a importância de um recenseamento 
real e rigoroso como condição de um pleno exercício do 
direito de sufrágio. 
Sem lisura de procedimentos na elaboração dos cader-
nos eleitorais, é a própria legitimidade democrática que 
está em causa. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Há, pois, necessidade de assegurar a 
verdade na democracia, o que implica consequências a 
nível da transparência dos resultados das eleições, dos 
referendos e, até, das próprias finanças locais. Não pode-
mos esquecer que residiu em algumas câmaras municipais 
alguma força inibidora da mudança, pois receavam ver 
diminuídos os seus meios financeiros pela diminuição do 
número de eleitores. Ora, a resolução desse problema ca-
marário prende-se com uma reforma da Lei das Finanças 
Locais e não com uma desvirtuação do recenseamento 
eleitoral. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Há, pois, necessidade de os cadernos 
eleitorais serem verdadeiros, reais, rigorosos e fiáveis, 
como trave mestra da transparência dos actos eleitorais. 
É sabido que, desde 1975 até meados do ano passado, 
os cadernos eleitorais não foram expurgados das pessoas 
falecidas, dos cidadãos que mudaram de residência, daque-
les que perderam ou readquiriram os seus direitos políti-
cos. Era, pois, manifesta a necessidade de actualização do 
recenseamento eleitoral, mas também era necessário mo-
dernizá-lo. 
Na era da cibernética, da sociedade da informação, não 
fazia sentido que continuassem a utilizar-se métodos ou 
processos manuais. Era, pois, importante, e impunha-se, 
uma rápida utilização dos meios informáticos. Foi isso o 
14 DE JANEIRO DE 1999 

que o Governo fez e propôs, consequentemente, não po-
demos deixar de saudar este gesto. Aliás, o Governo não 
fez mais do que cumprir um ponto programático que pro-
pôs aqui, nesta Assembleia. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Só lhe fica bem! 

O Orador: — Da mesma forma que saudámos este 
acto, não podemos deixar de censurar que outros pontos 
essenciais do Programa do Governo, que têm a ver com 
reformas estruturais, não tenham sido efectivados com 
tanta diligência como esta questão do recenseamento elei-
toral o foi. 
A propósito da análise desta proposta de lei não posso 
deixar de trazer à colação a Lei n.º 130-A/97, de 31 de 
Dezembro, que a antecedeu. Faço-o com o propósito de 
chamar a atenção da Assembleia, e de todos quantos se 
interessam por estas questões, para que não basta ter uma 
lei boa, cuidada, também é preciso que nos preocupemos 
com a sua prática. É neste ponto que considero que o Go-
verno tem de ter muito cuidado, porque o diploma que 
acabei de referir, que impunha um processo extraordinário 
de actualização de inscrições, a criação de um ficheiro 
central informatizado e que já tinha subjacente uma filoso-
fia que assentava no princípio da permanente actualização 
do processo eleitoral, não deixou de ter um êxito apenas 
parcial. Porquê? Porque estamos convencidos de que o 
Governo não se empenhou como devia, não houve os 
meios necessários para que o processo iniciado com essa 
lei pudesse ter uma sequência total. 
Quando falo num inêxito parcial quero referir-me à cir-
cunstância de, pela voz do Sr. Ministro Jorge Coelho, ter 
sido aqui dito que a limpeza dos cadernos eleitorais, o 
retirar dos eleitores-fantasma, apenas conseguiu reduzir 
442 648 eleitores mal inscritos. 

O Sr. José Magalhães (PS): — São poucos?! 

O Orador: — Ora, Srs. Deputados, pela voz do ante-
cessor do Sr. Ministro Jorge Coelho, o ex-ministro Alberto 
Costa, tínhamos ouvido dizer que, por cálculos feitos pelo 
Instituto Nacional de Estatística e até por um instituto 
internacional que trabalha para as Nações Unidas, calcula-
va-se, com alguma fiabilidade, que o número de eleitores-
fantasma «rondaria» um milhão! Outros até falavam em 
1,4 milhões! Ora, creio que esta circunstância faz com que 
pensemos que, realmente, é necessário um empenho muito 
grande do Governo para que isto não volte a acontecer. 
Portanto, para além deste aspecto negativo, não queria, 
também, evidentemente, deixar de saudar já essa outra lei, 
mas ponhamos todos os olhos na distância que vai entre 
uma boa lei e a sua prática. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Para além disto, também queria dizer 
que é possível introduzir melhoramentos na proposta go-
vernamental. A prova de que isso é possível é que o Grupo 
Parlamentar do Partido Socialista, designadamente o Sr. 
Deputado José Magalhães, ainda hoje mesmo, na 1.ª Co-
missão, teve ocasião de nos facultar um projecto que con-
tém alterações para serem discutidas em sede de especiali-
dade. Ora, também saudamos essa preocupação de, cada 
vez mais, melhorar os documentos que aqui são trazidos e 
acompanhamos totalmente aquilo que consta desse projec-
to. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Há até um aspecto mais sensível, que se 
prende com o manuseamento das bases de dados, com a 
sua troca, com o seu envio entre o STAPE (Secretariado 
Técnico dos Assuntos para o Processo Eleitoral) e as co-
missões recenseadoras. Julgo que estas propostas de alte-
ração que o Grupo Parlamentar do Partido Socialista 
trouxe à discussão vêm, de alguma forma, contribuir para 
aquietar alguma preocupação, que também tínhamos, 
relativamente à segurança destas bases de dados. 
Todos nós estamos perfeitamente conscientes de que 
esta matéria é delicada, porque bole com as pessoas, com a 
sua identidade e com a sua intimidade. Portanto, julgo que 
tudo o que pudermos fazer no sentido de assegurar que 
esta matéria tenha um enquadramento da maior segurança 
é extremamente positivo. 
Decorre do que acabo de dizer que o meu grupo parla-
mentar vai votar favoravelmente a proposta de lei n.º 
200/VII. 
Relativamente ao projecto de lei n.º 594/VII, apresen-
tado pelo PCP, que se refere a um aspecto realmente muito 
circunscrito mas nem por isso despiciendo, porque tem 
interesse, tem lógica e é óbvio, dispenso-me de fazer outro 
tipo de comentários que não seja o de dizer que, também 
pela parte do Partido Popular, vai ter «luz verde». 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Miguel Macedo. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Julgo que, para 
todos nós, era inquestionável a necessidade de se fazer 
uma actualização e uma modernização da legislação refe-
rente ao recenseamento eleitoral. 
Como todos os Srs. Deputados bem sabem, esta legis-
lação, no essencial, data de 1978 e, hoje, o conjunto de 
mecanismos que existem, informáticos e outros, e as 
necessidades do sistema de recenseamento eleitoral 
impõem, aconselham — e aconselharam bem o Governo 
— a apresentar esta proposta de lei de alteração. 
Quero recordar que a Constituição da República Portu-
guesa, no seu artigo 10.º, define que o sufrágio é uma das 
formas como o povo exerce o poder político e que o sufrá-
gio deve respeitar os princípios da universalidade e da 
igualdade, deve ser directo, secreto e periódico. 
Para além disto, relevante para efeitos do diploma que 
estamos a discutir, importa, também, registar o normativo 
do artigo 113.º da Constituição que prevê que o recensea-
mento eleitoral deve ser oficioso, obrigatório, permanente 
e único para todas as eleições por sufrágio directo e uni-
versal. 
A actual lei do recenseamento, que, como já disse, data 
de 1978, sem prejuízo das múltiplas alterações que, entre-
tanto, foi sofrendo, teve duas inovações, dois avanços 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 34 

importantes, no ano de 1997, traduzidos em outras tantas 
leis. Refiro-me, por um lado, à lei que permitia que os 
cidadãos eleitores que ainda tivessem 17 anos de idade 
pudessem ser inscritos nos cadernos eleitorais de forma 
provisória e, por outro, ao início do que poderemos consi-
derar uma verdadeira revolução no domínio do recensea-
mento eleitoral,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … que teve a ver com o diploma que 
lançou a base de dados do recenseamento. Julgo que este 
constituiu um passo decisivo muito relevante e importante, 
para o qual, aliás, trabalhámos em conjunto nesta Assem-
bleia, e que marca, de facto, um momento de viragem na 
questão do recenseamento eleitoral. 
A questão do recenseamento eleitoral, sendo árida em 
termos políticos, não é uma questão menor, bem pelo con-
trário, na medida em que, como, aliás, o Sr. Deputado 
António Pedras teve oportunidade de realçar, de um bom, 
autêntico, verdadeiro caderno eleitoral, de um correcto 
recenseamento eleitoral, depende em muito a legitimidade 
democrática. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É porque se, para decorrerem com regu-
laridade, as eleições têm de ter por base um caderno eleito-
ral estabilizado, então, é evidente que a forma como é 
constituído esse mesmo caderno vai relevar, de forma 
inapelável, em relação à autenticidade da legitimidade 
democrática saída de um qualquer sufrágio. Por isso, esta 
matéria é muito relevante, por isso, é bom que não haja 
pequenas questiúnculas que possam dividir os partidos, as 
forças políticas e os cidadãos numa matéria que, de facto, é 
estruturante em relação ao regime democrático em que 
todos queremos viver. 
A este propósito, sem querer inaugurar qualquer polé-
mica sobre estas matérias, apenas quero dizer que, durante 
a leitura desta proposta de lei, não pudemos resistir à ten-
tação, que, no meu entendimento, também era uma obriga-
ção, de cruzar algumas das disposições contidas na mesma 
com as disposições que vamos discutir na próxima semana 
e que estão contidas, designadamente, na proposta de lei e 
no projecto de lei do PSD relativamente à lei eleitoral. 
A propósito disto, quero referir desde já quatro ou cin-
co pontos que podem parecer do domínio da especialidade 
mas que têm alguma importância, até porque, no que toca 
ao essencial do diploma em apreço, não há oposição, pois 
o mesmo significa um avanço. 
Esta proposta de lei significa um avanço, desde logo, 
porque concentra num único diploma um conjunto de 
matérias que, de facto, deve estar acessível aos cidadãos. 
Esta é uma matéria importante, o recenseamento é um 
direito dos cidadãos, pelo que deve estar-lhes acessível, 
concentrado num único diploma. Portanto, desde logo por 
isso, o diploma é positivo. 
Como dizia, quero chamar desde já a atenção para qua-
tro ou cinco pontos que consideramos importantes. 
O primeiro daqueles pontos diz respeito ao artigo 42.º 
da proposta de lei. 

Na verdade, neste artigo 42.º, prevê-se a inscrição, nos 
cadernos eleitorais, de cidadãos residentes no estrangeiro, 
estabelecendo-se que «As inscrições efectuadas em comis-
são recenseadora sediada no estrangeiro até 31 de Maio de 
1996 são anotadas nos cadernos de recenseamento e na 
BDRE (Base de Dados de Recenseamento Eleitoral) com a 
menção de ‘eleitor do Presidente da República’». 
Ora, quero chamar a atenção da Câmara para o facto de 
que, em resultado da última revisão constitucional, no 
artigo 297.º da Constituição, se prevê diferentemente deste 
prazo de 31 de Maio, na medida em que se estabelece que 
«Consideram-se inscritos no recenseamento eleitoral para 
a eleição do Presidente da República todos os cidadãos 
residentes no estrangeiro que se encontrem inscritos nos 
cadernos eleitorais para a Assembleia da República em 31 
de Dezembro de 1996, dependendo as inscrições posterio-
res da lei prevista no n.º 2 do artigo 121.º». 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Em rela-
ção a esta matéria, já sei que vou ter como resposta dize-
rem-me «mas o recenseamento efectuava-se em Maio de 
1996!». 

O Sr. José Magalhães (PS): — Acertou! 

O Orador: — Sr. Deputado José Magalhães, eu sabia 
que ia acertar! 
Dirá o Sr. Deputado José Magalhães — e já estou a vê-
lo a replicar-me — que «o recenseamento não era perma-
nente, o recenseamento tinha um início e um fim em cada 
ano» e dirá, ainda, o Sr. Deputado José Magalhães que «e, 
por isso, Sr. Deputado Miguel Macedo, dizer uma e outra 
coisa significa exactamente o mesmo». E eu responder-
lhe-ei — isto, adivinhando e antecipando a sua réplica: Sr. 
Deputado José Magalhães, se assim é, então, mantenha-se 
o 31 de Dezembro de 1996 que é a boa data porque é a que 
está na Constituição, aliás, com o voto de VV. Ex.as. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Esta era, pois, a primeira nota. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A segunda nota tem a 
ver com o artigo 49.º, n.º 2, que passo a ler: «São também 
eliminadas oficiosamente pelas comissões recenseadoras 
no estrangeiro, com base em comunicação do STAPE, as 
inscrições dos eleitores recenseados no estrangeiro relati-
vamente aos quais se tenha verificado a devolução por 
quatro vezes consecutivas dos sobrescritos contendo os 
respectivos boletins de voto». 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Nesta matéria, sei o que 
diz a lei actual, segundo a qual, quando dois boletins eram 
devolvidos, podiam ser eliminados. 
Devo dizer que, em meu juízo, tanto faz devolver uma 
vez, como duas, quatro ou 40… É indiferente, pois todos 
nós estamos a ver o que se passa aqui: é que, no estrangei-
ro, a mobilidade das pessoas é maior, por exemplo, o mer-
cado de arrendamento é muito mais vasto do que em Por-
tugal e, portanto, a mobilidade das pessoas é muito maior 
e, à «boa» (má) maneira portuguesa — saudemos esse 
14 DE JANEIRO DE 1999 

apego à forma de ser portuguesa —, as pessoas, de facto, 
não actualizam a sua inscrição no caderno eleitoral. Não 
estou a defender este tipo de comportamento, mas estou a 
dizer que à «boa maneira portuguesa», as pessoas não 
actualizam a respectiva morada no caderno eleitoral. Ora, 
quando se remete o boletim de voto, o cidadão eleitoral já 
não está, de facto, naquela morada. 
Devo dizer que considero uma violência a eliminação 
do cidadão do caderno eleitoral por este motivo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Entendo que, depois de o boletim de 
voto ter sido enviado duas ou mais vezes — não estou a 
discutir quantas — para casa desse tal cidadão eleitor e 
após ter sido verificado que o mesmo é dado como desco-
nhecido nessa morada, o que a lei deve contemplar é a 
desoneração da administração eleitoral portuguesa de re-
messa do boletim de voto para aquela morada e para aque-
le cidadão eleitor. É que, como é bom de ver, não faz qual-
quer sentido que andem aí pela Europa uns boletins de 
voto portugueses à procura do destinatário desaparecido, 
com morada incerta ou noutra morada qualquer… 

Risos. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isso era uma comédia 
proposta de lei. 
Neste artigo 5.º, o que se impõe, na prática, é um perío-
do de suspensão do recenseamento, considerando-se como 
caderno eleitoral o conjunto dos cidadãos inscritos até ao 
60.º dia anterior à data da votação. Ora, o que entendemos 
é que é preciso repensar esta solução. 
Com efeito, a lei eleitoral, que vamos discutir na pró-
xima semana, reduz os prazos para a marcação dos actos 
eleitorais pelo Presidente da República, havendo, muito 
embora, propostas diferenciadas para estes prazos mas 
com um objectivo comum, que é desejável: o de estreitar o 
período de tempo que medeia entre a marcação do acto 
eleitoral e o dia da eleição. 
de Pirandello! 

O Orador: — Portanto, isso é algo diferente de, pura e 
simplesmente, eliminar do caderno eleitoral o cidadão que, 
por qualquer motivo, se esqueceu de fazer a actualização 
da sua morada e que, daquela forma, se via com a gravosa 
consequência de ter deixado de ser cidadão eleitor só por-
que não tinha actualizado a respectiva morada. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Portanto, interpretando 
como boa, sincera e de boa fé a disponibilidade do Gover-
no de dialogar com a Assembleia no sentido de encontrar-
mos boas soluções e sem prejuízo do interesse que está 
acautelado no artigo 49.º, que não ponho em causa, julgo 
que podemos ponderar uma solução diversa daquela que 
me parece manifestamente excessiva. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Gravosa! 

O Orador: — Pode desonerar-se a administração elei-
toral portuguesa sem suprimir direitos dos cidadãos ao 
eliminá-los do caderno eleitoral desta forma tão inapelável. 
A terceira consideração tem a ver com o artigo 5.º da 
Assim sendo, o prazo de suspensão do recenseamento 
não deve ser definido peremptoriamente, como é feito na 
proposta de lei, mas, antes, do nosso ponto de vista, era 
melhor que fosse indexado ao acto da marcação das eleições. 
Neste sentido, propomos que a suspensão do recen-
seamento, e a consequente estabilização dos cadernos 
eleitorais, se opere no primeiro dia seguinte ao da 
marcação do acto eleitoral pelo Presidente da República. É 
porque se este prazo for assim estabelecido, então, não 
temos de andar permanentemente a «mexer» na lei do 
recenseamento sempre que quisermos «mexer», por 
exemplo, na lei eleitoral. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Julgo, pois, que também era importante 
introduzir esta alteração. 
Ademais, se tivermos em conta que a proposta de lei 
sobre a lei eleitoral, que vamos discutir na próxima sema-
na, prevê a fixação do mapa com o número de mandatos e 
a sua distribuição por círculos no 55.º dia anterior às elei-
ções, então, verificaremos que não há harmonização entre 
este prazo fixado na proposta de lei que discutiremos na 
próxima semana e aquele que é fixado agora. Porquê? 
Porque, nesta proposta de lei relativa ao recenseamento, 
por exemplo, pretende consagrar-se a possibilidade de 
manutenção do recenseamento dos jovens durante mais 
dias após a marcação das eleições e, desta forma, não se 
cuida de saber se o conjunto de jovens que assim pode 
inscrever-se nos cadernos de recenseamento eleitoral pode 
ou não determinar a alteração do mapa da distribuição de 
mandatos pelos diversos círculos, o qual tem de ser publi-
cado anteriormente pela Comissão Nacional de Eleições. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Daí que, do meu ponto de vista, seja ne-
cessário, Sr. Presidente e Srs. Deputados, fazer a harmoni-
zação, aqui também, em relação a esta matéria. 
Como último ponto, gostaria de deixar a nossa preocu-
pação em relação ao que está estabelecido no artigo 25.º da 
proposta de lei, designadamente na parte que diz respeito 
aos prazos que se pretende que venham a vigorar no es-
trangeiro para diversos recursos relativos aos postos de 
recenseamento, à respectiva criação, extinção, etc. Todos 
esses prazos parecem-me excessivamente curtos para vigo-
rarem no estrangeiro. 
Neste momento, não temos qualquer proposta acabada 
para apresentar sobre esta matéria, mas como, na semana 
que vem, vamos discutir esta questão em pormenor, julgo 
que, nessa altura, poderemos debruçar-nos com mais cui-
dado sobre isto. 
Finalmente, uma vez que esta proposta de lei está a ser 
discutida em conjunto com o projecto de lei apresentado 
pelo PCP, devo dizer que, do nosso ponto de vista, parece-
nos justificada a proposta do PCP no que diz respeito à 
dispensa de apresentação do bilhete de identidade, uma 
vez que o mesmo é substituído pela autorização de resi-
dência nos termos do Decreto-Lei n.º 244/98. 
No entanto, confesso que, neste momento, não nos 
atrevemos a dar a nossa concordância à segunda proposta 
do Partido Comunista. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 34 

Em relação a este diploma mantemos algumas dúvidas, 
aliás, já expressas na primeira questão que o Sr. Deputado 
Cláudio Monteiro aqui apresentou, depois da intervenção 
do Sr. Deputado António Filipe e gostaríamos de ver me-
lhor esclarecidas essas matérias para depois definirmos a 
nossa posição em relação a esse ponto. 
Para terminar, Sr. Presidente e Srs. Deputados — e 
embora hoje não esteja aqui em discussão — já foi referido 
o documento que o Sr. Deputado José Magalhães apresen-
tou, relativamente à lei do recenseamento e não quero 
deixar de registar aqui uma nota de algum humor e de boa 
disposição: é que, Srs. Deputados, nem todas as propostas 
do Sr. Deputado José Magalhães são boas. Temos, aliás, 
de estar muito atentos às más propostas do Sr. Deputado 
José Magalhães que estão contidas no conjunto das pro-
postas boas que ele às vezes faz. E uma dessas propostas 
que me parece particularmente boa é aquela que V. Ex.ª, 
hoje, apresentou aqui onde no artigo 50.º, n.º 6, diz o 
seguinte: «No caso de se verificar a existência de inscrição 
na base de dados de recenseamento eleitoral de eleitores 
com idade igual ou superior a 105 anos» —… 

O Sr. José Magalhães (PS): — 105, diz bem! 

O Orador: — … repito, 105, não é 65 —, «presume-se 
que existe omissão de eliminação por óbito ficando o 
STAPE obrigado» — agora esta é que é a parte interessan-
te — «a obter prova da legitimidade de permanência da 
inscrição do eleitor». 
Sr. Deputado José Magalhães, percebo o que o senhor 
quer dizer mas a forma como isto é dito é que não é, parti-
cularmente, simpática porque penso que um cidadão que, 
eventualmente, tenha 105 anos não tem de provar que tem 
legitimidade para poder votar. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Provar de que é verda-
de, de que é mesmo verdade! 

O Orador: — Porque, Sr. Deputado, do que se trata 
aqui é de que o STAPE faça uma contraprova, uma con-
firmação de que o cidadão é vivo e como vivo que é, face à 
lei e à Constituição Portuguesa, tem direito a votar nas 
eleições. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Cláudio Monteiro. 

O Sr. Cláudio Monteiro (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados, Sr. Deputado 
Miguel Macedo: Começaria por dizer, na sequência da boa 
disposição que introduziu no debate, que, se calhar, deve-
ríamos pedir ajuda à Caixa Geral de Depósitos ou à Caixa 
Nacional de Aposentações que têm muita experiência em 
matéria de prova de vida e, porventura, têm uma informa-
ção mais actualizada. É porque, seguramente, se as pessoas 
estiverem vivas, esse aspecto, com certeza, não será descu-
rado. 
Quanto às suas observações, isto é, quanto às várias 
sugestões que foi fazendo ao longo do debate eu também 

me atrevia a dizer que na generalidade — embora não 
pareça, este é um debate na generalidade — teremos pelo 
menos disponibilidade para ponderá-las e, seguramente, 
algumas delas são bastante pertinentes e merecerão, com 
certeza, algumas alterações. 
Mas, a circunstância de ter centrado o seu debate nes-
sas propostas de alteração revela bem que já não há confli-
to quanto aos princípios do regime do recenseamento elei-
toral, isto é, quanto àquilo que, porventura, é mais signifi-
cativo neste debate — é porque já estamos no debate na 
generalidade a fazer a discussão na especialidade. 
É verdade que o Sr. Deputado António Brochado Pe-
dras ainda tentou reeditar o debate que fizemos a propósito 
da actualização extraordinária do recenseamento eleitoral. 
Mas, Sr. Deputado, eu perdoo-lhe, pois provavelmente não 
estava cá nessa altura e esta foi a primeira oportunidade 
que teve em voltar a temas que já foram discutidos. Aliás, 
a propósito daquilo que referiu, eu diria que seguramente o 
que vai acontecer é que em breve estaremos aqui a discutir 
um regime jurídico do recenseamento da população e ha-
vemos de chegar à conclusão de que também existe a figu-
ra do «cidadão-fantasma». 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — É porque o problema, como sabe, nesta 
matéria não é de saber se os eleitores são «fantasmas», é 
saber se os números do recenseamento da população com 
os quais nos confrontamos são, efectivamente, verdadei-
ros. Eu submeti-me à prova que o Dr. António Barreto 
propôs no jornal e perguntei a mim próprio, aos membros 
da minha família e aos meus amigos quem é que tinha sido 
objecto de inquérito para efeito do recenseamento da popu-
lação e confesso que não consegui descobrir um único 
cidadão que tenha sido directamente questionado para esse 
efeito, o que revela bem que, se calhar, os números que 
não estão inteiramente correctos não são forçosamente os 
números do recenseamento eleitoral. 
Para além, Sr. Deputado, de que, se acha pouco 
432 000 votos, é melhor verificar quantos votos teve o seu 
partido nas últimas eleições porque se o quiser fazer, pro-
vavelmente, ficava com zero. Se calhar, não terá tido muito 
mais do que isso. Portanto, não é forçosamente uma quanti-
dade pequena para efeitos de recenseamento eleitoral. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É muita alma! 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Mas os nossos 
votos não vieram de «eleitores-fantasma»! 

O Orador: — Sr. Deputado, o problema é saber se na 
próxima eleição não serão. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Ó Sr. Deputa-
do, essa parte não é V. Ex.ª que vai comentar. Deixe a 
população comentar! 

O Orador: — Aliás, a este propósito — e fazendo aqui 
uma espécie de balanço daquilo que tem sido a discussão 
em torno do recenseamento eleitoral nestes últimos 20 
anos — acho curioso que, hoje, a grande preocupação seja 
14 DE JANEIRO DE 1999 

quanto aos «eleitores-fantasma», isto é, quanto à excessiva 
dimensão dos cadernos eleitorais. 
Mas, para mim, posso estar errado, uma das razões por 
que não foi possível fazer a actualização do recenseamento 
eleitoral nos últimos 20 anos foi precisamente a de que, 
estando indexado ao recenseamento eleitoral quer a com-
posição dos círculos eleitorais quer a composição dos 
órgãos autárquicos, sempre existiu algum receio, por parte 
dos governos, de promover uma alteração profunda do 
recenseamento eleitoral. Provavelmente porque, em função 
dos resultados dessa actualização, com o abatimento de 
432 000 cidadãos ou de qualquer outro número, isso impli-
caria alterações, como já implicou, na composição dos 
círculos eleitorais e na composição das estruturas das vári-
as autarquias locais, quer sejam municípios quer sejam 
freguesias. 
Portanto, se por um lado é verdade que esta actualiza-
ção até hoje não foi possível — os meios tecnológicos 
também não eram aqueles que existem hoje —, por outro 
lado também não posso deixar de salientar que houve 
sempre, no passado, alguma falta de coragem em enfrentar 
o problema com seriedade. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E, porventura, se estamos aqui hoje é 
porque tivemos dois referendos no ano que passou e por-
que a Constituição impõe regras quanto à validade dos 
referendos que supõe — mais do que em qualquer outro 
acto eleitoral —, a veracidade do recenseamento. 
Portanto, se não fosse a realização dos referendos no 
ano anterior talvez não estivéssemos, hoje, com um resul-
tado tão completo e tão rapidamente realizado. Isto é, tal-
vez não tivéssemos tido o consenso que foi necessário ter 
para que com base nas propostas do Governo estas ques-
tões fossem definitivamente resolvidas. E a verdade é que 
a reforma já está feita. 
No fundo, o que este diploma faz é uma espécie de 
«higiene» do ordenamento jurídico. Sintetiza, sistematiza e 
apresenta o resultado daquilo que são dois anos de altera-
ções que foram importantes porque fizemos a alteração no 
que respeita aos eleitores estrangeiros; fizemos a alteração 
no que concerne à participação dos jovens que completam 
18 anos no acto eleitoral e fizemos também o recensea-
mento extraordinário através do qual foi possível criar a 
base de dados do recenseamento eleitoral, que é, de facto, 
a grande revolução deste regime. 
É curioso que a grande revolução do regime do recen-
seamento eleitoral é uma revolução de facto, não é uma 
revolução de direito. Isto é, o direito acompanha nesta 
matéria a revolução de facto. 
Concluindo, penso que se pode extrair deste debate que 
já há consenso quanto aos princípios — agora é uma ques-
tão de discussão na especialidade — e há, obviamente, 
toda a abertura para ponderar não só as suas sugestões, 
como as constantes do projecto do PCP e também as 
sugestões que o Sr. Deputado António Filipe fez. 
Se me permitem e aproveitando a «onda» — para que 
também nós possamos contribuir para o debate — vou 
apresentar a última sugestão, que tem a ver com a circuns-
tância de, não obstante a dignidade que o Território de 
Macau nos merece, nos parecer que, a poucos meses da 
transição definitiva de Macau para a China, não faz sentido 
que as disposições relativas ao recenseamento eleitoral em 
Macau, que vão vigorar por um único acto eleitoral, não 
estejam incluídas em disposições transitórias mas, sim, no 
corpo do texto. 
É porque, Srs. Deputados, se o que queremos é fazer a 
«higiene» do sistema jurídico e ter um documento sistema-
tizador de fácil compreensão para as mais de 4 000 comis-
sões de recenseamento que têm de aplicá-lo — e é preciso 
não esquecer que este é um documento aplicado por diver-
sas entidades e por muitas pessoas — julgo que era prefe-
rível, não obstante — repito — a dignidade que Macau nos 
merece, que essas disposições pudessem ser compiladas 
num regime transitório e que se aplicassem, talvez como se 
fez na Constituição, enquanto se justificar mas, que de 
alguma forma não se interponham no meio do texto que 
vai vigorar. 
Espera-se que esta reforma seja para vigorar para muito 
e bom tempo. Portanto, um texto com estabilidade deve 
ser, presumivelmente, um texto «limpo». 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Ministro da 
Administração Interna. 

O Sr. Ministro da Administração Interna (Jorge 
Coelho): — Sr. Presidente, Srs. Deputados, quero aqui 
deixar, apenas, umas breves palavras. 
Em nome do Governo congratulo-me pelo facto de o 
trabalho que tem sido realizado nesta área e a reforma que 
também está a ser feita por um vasto conjunto de diplomas 
que têm sido discutidos e aprovados por unanimidade na 
Assembleia da República. Isto demonstra, claramente, que 
estamos no bom caminho para dotar o País de um sistema 
eleitoral e de um sistema de recenseamento mais moderno 
e adaptado ao País mais desenvolvido que temos hoje. 
Quero lembrar que, no pouco tempo de vigência deste 
Governo, fez-se a inscrição provisória aos 17 anos — e foi 
um diploma aprovado por unanimidade; procedeu-se à 
actualização do recenseamento, diploma também aprovado 
por unanimidade; apresentou-se uma nova proposta de lei 
do recenseamento eleitoral — que vai ser discutida e que, 
estou certo, também vai obter a aprovação da Assembleia 
da República; bem como se apresentou uma nova lei sobre 
a composição das mesas eleitorais, tão importante para 
poder continuar a haver eleições com a fiscalização neces-
sária; a participação dos eleitores estrangeiros; e, agregada 
a tudo isto, a possibilidade de se ter informatizado o recen-
seamento e de se ter feito um investimento significativo 
para informatizar todas as juntas de freguesia de modo a 
que, como há pouco o Sr. Secretário de Estado referiu, se 
possa, através da Internet, ligá-las entre si dentro de cerca 
de um mês. 
É, efectivamente, uma reforma importante que o Go-
verno, através do Ministério da Administração Interna, 
está a fazer. Gostava de realçar aqui o trabalho importan-
tíssimo que a Assembleia tem tido nesta matéria, com a 
capacidade de melhorar tudo aquilo que tem sido possível 
melhorar e ainda com o que tem sido apresentado em con-
junto ser possível fazer com que Portugal tenha uma legis-
lação mais moderna, tenha um sistema eleitoral e um sis-
22 
I SÉRIE — NÚMERO 34 

tema de inscrição e de gestão do próprio recenseamento 
mais modernos e mais adaptados a tudo aquilo que se faz 
de mais inovador em todo o mundo. 
Gostava de realçar, porque me parece importante, o 
clima de grande consensualização política à volta de todos 
estes temas que o Governo tem apresentado à Assembleia 
da República e a manifestar, como é evidente, a total dis-
ponibilidade por parte do Governo para, numa base de 
diálogo, continuar a melhorar estes diplomas que temos 
estado a apresentar e que continuaremos a fazer para cum-
prir integralmente o programa do governo nesta área. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos ao fim 
do debate. Passamos, agora, à discussão do projecto de lei 
n.º 573/VII — Actualização das pensões da carreira docen-
te, apresentado pelo CDS-PP. 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Deputado 
Nuno Correia da Silva. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: O projecto de lei que o Partido 
Popular apresenta hoje a esta Assembleia vem corrigir uma 
injustiça acumulada e agravada nos últimos 20 anos. 
A homogeneização das pensões de reforma dos profes-
sores aposentados é mais do que um imperativo de justiça: 
é uma exigência do Estado de direito. 
De há vários anos a esta parte os professores, negati-
vamente discriminados, têm solicitado, aos mais diversos 
órgãos de soberania, a reparação de uma situação de trata-
mento desigual, arbitrário e injusto. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Por diversas vezes nasceu a esperança, a 
confiança e a convicção de que aqueles que têm responsa-
bilidades políticas, e por isso responsabilidades de repor a 
justiça onde ela foi violada, agissem transformando em 
actos o que apregoavam pelas palavras. 
Infelizmente, o tempo passou e nada mudou. 
O tempo é o maior inimigo da justiça e neste caso con-
creto diria mesmo que corre contra ela. Não somos daque-
les que esperam que o tempo faça aquilo que nos compete 
fazer. Ao contrário, propomos que se faça justiça enquanto 
pode ser feita porque o tempo pode tornar esta injustiça 
esquecida mas nunca a poderá tornar resolvida. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Infelizmente, o atraso, as quebras de 
promessas, os adiamentos sucessivos, tornaram impossível 
devolver a justiça a todos os que foram prejudicados, por-
que muitos deles já não se encontram entre nós. Esta injus-
tiça compromete quem a cometeu, quem a deixou perpe-
tuar, mas responsabiliza e torna cúmplices quem permite 
que ela se mantenha. 
Muitas das pessoas de quem estamos a falar foram nos-
sos professores, foram eles que abriram as portas do cami-
nho que nos trouxe até aqui. 

Hoje só esperam de nós aquilo que de mais elementar 
nos ensinaram: que sejamos justos, responsáveis e sérios. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — A responsabilidade e a seriedade exigem 
a correcção dos erros cometidos no passado, erros que 
resultaram da ausência de uma política sólida e definida na 
gestão das carreiras da administração pública. 
Esta ausência criou disparidades de tratamento que fe-
rem os mais elementares princípios de justiça. O tratamen-
to casuístico e discricionário que resultou das constantes 
alterações introduzidas por cada governo, em função da 
oportunidade política de determinada conjuntura, provo-
cou desigualdades que ofendem seriamente o Estado de 
direito. 
O expoente destas injustiças revela-se no tratamento 
desigual que é dado aos professores aposentados. 
Seria grave, só por si, que professores com habilitações 
diferentes, com currículos diferentes e com carreiras dife-
rentes, tivessem igual pensão de reforma. Mas, mais grave 
será, como é a situação presente, que professores com 40 
anos de serviço, com as mais elevadas qualificações exigi-
das e com as máximas classificações obtidas, tenham uma 
pensão de reforma inferior a outros que têm apenas 30 
anos de serviço, com qualificações inferiores e com classi-
ficações muito mais modestas. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — A verdade é que hoje há uma disparida-
de superior a 200% nas pensões de reforma dos professo-
res aposentados. 
Os professores aposentados até 1986 
recebiam 
130 000$ de pensão, os professores aposentados entre 
1986 e 1989 recebem cerca de 150 000$ e os professores 
aposentados no presente auferem uma pensão de reforma 
superior a 350 000$. 
Se as palavras não fossem suficientes para justificar a 
razão desta nossa pretensão, os números falam por si. 
Para o Partido Popular as pensões de reforma não são 
um acto de caridade do Governo. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Bem lembrado! 

O Orador: — São um direito dos portugueses, con-
quistado através de uma vida de trabalho e de contribui-
ções regulares para a segurança social. Por isso, o direito à 
reforma não pode estar dependente de uma qualquer lei 
que transitoriamente está em vigor. 
O valor da pensão de reforma só pode depender da car-
reira contributiva, do mérito, da diligência e do empenho 
de cada professor no desempenho das suas funções. 
O Partido Popular não esquece aqueles que, pelo esfor-
ço e sacrifício manifestados no passado, permitiram que 
hoje tenhamos melhores e mais elevados níveis de bem-
estar. 
Sabemos que a injustiça verificada na atribuição das 
pensões de reforma dos professores não é caso único, 
verifica-se, embora menos flagrante, em diversos domínios 
da função pública e do regime geral da segurança social. 
14 DE JANEIRO DE 1999 

Todavia, para nós, a injustiça não cria precedentes. Ao 
contrário, a justiça que este projecto vem repor pode e 
deve criar precedente. É o primeiro passo para corrigir as 
múltiplas injustiças que a ausência de uma política de 
recursos humanos provocou nos últimos 20 anos. 
No exercício simultâneo do dever de repor a justiça 
onde ela foi ferida e da responsabilidade de não agravar, 
subitamente, as despesas com as pensões sociais, o Partido 
Popular apresenta um projecto de lei que prevê a actuali-
zação faseada, pelo período de cinco anos, das pensões 
degradadas dos professores aposentados. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, espera-
mos que a esperança renascida seja agora correspondida. 
O projecto foi apresentado pelo Partido Popular, mas se 
for votado favoravelmente por vós passará a pertencer à 
Assembleia da República,… 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … dignificando-a, honrando-a e enalte-
cendo-a. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Mais uma vez, esta Assembleia tem a 
hipótese de discutir a grave situação de injustiça que atinge 
a maioria dos professores aposentados, e mesmo de ilega-
lidade, relativamente àqueles que se aposentaram entre 1 
de Outubro de 1989 e 1 de Janeiro de 1992. 
É oportuno relembrar hoje, aqui, que esta matéria foi 
discutida, pela primeira vez, nesta legislatura em Janeiro 
de 1997, a propósito de uma petição da iniciativa da Fede-
ração Nacional dos Professores, subscrita por mais de 
6000 cidadãos. 
Nessa data, o PCP assumiu o compromisso de apresen-
tar, a breve prazo, nesta Assembleia, uma iniciativa legis-
lativa inovadora e realista que pusesse fim quer à dispari-
dade quer à progressiva degradação das aposentações. 
Nesse sentido, apresentámos em Abril de 1997 o pro-
jecto de lei n.º 300/VII, cujo agendamento para discussão 
diversas vezes propusemos e diversas vezes foi recusado. 
Perante as dificuldades criadas, optámos por, no âmbito 
da discussão do Orçamento do Estado para 1998, propor 
um aditamento à proposta de lei n.º 147/VII, que viabiliza-
va, desde logo, uma correcção extraordinária das pensões 
dos professores aposentados até 30 de Setembro de 1989. 
Chamámos, então, a atenção do Governo e dos Srs. 
Deputados para o desigual quadro das aposentações dos 
docentes e, particularmente, de todos aqueles que se havi-
am aposentado antes de 1989. Os vários reajustamentos de 
carreira, o novo sistema retributivo, sem que simultanea-
mente fossem aplicadas medidas correctivas às aposenta-
ções, tinham implicado graves desvalorizações e gritantes 
desigualdades. 
Chamámos, então, a atenção de que a nossa proposta 
era minimalista, abrangia exclusivamente professores com 
idades acima dos 70 anos, facto que determinava um redu-
zido número de beneficiados. Mas era urgente tomar medi-
das, relativamente aos docentes mais idosos. 
No entanto, o Governo e os restantes grupos parlamen-
tares preferiram apostar numa outra solução: o tempo. O 
tempo tudo resolveria. 
Demonstrámos que a nossa proposta não era geradora 
de novas injustiças no que se referia aos professores que se 
haviam aposentado a partir de 1 de Outubro de 1989. 
Recordámos, também, que o Partido Socialista não só 
havia defendido como também se havia comprometido 
junto dos professores aposentados com uma proposta exac-
tamente do mesmo teor. Mas nada impediu que o Partido 
Socialista tivesse votado contra e a nossa proposta fosse 
rejeitada. 
Parece-me, no entanto, importante referir que da ban-
cada do Governo se afirmava, então — e passo a citar — 
«não ser razoável resolver um problema que é do universo 
dos subscritores da Caixa Geral de Aposentações, tendo 
em conta apenas os professores». 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Continuando a 
procura de soluções adequadas e exequíveis, em 3 de Ju-
nho de 1998, utilizando um agendamento potestativo, o 
PCP propôs o debate e a votação do projecto de lei n.º 
300/VII. 
Era, mais uma vez, a resposta que o PCP dava às cen-
tenas de cartas e aos apelos que nos eram dirigidos diaria-
mente, de todo o País, solicitando a discussão da nossa 
iniciativa legislativa, que consideravam indispensável para 
pôr fim à injustiça e à indignidade a que tinham sido sujei-
tos, ao longo dos anos, por sucessivos e diferentes gover-
nos. 
O nosso projecto de lei respondia assim, também, às 
preocupações e às sugestões vindas de todas as bancadas, 
incluindo a do Governo. Era um projecto que pretendia, de 
forma não casuística, resolver situações, mas se propunha 
clarificar, em definitivo, a efectivação de um princípio que 
abrangesse todos os trabalhadores da Administração Públi-
ca, sem afloramentos discriminatórios e arbitrários. 
Demonstrámos, então, o carácter inovador e realista da 
nossa proposta ao enunciar o faseamento temporal, facili-
tador da correcção extraordinária em termos orçamentais; 
demonstrámos que a opção pela abrangência de todos os 
funcionários públicos não inviabilizaria o entendimento da 
necessidade de um regime especial para a carreira docente 
que assumia e assume hoje, cada vez mais, no universos 
dos trabalhadores da Administração Pública, particular 
gravidade; exemplificámos como se tem vindo a agudizar 
progressivamente a distância entre o docente aposentado e 
o docente no activo. 
Vale a pena referir, se, por exemplo, considerarmos o 
valor da aposentação em 1980 e o vencimento de um pro-
fessor no activo na mesma categoria, que a relação era de 
80%; mas, em 1990, essa relação reduz-se a cerca de 30%. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Estamos, como é 
evidente, perante condicionalismos também de âmbito 
estrutural e, por isso, considerámos no nosso projecto de 
lei que só o direito à indexação das pensões de reforma aos 
vencimentos do activo poderia repor a justiça e a confor-
midade com os instrumentos legais em vigor. 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 34 

Referimo-nos, concretamente, ao artigo 59.º do Estatu-
to da Aposentação que determina a actualização das pen-
sões do funcionalismo sempre que ocorra uma elevação 
geral dos vencimentos, ou os mesmos sejam alterados, em 
consequência de suplemento ao subsídio geral. 
No entanto, e mais uma vez, a nossa proposta foi rejei-
tada pelo Partido Socialista. E agora os argumentos eram 
já outros, bem diferentes daqueles que haviam sido esgri-
midos aquando da discussão da nossa proposta para o 
Orçamento do Estado para 1998. 
Agora, o nosso projecto de lei era rejeitado não porque 
passava a abranger todos os trabalhadores da Administra-
ção Pública e não só os docentes mas porque havia e há, 
segundo o Sr. Deputado do PS, Rui Namorado, «trabalha-
dores que recebem menos do que aquilo que merecem, 
muitos portugueses que querem trabalhar e não conseguem 
emprego, muitos portugueses vítimas de uma organização 
social imperfeita e injusta». 
Nunca estivemos tão de acordo com esta leitura do País 
e da política socialista que o rege. Mas é exactamente por 
considerarmos que a situação social dos portugueses não é 
o paraíso que ouvimos aqui, aquando da apreciação e 
aprovação do relatório/parecer relativo à proposta de reso-
lução do Tratado de Amesterdão, ou aquando da discussão 
do Orçamento do Estado para 1999 — só para lembrar 
discursos socialistas recentes —, que é urgente tomar me-
didas como aquelas que o PCP tem trazido a esta Assem-
bleia, concretamente na área das pensões degradadas de 
todos os regimes e que, sistematicamente, tem contado 
com o voto contra do Partido Socialista. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Hoje, temos novamente um projecto de lei sobre esta 
matéria. 
Quanto ao nosso sentido de voto, podem os professores 
aposentados ter a certeza de que tudo faremos para que 
hoje se dê o primeiro passo que permita o início da reposi-
ção da justiça e o início do fim das desigualdades e das 
ilegalidades. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Vejamos se o PS, o PSD e o PP tam-
bém estarão finalmente disponíveis para, com o seu voto 
favorável, viabilizar a aprovação, na generalidade e em 
sede de especialidade, de algumas indispensáveis melho-
rias de conteúdo. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Referimo-nos concretamente, por um 
lado, ao facto de nenhum dos artigos do projecto deixar 
claro que não se pretende casuisticamente resolver uma 
situação actual, mas definitivamente impedir que, em ne-
nhuma circunstância posterior, se possam criar novamente 
disparidades entre os professores aposentados e os venci-
mentos dos professores no activo e, por outro lado, ao 
factor tempo previsto para o faseamento de actualização. 
Ao optar-se, sem qualquer carácter de excepcionalidade, 

por cinco anos, remete-se, na melhor das hipóteses, para 
daqui a 6 anos a indexação das pensões dos docentes que 
já têm hoje 70, 80 ou 90 anos de idade. 
Vejamos se agora, esgotados todos os argumentos que 
de forma mais ou menos explícita ou implícita serviram às 
diferentes bancadas para votarem contra e se absterem, os 
professores aposentados, a exemplo do que acontece com 
outras carreiras profissionais, podem acreditar que, apesar 
de demasiado tarde para muitos aposentados, a vontade 
política, finalmente, deixou de ser só para se ouvir e se 
transformou em vontade política para agir. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Manuel Alves Oliveira. 

O Sr. Manuel Alves Oliveira (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Discutimos no Plenário desta Assembleia 
o projecto de lei n.º 573/VII, da iniciativa do Grupo Par-
lamentar do CDS-PP, que tem por objectivo a actualização 
das pensões dos professores aposentados. 
Propõe-se um regime especial para os professores apo-
sentados, que passa pela reclassificação dos mesmos, inte-
grando-os na categoria e escalão que corresponda ao 
número de anos de serviço prestados face à legislação em 
vigor. 
O desenvolvimento da actualização das pensões é feito 
de forma faseada, sendo que, no primeiro ano de vigência 
da lei, o valor das pensões dos professores aposentados 
não pode ser inferior a 50% da remuneração base dos 
docentes no activo com categoria e escalão corresponden-
tes. Ao fim de cinco anos, a pensão de aposentação deverá 
corresponder a 70% do vencimento base daqueles que, 
estando no activo, se encontrem na mesma categoria e 
escalão. 
Durante a presente legislatura, Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, esta matéria foi objecto de tratamento, quer 
pela via de apreciação de uma petição quer pela via da 
discussão de um projecto de lei, embora este de carácter 
mais geral, aplicável a todos os funcionários públicos, mas 
contendo um artigo dedicado, explicitamente, a um regime 
especial para a carreira dos docentes. 
Hoje, existem professores aposentados que, com igual 
tempo de serviço e iguais habilitações, são beneficiários de 
pensões de aposentação com diferenças substanciais. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É certo que o problema se coloca agora 
apenas em relação a um grupo específico de servidores do 
Estado. Mas assente neste tipo de argumentos não pode-
mos nem devemos cruzar os braços e nada fazer. Há que 
começar por algum lado. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O documento que temos hoje em dis-
cussão propõe soluções para tal problema da classe do-
cente, e lembrar-se-ão de que para os magistrados jubila-
14 DE JANEIRO DE 1999 

dos já aconteceram actualizações extraordinárias das 
pensões. 
É dever do Estado a correcção das injustiças sociais. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Se não se conseguem soluções globais, 
parece-nos razoável que, em princípio, se adoptem medi-
das parcelares que vão corrigindo as iniquidades detecta-
das. 
O que afirmamos na apreciação e discussão destas ini-
ciativas, reafirmamo-lo agora. De facto, após a entrada em 
vigor do Decreto-Lei n.º 409/89, de 18 de Novembro, as 
pensões dos docentes que, por limite de idade ou por sua 
iniciativa, se aposentassem entre 1 de Outubro de 1989 e 
31 de Dezembro de 1991 eram calculadas sobre a remune-
ração correspondente ao escalão seguinte fixado para o 
período de condicionamento, desde que ele, o docente, se 
encontrasse já em condições de aceder. 
Não se escamoteia que existem docentes que viram as 
suas pensões degradarem-se ao longo dos anos. 

O Sr. José Cesário (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Também não se poderá contestar que fo-
ram os governos do Partido Social Democrata que introdu-
ziram correcções nas pensões, calculadas com base nas 
remunerações em vigor até 30 de Setembro de 1989, e de 
boa fé não poderá deixar de reconhecer-se que foram estes 
Governos que manifestamente operaram decisiva revalori-
zação e melhoria das carreiras docentes. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Orgulhamo-nos e congratulamo-nos 
com a revalorização remuneratória das carreiras docentes 
entretanto operada. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — O 8.º escalão é nosso! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: É conhe-
cido quanto significa para o Partido Social Democrata o 
bem estar dos portugueses e temos acrescidas preocupa-
ções para com aqueles que, depois de uma longa carreira, 
exercida por vezes em condições de grandes dificuldades, 
vivem agora dos proventos resultantes de uma pensão não 
actualizada. 
O Partido Social Democrata, para quem os princípios 
de solidariedade e justiça social são referenciais permanen-
tes, está hoje, como outrora, atento e disponível para cola-
borar e apoiar medidas que resolvam uma questão que ao 
tempo não foi possível concluir. 
Nos últimos tempos, por repetidas vezes, membros do 
Governo têm afirmado que o País atravessa uma fase ópti-
ma da sua economia, com destaque para um crescimento 
económico a taxas superiores à média comunitária. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Bem lembrado! 

O Orador: — Como dissemos em intervenções ante-
riores sobre esta matéria, esperávamos que o Governo 
tivesse iniciativas nesta área. Tal não se verificou — já 
concluímos que era esperar de mais!… Infelizmente, a sua 
alegada preocupação social só tem expressão em momen-
tos eleitorais. 
Face a tal situação, urge a adopção de uma medida le-
gislativa que corrija a situação dos docentes com pensões 
desactualizadas, pelo que daremos, na generalidade, a voto 
favorável a esta iniciativa legislativa. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Fernando de Sousa. 

O Sr. Fernando de Sousa (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Uma das questões mais aflitivas que dizem 
respeito à situação dos professores em Portugal é a que se 
prende com a degradação progressiva e sistemática das 
pensões que são pagas aos professores aposentados. 
Durante décadas, mais concretamente entre 1929 e 
1972, existiu uma correspondência directa entre o aumento 
dos vencimentos e a actualização das pensões. 
Contudo, a partir de 1972, deixou de estar consagrada 
essa correspondência entre a elevação geral dos vencimen-
tos e a actualização das pensões, iniciando-se, assim, um 
processo contínuo de degradação das mesmas que afectou 
todos os representantes da função pública. 
Este problema da degradação das pensões, que não é 
exclusivo dos professores do 1.º ciclo do ensino básico, 
uma vez que é passível de alargamento a todos os docentes 
aposentados em geral, agravou-se sobremaneira, com a 
reforma do sistema retributivo da função pública, de 1989, 
dando origem a injustificáveis, graduais e crescentes dis-
crepâncias entre o montante das pensões e os valores dos 
vencimentos. 
Com efeito, em virtude do quadro legal orientador das 
respectivas aposentações, passaram a verificar-se grandes 
diferenças entre os valores percebidos a título de pensão, 
entre aqueles que se aposentaram antes de 1 de Outubro de 
1989 e aqueles que se aposentaram depois desta data. 
Na verdade, auferindo os professores aposentados, an-
tes de Outubro de 1989, com tempo completo de serviço, 
isto é, com 36 anos, pensões que oscilam entre os 110 e 
180 contos ilíquidos, verificamos que as actuais pensões 
de aposentação dos professores no topo da carreira ultra-
passam os 440 contos!… 
A situação dos professores aposentados com pensões 
degradadas reveste, assim, uma evidente injustiça social e 
profissional, ferindo, em numerosos casos, o integral res-
peito do princípio da igualdade, pelo que se torna necessá-
rio encontrar um novo enquadramento legal susceptível de 
repor a justiça e a igualdade, o qual, em nosso entender, 
passará por uma correcção extraordinária das pensões dos 
professores aposentados, sobretudo daqueles que se encon-
tram na situação anteriormente referida. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sabemos que esta situação não se coloca 
apenas em relação aos professores aposentados, uma vez 
que existem outras situações de flagrante injustiça nas 
carreiras da função pública. Mas, com base neste argumen-
to, também não podemos aceitar que a situação dos profes-
26 
I SÉRIE — NÚMERO 34 

sores aposentados seja resolvida apenas no âmbito mais 
geral de toda a função pública, uma vez que, se assim for, 
todos nós sabemos que as condições financeiras para o 
fazer serão muito mais difíceis. 
Após uma análise detalhada desta questão, sabemos 
que a mesma não pode ser resolvida de uma só vez, mas 
não podemos baixar os braços e não tomar qualquer inicia-
tiva, porque qualquer medida que procure atenuar a actual 
situação é melhor que não tomar qualquer medida. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Assim, tendo em consideração a dispa-
ridade existente entre as pensões de professores que se 
aposentaram antes e depois da entrada em vigor do Novo 
Sistema Retributivo, de 1 de Outubro de 1998; o facto de 
os professores que se aposentaram antes da entrada em 
vigor do Novo Sistema Retributivo nunca terem visto as 
suas pensões corrigidas; existirem hoje professores apo-
sentados que, com igual tempo de serviço e iguais habilita-
ções, auferem pensões que apresentam, assim, uma dife-
rença substancial; o pequeno número de professores apo-
sentados que se encontram em tal situação, é urgente que o 
Estado português reponha a justiça e a equidade, empe-
nhando-se numa política de solidariedade social que digni-
fique o papel dos professores. 
O PS defende que a situação destes professores aposen-
tados (antes de Outubro de 1989), particularmente injusta, 
seja considerada na sua especificidade e independentemen-
te do conjunto da função pública, e que, portanto, esta 
situação terá de ter uma solução distinta, que passará por 
uma correcção extraordinária, escalonada no tempo. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O PS irá abster-se na vota-
ção, na generalidade, do diploma do Partido Popular, não 
porque não entenda, como acabei de dizer, que o problema 
dos professores aposentados deva ser resolvido, mas por-
que colocamos algumas reservas ao conteúdo do projecto 
em questão — e porque sabemos, também, que não pomos 
em causa, com tal posição, a baixa deste diploma à Comis-
são de Educação, para discussão na especialidade, onde 
tentaremos encontrar uma solução justa, equitativa e equi-
librada, porque só uma solução equilibrada será passível 
da concretização que todos nós desejamos e queremos, 
dando prioridade, como dissemos, às situações mais gritan-
tes que afectam os professores aposentados antes de Outu-
bro de 1989. 
Procuraremos, assim, honrar um compromisso político 
que o PS já há longos anos tem vindo a defender, mas que 
até ao momento não foi possível concretizar, com o objec-
tivo de repor a justiça, reconhecer e dignificar o papel dos 
professores no nosso país. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado José Cesário. 

O Sr. José Cesário (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Fernando de Sousa, deixe-me dizer-lhe que entendo 

que esta é uma matéria em que não deve haver lugar a 
demagogia. Estamos a falar de pessoas que, em muitos 
casos, infelizmente, estão prestes a deixar-nos, fruto da 
idade que têm; estamos a falar de pessoas que formaram a 
totalidade dos primeiros quadros, dos primeiros responsá-
veis deste país. 
Penso, mesmo, que esta é uma matéria que tem envol-
vido movimentos da mais variada natureza: professores e 
não professores, a nível individual e a nível colectivo. 
Permito-me destacar — aliás, estou à vontade para o fazer 
— os esforços feitos pela FENPROF neste domínio, para 
além de outras organizações de professores. 
A questão que lhe coloco frontalmente, Sr. Deputado 
Fernando de Sousa, é a de saber se o Partido Socialista está 
na disposição de, conjuntamente com os restantes partidos 
— penso ser essa a vontade existente nesta Câmara —, 
atribuir absoluta prioridade a esta matéria para, com o 
máximo de rapidez, podermos resolver esta questão em 
sede de especialidade, em comissão, de maneira a que este 
problema seja resolvido definitivamente numa votação, 
neste Plenário, nos próximos meses. É apenas esta a ques-
tão que quero colocar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para responder, o 
Sr. Deputado Fernando de Sousa. 

O Sr. Fernando de Sousa (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Cesário, creio que ouviu a intervenção que 
proferi. O diploma descerá, naturalmente, à comissão. 
Queremos uma solução, como eu disse, justa e equitativa, 
mas também passível de concretização. Portanto, daremos 
a esta matéria a celeridade que for necessária para que seja 
resolvida mas, certamente, teremos de encontrar uma solu-
ção adequada para que seja, repito, possível a sua concreti-
zação. 
Estou certo de que, com todos os partidos que comun-
gam justamente desta mesma preocupação, em conjunto, 
acabaremos por encontrar a solução necessária para esta 
matéria. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos ao fim 
do debate. Passamos, agora, à discussão, na generalidade, 
do projecto de lei n.º 554/VII — Apoio às vítimas de stress 
post traumático de guerra (PSD). 
Tem a palavra, para introduzir o debate, o Sr. Deputado 
Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Podíamos estar aqui, porventura, o resto 
da tarde a tentar recriminar-nos uns aos outros, a tentar 
discutir por que é que ainda não tinha sido apresentado 
qualquer projecto de lei ou proposta de lei sobre a questão 
que estamos a discutir e por que é que este assunto perma-
nece sem ser resolvido. Não me parece que seja esta a 
metodologia correcta para abordar a questão. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 
14 DE JANEIRO DE 1999 


O Orador: — Seja como for, o que visamos agora fa-
zer é tão simples quanto isto: terminar com aquilo que 
podemos qualificar como uma desatenção histórica, fazer, 
do ponto de vista do Estado, uma afirmação de responsabi-
lidade. 
Devo dizer que, quando me dei conta da densidade, da 
gravidade, da profundidade deste problema, não pude 
deixar de ter este impulso, que foi o de apresentar este 
projecto de lei. 
Depois de ter lido os trabalhos do Prof. Afonso de Al-
buquerque sobre esta matéria, pude perceber bem aquilo 
que ele dizia em determinada altura e que continua a dizer 
hoje. É que não há legislação específica, a doença ainda 
não faz parte da Tabela Nacional de Incapacidades, a clas-
se médica está ainda pouco sensibilizada para o seu trata-
mento. São três condições que têm levado este professor a 
uma luta, durante muitos anos, junto com a Associação de 
Deficientes das Forças Armadas e com outras organiza-
ções, no sentido de dar voz e corpo às soluções que preco-
nizam. 
É justamente por causa disto, é justamente em home-
nagem a isto que penso que a Assembleia da República 
deve uma palavra de resposta. 
A Associação de Deficientes das Forças Armadas le-
vanta o problema desde 1985. A primeira reunião científi-
ca sobre este tema foi justamente feita nesse ano, ano em 
que foi instituída a primeira consulta para os indivíduos 
portadores desta doença, que durou apenas entre 1986 e 
1987 no Hospital Júlio de Matos. Durante estes mesmos 
anos, foi feito um trabalho pioneiro, que considero ser 
absolutamente essencial, que foi o despiste, avaliação e 
tratamento dos indivíduos portadores do stress post trau-
mático de guerra. Todo este trabalho culminou em Outubro 
de 1995, quando foi feito um primeiro encontro interna-
cional sobre o stress de guerra em Portugal. 
Penso que é suficiente juntar estes contributos e este 
percurso histórico para compreender por que é que esta-
mos a discutir isto hoje, na Assembleia da República. 
Pergunta-se qual é o universo potencial dos abrangidos 
por esta medida. Todos os estudos que foram feitos, entre 
eles os do Prof. Afonso de Albuquerque, apontam para o 
facto de 40 a 50 000 portugueses poderem sofrer, na sua 
fase crónica, desta síndroma. Dizer isto assim é de uma 
gravidade tal que não vale a pena repetir. Dizer isto assim 
é de uma gravidade tal que não vale a pena perguntarmo-
nos duas vezes sobre se economicamente podemos ou não 
resolver esta matéria. É que também não perguntamos 
quantos doentes existem no País, temos é de organizar uma 
resposta. E principalmente para este tipo de doentes, com 
as características da doença que têm, que é uma doença 
que os afecta do ponto de vista individual, que é uma do-
ença que os afecta do ponto de vista familiar, que é uma 
doença que os afecta do ponto de vista profissional, enfim 
que é uma doença que os afecta do ponto de vista da sua 
inclusão na sociedade, a pior das soluções seria abandoná-
los àquilo que têm, que é nada ou algumas consultas de 
psiquiatria. É que não é apenas disso que precisam, preci-
sam é de apoio familiar, social, sendo necessário instituir 
uma rede nacional. 
Mas este não é apenas um problema português. Este 
problema foi densificado também, depois de uma longa 
luta, nos Estados Unidos devido às vítimas da guerra do 
Vietname, desde logo vítimas dentro do próprio exército 
norte-americano. O reconhecimento internacional desta 
doença foi feito em 1980 nos Estados Unidos e em 1992 
foi inscrita como doença nos cadernos da Organização 
Mundial de Saúde. 
Portanto, nesta altura não temos uma situação de des-
conhecimento internacional, não temos um «ilha» em Por-
tugal, temos um País que teve uma guerra, uma guerra 
muito dura, e em relação ao qual não há situações de ex-
cepção, comparando com outros. O mesmo problema que 
se passou noutros países está a passar-se em Portugal, mas 
mesmo noutros países que não tiveram problemas como 
Portugal, por exemplo a Holanda, já existe, há mais de três 
anos, uma sociedade científica e — pasme-se! — um sis-
tema nacional para tratamento do stress post traumático. 
Qual é a razão de ser, Sr. Presidente, para tentar limitar 
no tempo a alteração proposta? 
A questão fundamental que se coloca é esta: de acordo 
com a actual regulamentação, de acordo com a actual lei, 
não é possível fazê-lo senão estabelecendo um nexo de 
causalidade entre um acidente e a determinação da defi-
ciência do candidato à verificação dessa deficiência. O que 
acontece é que esta doença, pela sua própria natureza, não 
necessita de um acidente para ser detectada, isto é, o aci-
dente é a pessoa estar envolvida numa guerra, é a situação 
em que a pessoa está confrontada. É este o facto gerador, é 
este o nexo causal e é isto que é preciso incluir no conceito 
de deficiente das forças armadas, uma alteração cirúrgica, 
pequena embora, mas absolutamente fundamental para 
determinar o conceito, para o acompanhar, para o comple-
tar e para o caracterizar melhor. É por isso que a alteração 
que propomos neste diploma é muito pequena, justamente 
para não bulir com a sua economia, justamente para não 
abranger tudo o resto, porque em tudo o resto queremos 
que a mesma disciplina se cumpra. Agora, é absolutamente 
fundamental que haja uma necessidade de incluir o stress 
post traumático de guerra como condição suplementar para 
que seja adquirida a classificação de deficiente das forças 
armadas. 
Já deixei traçada, também em linha largas, a necessida-
de da segunda parte deste diploma. É uma responsabilida-
de histórica do Estado, em relação àquilo que aconteceu 
em Portugal, assumir a sua posição. Não podemos permitir 
que seja apenas a Associação de Deficientes das Forças 
Armadas a desenvolver um esforço meritório, sozinho e 
isolado no apoio às pessoas que são portadoras desta doen-
ça. É preciso que haja uma rede nacional instituída ou 
patrocinada pelo Estado, que se apoie ou não em iniciati-
vas da sociedade civil, que organize devidamente uma 
resposta a esta doença. 
Portanto, concluindo, Sr. Presidente, aquilo que discu-
timos hoje é apenas uma questão de princípio organizativo, 
um passo essencial da resposta. Tudo o resto pertence ao 
Governo, a todos os governos que vierem. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Não cuidamos disso, essa matéria não é 
connosco. Os governos que por aí vierem, este ou outros, 
terão de se haver com a declaração de um princípio, terão 
de se haver com o resultado da declaração de um princípio e 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 34 

com a instituição de um princípio de responsabilidade. A 
partir daí organizarão a resposta da maneira que entenderem. 
Há mais de mais e meio ano, Sr. Presidente, que este 
projecto de lei deu entrada na Assembleia da República. 
Por isso, conto com todas as bancadas para, connosco, o 
votarem favoravelmente. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Moura e Silva e Marques 
Júnior. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Moura e Silva. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Carlos Encarnação, permita-me que o cumpri-
mente pela iniciativa e que coloque três ou quatro interro-
gações, sem antes fazer uma consideração a propósito do 
que hoje discutimos. 
Começa a ser uma constante a necessidade de os parti-
dos da oposição substituírem o Governo em muitas inicia-
tivas e na resolução de muitos problemas que ao Governo 
competiam, em primeira instância. Não sei se isto acontece 
em resultado do próximo congresso do Partido Socialista 
que se avizinha, da perturbação da escolha do cabeça de 
lista às próximas eleições europeias ou, então, da indife-
rença perante os muitos problemas!… Não quero acreditar 
que seja esta a razão! O facto é que adiar a solução de 
alguns problemas é complicá-los e esta não é a postura do 
CDS-PP, como bem se pode ver pelo projecto de lei que 
anteriormente foi discutido. Estou em crer que adiá-los 
parece não ser também a postura do PSD. 
Assim sendo, sem deixar de considerar que para o Par-
tido Popular não está em causa a necessidade de dar apoio 
a estas vítimas da guerra — aliás, consideramos que esta é 
uma obrigação de que nenhum governo deve alhear-se —, 
temos ainda algumas dúvidas que gostaríamos de ver 
esclarecidas, e daí as perguntas que passo a formular. 
Refere o projecto de lei que ao Estado incumbe a cria-
ção da rede nacional de apoio. Perguntamos o que entende 
o Sr. Deputado por rede nacional de apoio. Entende o PSD 
que os serviços do Estado já existentes não estão habilita-
dos ou não são suficientes para as tarefas que são objecti-
vos da rede, nomeadamente a identificação dos casos e a 
prestação de serviços de apoio médico, psicológico e soci-
al? Não considera o PSD que a rede nacional já existente e 
que presta apoio aos outros deficientes poderá ser dotada 
dos meios técnicos e humanos que permita também prestar 
o necessário apoio às vítimas do stress post traumático de 
guerra? Ou o PSD e o Sr. Deputado Carlos Encarnação 
consideram que, também para esses outros deficientes, se 
impõe a criação de uma rede nacional de apoio? 

O Sr. Presidente: — Como o Sr. Deputado Carlos En-
carnação dispõe de pouco tempo, sugiro que responda 
conjuntamente aos dois pedidos de esclarecimento, se 
estiver de acordo, necessariamente. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Com certeza, Sr. 
Presidente. 


O Sr. Presidente: — Tem, então, a palavra o Sr. Depu-
tado Marques Júnior. 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados Carlos Encarnação e Moura e Silva, o assunto 
que hoje discutimos é demasiado importante para com ele 
se fazer demagogia. 

Vozes do PS, do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — E neste sentido desde já afirmamos que 
viabilizaremos o projecto de lei do PSD, apesar das críticas 
que tecnicamente o projecto nos merece e não invocare-
mos, sequer, os mais de 18 anos ininterruptos durante os 
quais o PSD tutelou a pasta da Defesa sem nada fazer! 
Mais do que isso: não invocaremos o facto de ter objecti-
vamente criado dificuldades aos próprios deficientes. 
Mas invocaremos a nosso favor, a favor do Governo do 
Partido Socialista, o facto de já termos tomado várias ini-
ciativas sobre esta matéria… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Um estudo!… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Duas comis-
sões!… 

O Orador: — … e muitas delas foram concretizadas 
em termos legislativos, relativamente aos deficientes das 
forças armadas, que são, como todos sabem, uma preocu-
pação permanente para quem se preocupa com as pessoas e 
para os que têm um respeito muito especial por todos 
aqueles que, ao serviço da Pátria, se tornaram deficientes. 
Relativamente ao stress post traumático de guerra, o 
Governo já tem pronta, para publicação, uma portaria que 
revê a Tabela Nacional de Incapacidades, na qual figuram, 
de forma mais explícita, as perturbações que se pretendem 
abranger. Foi igualmente criado, por médicos especialistas 
militares, um grupo de trabalho, de que faz parte também o 
Prof. Afonso de Albuquerque — que é uma reconhecida 
autoridade nesta matéria —, para estudar o fenómeno do 
stress de guerra, a fim de caracterizar o seu dimensiona-
mento e o impacto em Portugal, em especial na relação que 
tem com o período da guerra colonial. Pretende-se, igual-
mente, a caracterização, em termos médicos, da própria 
doença. 
Sr. Deputado Carlos Encarnação, não basta, agora, na 
oposição, de forma teórica e fácil, invocar genericamente 
direitos. O mais importante é tomar medidas que permitam 
dar resposta concreta aos problemas e não contabilizar 
ganhos e perdas em termos político-partidários. 
Relativamente ao projecto de lei apresentado pelo PSD, 
independentemente dos propósitos teóricos que lhe estão 
subjacentes, o único elemento positivo que dele consta, em 
nosso entender, é o reconhecimento oficial da doença 
stress post traumático de guerra, vulgo, stress de guerra. 
Tudo o resto do diploma nos parece desajustado, já para 
não falar de uma questão que não é despicienda, Sr. Depu-
tado Carlos Encarnação, que pode dizer respeito a muitos e 
muitos milhões de contos. E não me responda com a ideia de 
que a saúde não tem preço, porque, sendo isto verdade, não 
14 DE JANEIRO DE 1999 

podemos, responsavelmente, criar falsas expectativas e, 
depois, não vermos os problemas resolvidos. 
É que nós queremos, sinceramente, resolver os pro-
blemas. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Foi o que fize-
ram há três anos: criaram falsas expectativas! 

O Orador: — Para terminar com a tal pergunta que 
justifica regimentalmente esta minha intervenção, gostaria 
de o colocar perante a alteração do Decreto n.º 43/76, de 
20 de Janeiro, com a qual estamos frontalmente contra, 
concretamente perante a alteração do conceito de deficien-
te das forças armadas. O Sr. Deputado pretende alargar o 
conceito ou, sem o desejar, está a limitar esse conceito? É 
que, com as alterações que propõe e uma vez que as doen-
ças mentais já estão hoje previstas naquele diploma, assim 
como a qualificação de deficiente das forças armadas, pode 
acabar por retirar à panóplia de doenças mentais o stress 
de guerra. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder aos dois pedidos 
de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos 
Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, bem disse, no início da minha intervenção, 
que podíamos estar aqui o resto da tarde a recriminar-nos 
uns aos outros. Não é essa a minha intenção! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Não vou falar nem nos 18 anos em que 
estivemos no Governo ou em que fomos parceiros do Go-
verno,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — É melhor! 

O Orador: — … nem vou falar nos 18 anos em que os 
Srs. Deputados do PS foram oposição ou parceiros da 
oposição, porque nem uns nem outros tivemos iniciativa 
sobre esta matéria. Portanto, entendo que não devo falar 
nem numa coisa nem noutra. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Os senhores 
podiam ter tomado esta nossa iniciativa quando estavam na 
oposição! 

O Orador: — Ouvi, com muito agrado, a posição do 
Sr. Deputado Marques Júnior, e da sua bancada, dizendo 
que viabilizavam esta iniciativa e confesso que não espe-
rava outra coisa de si. Do meu ponto de vista, é a única 
solução possível para um problema tão grave como o que 
analisamos. 
Continuo a dizer-lhe — e perdoe-me, Sr. Deputado 
Marques Júnior — que a alteração que faço ao conceito de 
deficiente é absolutamente essencial, em função do nexo 
causal, do facto gerador. Se não alteramos isto, o stress 
post traumático de guerra fica sem qualquer efeito ou capa-
cidade autónoma para defender e atribuir a deficiência das 
forças armadas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Foi por esse especial motivo que fiz esta 
particularíssima correcção ao conceito. Não mexi em mais 
nada! Quando V. Ex.ª conseguir ver isto com mais cuidado 
e atenção, verá que tenho absoluta razão naquilo que estou 
a dizer. 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Não é verdade! 

O Orador: — Sr. Deputado Moura e Silva, aquilo que 
V. Ex.ª me perguntou está, de alguma forma, respondido 
no parecer que o Professor Afonso de Albuquerque me 
enviou. Aquilo que ele considera absolutamente essencial 
é a promoção, a criação e a manutenção de uma rede 
nacional especializada de apoio médico, psicológico e 
social a estes doentes e aos seus familiares. É um Professor 
de Psiquiatria que o entende, não sou eu! E é ele que 
detecta que os estabelecimentos oficiais e as soluções 
oficiais vigentes não são nem adequadas nem bastantes 
para resolver este problema. 
Portanto, Sr. Deputado Marques Júnior, se a segunda 
parte do meu diploma não tem a sua concordância, lamen-
to, mas tem a concordância de quem se ocupa há muitos 
anos desta matéria. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Moura e Silva. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Volvidos 25 anos sobre o fim da guerra no 
Ultramar, há ainda situações dela emergentes que necessi-
tam ser corrigidas, sob pena de se criarem desigualdades 
injustificáveis entre ex-combatentes. 
Para nós, é esse o mérito principal da presente iniciati-
va legislativa: tentar acabar com situações de injustiça que 
ainda existem e criar um enquadramento legal para as 
vítimas do stress post traumático de guerra que até agora 
não eram considerados deficientes das forças armadas e 
por isso se encontram completamente desprotegidos, quer 
no que toca à sua reabilitação, quer no que toca à sua in-
serção social. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Porém, só com a evolução dos conheci-
mentos médicos nestas áreas e a detecção de afecções em 
que existe uma relação efectiva com cenários de guerra se 
tornou possível considerar estas novas realidades e confe-
rir-lhe protecção legal. 
É evidente que este projecto define um princípio com o 
qual estamos de acordo, por isso estamos certos de que 
merece ser aprovado na generalidade e acreditamos que 
todos somos capazes de lhe introduzir os melhoramentos 
que permitam a sua exequibilidade, sendo certo que muitas 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 34 

das questões que foram suscitadas acabarão por ser resol-
vidas depois da regulamentação do próprio diploma. 
Pela nossa parte, este diploma terá, com certeza, um 
voto favorável. 

O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: A primeira coisa que é preciso dizer a 
propósito da discussão de hoje é que o problema do stress 
post traumático de guerra existe e que há cidadãos portu-
gueses a sofrer com esta doença. É preciso dizê-lo sem 
qualquer inibição e sem esconder a realidade dramática da 
guerra colonial e as suas consequências na vida de milha-
res de portugueses, vítimas de um sofrimento que, em 
muitos casos, se prolonga até hoje. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É preciso dizer que esta questão nunca 
foi tratada e muito menos resolvida, não obstante a gravi-
dade que muitas situações atingem, mesmo num quadro 
em que outras situações decorrentes do cumprimento do 
serviço militar estão já reconhecidas. 
Há, nesta questão, uma lacuna que merece a nossa aten-
ção e o nosso empenhamento no sentido da sua resolução. 
O PCP está, portanto, empenhado em contribuir para a 
resolução deste problema, que é também um problema de 
solidariedade. De solidariedade para com a geração que 
directamente sofreu a guerra colonial; de solidariedade das 
gerações mais jovens, da minha geração, para com todos 
os que sofreram com uma guerra dramática e injusta. 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Mas a verdade é que esta não é apenas 
uma situação de solidariedade, é também uma situação de 
justiça e do direito ao tratamento e ao apoio que têm todos 
aqueles que sofrem de determinada patologia. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O PCP valoriza o trabalho e a luta das 
associações desta área, quer reivindicando o reconheci-
mento legal do stress post traumático e o direito ao respec-
tivo tratamento, como até intervindo directamente no apoio 
aos cidadãos afectados por este problema. 
Esta luta tem fortes alicerces no reconhecimento desta 
patologia pela Organização Mundial de Saúde, bem como 
no reconhecimento e intervenção que muitos Estados pres-
tam ao problema. 
O universo de que estamos a falar está em larga medida 
ainda por determinar, mesmo se tivermos em conta apenas 
os directamente afectados, não considerando os efeitos que 
se fazem sentir nos que estão à sua volta. 
A definição deste universo depende, aliás, do âmbito 
de doenças que pretendemos abranger, dado que a redução 
deste problema apenas à perturbação do stress post trau-
mático deixa de fora muitas outras perturbações psicológi-
cas crónicas, igualmente resultantes da exposição a facto-

res de stress traumático, cuja situação devemos também 
avaliar. 
De resto, a proposta do PSD não é a mais feliz, já que 
fica, por um lado, aquém do que seria desejável e, por 
outro, propõe soluções que necessitarão de um grande 
aperfeiçoamento, sob pena de se introduzirem entorses 
graves na resolução desta questão. 
Daí que seja necessária uma reflexão cuidada e a aus-
cultação das entidades intervenientes nesta área para que o 
resultado final seja o mais justo e o mais aproximado das 
necessidades existentes e não seja condicionado por qual-
quer tipo de debate de política politiqueira. 
É este o compromisso do PCP. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Eduarda Ferronha. 

A Sr.ª Eduarda Ferronha (PS): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Foram necessários 60 anos de guerras 
mundiais, da Coreia ao Vietname, para que o conceito 
desta doença surgisse em 1980, fosse incluído no DSM-III 
mais tarde em 1987, até que, finalmente, ficou completa-
mente rectificada no DSM-IV em 1994. 
Por sua vez, a Organização Mundial de Saúde só em 
1992 incluiu a categoria diagnóstica desta doença na Clas-
sificação Internacional das Doenças. 
Todos sabem que hoje as guerras matam mais crianças 
e civis do que soldados e o ciclo das várias guerras colo-
niais não foi excepção. Estas guerras, não matando, têm 
deixado nos filhos dos ex-combatentes esta perturbação e 
não têm ligado qualquer importância. 
É hoje também indiscutível que as vítimas de traumas 
como a guerra constituem uma população particularmente 
em risco de sofrer de perturbações emocionais. 
A guerra é um evento traumático, ou seja, um aconte-
cimento que está fora da faixa habitual de experiências 
humanas e que seria acentuadamente doloroso a qualquer 
um de nós, segundo a classificação de doenças de 1994. 
Estudos feitos em Portugal, embora em amostras redu-
zidas, calcula-se uma prevalência desta doença ao longo da 
vida, entre 1% e 14% da população. 
Estudos realizados sobre a prevalência desta doença em 
ex-combatentes do Vietname apontam para 15,2%. Estes 
estudos feitos também em outros países sugerem que 30% 
dos militares expostos ao combate sofrem de PTS agudo, 
dos quais cerca de 15% evoluem para a fase crónica, após 
seis meses de duração. 
Extrapolando esses valores para Portugal, apesar de 
menos semelhanças do que diferenças, devido, talvez, a 
problemas culturais, podemos calcular que, em Portugal, é 
provável a existência de 120 000 a 140 000 ex-
combatentes portugueses a sofrer de perturbações psicoló-
gicas crónicas, dos quais 40 000 a 50 000 poderão sofrer 
de perturbações psicológicas. Este número, mesmo assim, 
considero muito elevado. 
Tendo em conta a nossa maior pobreza relativa, houve 
algumas ausências de medidas para solucionar o problema 
do stress traumático. 
14 DE JANEIRO DE 1999 

Felizmente, no nosso país, assistimos actualmente a 
uma viragem e a uma curva ascendente da sociedade civil 
mais alerta e organizada para defesa destes grupos de risco. 
É assim que se compreende a realização de encontros 
científicos de psiquiatras, psicólogos, técnicos de reabilita-
ção e outros técnicos, para o encontro de soluções a fim de 
vencer o isolamento em que estes doentes com stress trau-
mático têm vivido. 
A própria comunicação social tem demonstrado um 
claro interesse por este tema e dado maior visibilidade às 
lutas pelos direitos humanos destes doentes, proporcionan-
do maior informação e formação. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A bondade da 
iniciativa legislativa do PSD não é posta em causa, mas as 
medidas/respostas têm de ser, obrigatoriamente, organiza-
das e estruturadas. 
O PSD teve a coragem de apresentar este projecto de 
lei, depois de, durante 10 anos no governo, não ter feito 
literalmente nada. E durante o último mandato, em 1993, 
boicotou completamente as iniciativas tomadas precisa-
mente pelo Dr. Afonso de Albuquerque, nomeadamente 
para se fazer um levantamento da situação dos ex-
combatentes. 
Não só durante o seu governo o PSD nada fez, como 
ainda apresenta um projecto de lei fraco e incompleto. 
Durante os governos anteriores, o PSD fez uma má po-
lítica, negando aos ex-combatentes que sofrem deste trau-
ma a possibilidade de serem ouvidos, compreendidos, 
apoiados e reintegrados. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — E com este Go-
verno?! 

O Orador: — Esta lei merece o nosso reparo por indi-
ciar um claro oportunismo político. 
Não há investigação epidemiológica à escala nacional, 
não há dados concretos sobre a prevalência, a doença não 
faz parte da Tabela Nacional de Incapacidades. 
Resumindo: quantos são, Sr. Deputado? Onde estão? 
Quanto custa este projecto de lei? 
Este projecto de lei também é inoportuno, porque o 
Governo, tendo consciência de que o fenómeno merece ser 
estudado para caracterização do seu dimensionamento e 
impacto em Portugal, está interessado, especialmente, na 
relação que esta doença teve no período de guerra no Ul-
tramar, de 1961 a 1974. 
Por isso, foi criado, no Ministério da Defesa Nacional, 
um grupo de trabalho constituído por médicos especialis-
tas, tendo em vista o desenvolvimento daquele estudo, 
cujos resultados vão ser publicados no segundo trimestre 
deste ano. 
Não se conhece, de momento, qualquer fundamento 
objectivo que permita apontar para a existência de um 
universo determinado de indivíduos abrangidos, e da pró-
pria análise dos 40/50, por perturbações deste tipo em 
estado crónico. 
Reconhecendo também a conveniência em rever e ade-
quar as tabelas incapacitantes, foi igualmente constituído 
pelo Ministério da Defesa outro grupo de trabalho para o 
efeito, tendo a respectiva portaria sido concluída e apre-
sentada à apreciação superior para aprovação no mês de 
Dezembro. Tanto mais que estes estudos apontam também 
para medidas preventivas de que não falou, dado que Por-
tugal tem forças de manutenção da paz na Bósnia e em 
África. 
Nas tabelas a aprovar figura de forma mais explícita o 
tipo de perturbação que se pretende abranger. No entanto, 
não se confirma que o trauma de guerra esteja legalmente 
desprotegido em Portugal. Como acabou de dizer o PSD, 
tendo conhecimento de certos estudos em curso, exige-se, 
com um carácter prioritário e urgente, a apresentação do 
decreto-lei, mas este é bastante incompleto. 
Na verdade, a Tabela Nacional de Incapacidades prevê 
já critérios que cobrem as situações em causa. Tanto assim 
é que algumas dezenas de deficientes das forças armadas 
foram qualificados enquanto tal por deficiência do foro 
psicológico. 
Mais uma vez, repito, a apresentação deste projecto de 
lei demonstra bem como este assunto foi tratado pelo PSD: 
sem seriedade, sem serenidade, de ânimo leve, apressada e 
insuficientemente ponderado, sem rigor e sem sentido de 
responsabilidade. Ao apresentar este projecto de lei, teria 
também de apresentar formas mais eficazes de intervenção 
para a criação de redes dos centros de que não disse quase 
nada. 
O que é difícil explicar é o facto de o PSD querer abar-
car o calendário político, ainda por cima com projectos de 
lei mal elaborados, inadequados e populistas. O PSD teve 
todas as possibilidades — todas! — de resolver este pro-
blema, enquanto governo, e nada fez! Fiquei espantada 
quando disse que foi por um impulso que apresentou este 
projecto, quando, nos seus governos, nada fez e até o im-
pediu, completamente! Um assunto destes não se pode 
apresentar por impulsos, por mais sério que ele seja. 
No entanto, nas últimas décadas, tem-se assistido a um 
crescente interesse. Neste momento, existem grupos de 
apoio de terapia de grupo em Santa Maria e no Miguel 
Bombarda, mas, por falta de doentes e de meios que o PSD 
não deu, somente o Hospital Júlio de Matos está a funcio-
nar com psicoterapias individuais. O Ministério da Saúde, 
por sua vez, tem estado a proceder à formação do próprio 
Ministério e dos técnicos de saúde para este caso. 
Pelos motivos expostos, seria prudente que qualquer 
iniciativa legislativa, sendo pertinente, aguardasse a con-
clusão dos estudos do Ministério da Defesa em curso, 
atendendo à complexidade da matéria e à necessidade de 
ponderar, em termos operativos, o seu impacto, designa-
damente a metodologia para a avaliação do nexo causal e 
ainda a complementaridade da rede nacional, já existente, 
de atendimento, com acordos de cooperação com o Serviço 
Nacional de Saúde e as associações existentes. 
(A Oradora reviu.) 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Moura e Silva 
pede a palavra para um pedido de esclarecimento e tem 
tempo para o formular, mas a Sr.ª Deputada Eduarda Fer-
ronha não dispõe de tempo para responder, pelo que lhe 
concederei depois 2 minutos para esse fim. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Moura e Silva 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Eduarda Ferronha, das suas palavras posso con-
32 
I SÉRIE — NÚMERO 34 

cluir que não conhece as intervenções feitas no passado 
por Deputados do seu partido, pelo que me permita que lhe 
recorde que há cerca de um ano, no âmbito da discussão de 
outros projectos de lei, tivemos oportunidade de ouvir, 
pela boca do Sr. Deputado Marques Júnior, que eram ainda 
centenas de milhar os que sofrem com o chamado «stress 
de guerra» e que era preciso, urgente, encontrar uma solu-
ção para os mesmos. 
Na altura, o Sr. Deputado Marques Júnior considerava, 
até, que este problema não podia limitar-se a iniciativas 
legislativas que pretendiam responder a problemas, pre-
mentes mas limitados, de natureza socioeconómica. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mas qual é o conflito? 
Qual é a contradição? 

O Orador: — Gostaria de recordar, Sr.ª Deputada, que 
este problema foi reconhecido, há um ano atrás, pelo seu 
colega de bancada, mas, infelizmente, até hoje, não se 
conhecem iniciativas legislativas da parte do Grupo Parla-
mentar do Partido Socialista. 
Também gostaria que registasse o facto de ser o pró-
prio Partido Socialista a reconhecer que são centenas de 
milhar. Há pouco, a Sr.ª Deputada interrogava, da tribuna, 
quantos são, onde estão, quem são, pelo que gostaria de 
lhe dizer que terá, com certeza, a resposta na sua bancada. 
Mas gostaria ainda de lhe dizer, Sr.ª Deputada, que 
para nós, o Partido Popular, nem que seja só um caso, o 
mesmo merece solução e não deixará de ter uma voz 
activa e interventora, sempre que possível, no sentido de 
se encontrar justiça para esses homens que, muitas vezes, 
combateram debaixo de uma orientação de que até dis-
cordavam. 
Este é o nosso compromisso e espero que a Sr.ª Depu-
tada também não deixe de aqui o assumir. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada Eduarda Ferronha, 
tem 2 minutos, que a Mesa lhe concede, para responder. 

A Sr.ª Eduarda Ferronha (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Moura e Silva, quanto ao problema dos núme-
ros, não contesto absolutamente nada do que o Sr. Deputa-
do já tenha aqui dito. Precisamente a partir de há um ano 
atrás, já na vigência do mandato do nosso Ministro da 
Defesa, Dr. António Vitorino, começou a fazer-se, real-
mente, algumas alterações e estudos, os quais se comple-
tam neste momento, ao fim de um ano, não sendo exagera-
do que só neste momento as medidas estejam prontas e 
quase postas em vigor. 
Portanto, quanto ao problema do número, temos feito 
estudos, mas a prevalência é aproximada, na medida em 
que os mesmos são feitos em comparação com os estudos 
americanos e as características da nossa população têm 
pouca aproximação com as da americana. 
Quando chegámos à conclusão de que era necessário 
fazer um estudo profundo para classificar a doença — e 
para isso não basta carregar no botão, aparecer o doente e 
fazer-se o inquérito, é necessário haver uma história clínica 
e um levantamento destes demora anos a fazer — e há 10 
anos, no governo do PSD, principalmente no segundo 
mandato, havia condições para o fazer, as quais não exis-

tiam anteriormente, pelo que, depois de diagnosticada a 
doença, as pessoas eram enviadas para as consultas de 
psiquiatria, como doentes mentais, esse estudo não foi 
feito por impedimento do governo do PSD. Neste momen-
to, temos condições para fazer o diagnóstico, devido à 
classificação e à inclusão no IICT da Organização Mundial 
de Saúde. Portanto, o que estamos a dizer não é incorrecto. 
Neste momento, de acordo com a situação vigente, de-
pois de classificadas as doenças nestes quatro anos, basta 
pôr a máquina a funcionar a nível nacional para se fazer 
um estudo epidemiológico e da prevalência completamente 
cruzados. Portanto, esse estudo não se fez porque foram 
impedidos de o fazer e, como acabaram de dizer, há 25 
anos que acabou a guerra colonial, estiveram no poder 
durante 10 anos e quase nada fizeram. O Governo actual é 
que tem estado a fazer a classificação das incapacidades e 
os estudos. Inclusivamente, por falta de meios, há já três 
anos que o Miguel Bombarda e o Hospital de Santa Maria 
deixaram de fazer a terapia de grupo, que é a que sustenta 
muitos estes doentes. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — E deixou-se de 
fazer! 

A Oradora: — Não! Continuam a fazer esses trata-
mentos. Bem como terapias individuais e nas associações, 
no Apoiar e nas Forças Armadas. Mas, se o número não é 
bem de 50 000, então, dou-lhe um novo dado: neste mo-
mento, além destas condições, há os próprios filhos dos 
ex-combatentes que também sofrem de stress de guerra. 
Desta forma, tem de se desenvolver este espírito, estes 
estudos, para resolver estes problemas e temos de formar 
os técnicos adequados, porque, realmente, como disse há 
pouco o Sr. Deputado, esta é uma situação muito grave e 
não tem havido formação suficiente! Neste momento, não 
só o Ministério da Saúde como também o Ministério da 
Defesa estão a tentar resolver este «buraco» e esta herança 
que os senhores nos deixaram. 
(A Oradora reviu.) 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para defesa da consideração pessoal. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Sr. Presidente, embora 
eu deva dizer que não me sinto ofendido nem desconside-
rado pela intervenção do Sr. Deputado Moura e Silva, 
aproveito esta figura regimental para dar um esclarecimen-
to, porque pode ficar indiciado que o Deputado Marques 
Júnior há um ano dizia uma coisa e agora diz outra. Subs-
crevo em absoluto, se me permite, as palavras do Deputado 
Marques Júnior de há um ano que foram citadas pelo Sr. 
Deputado Moura e Silva. Não tenho uma palavra, uma 
letra a retirar àquilo que disse. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

14 DE JANEIRO DE 1999 

O Orador: — Relativamente aos milhares, talvez pos-
sa haver um exagero. Eu disse centenas de milhar, salvo 
erro, mas devo acrescentar que, na altura, o número pro-
priamente a que me referia andava à volta dos 140 000. E 
onde é que se foi buscar este número? Nos estudos que, 
nomeadamente os americanos, têm feito quanto a esta 
matéria, foi identificado que cerca de 10% dos envolvidos 
nas guerras da Coreia e do Vietname poderiam, eventual-
mente, vir a ser afectados pelo stress post traumático. Ora, 
esses 10% extrapolados para os cerca de 1,4 milhões de 
militares que tivemos em África, poderia resultar à volta 
dos 140 000/150 000, embora o número que é referenciado 
por uma autoridade na matéria seja de 40 000/50 000, em 
fase crónica. 
Contudo, de acordo com os especialistas nesta matéria, 
e talvez não utilizando menos fundamentalismo do que, 
apesar de tudo, atendendo à característica específica da sua 
própria formação, pode utilizar o Prof. Afonso de Albu-
querque, podemos até admitir que este número seja subs-
tancialmente menor. 
Assim, está dada a explicação para alguma contradição 
que possa parecer existir entre aquilo que eu disse há um 
ano e aquilo que eu disse hoje. Creio que demonstrei não 
haver qualquer contradição. 
Quanto à substância da intervenção, no que diz respeito 
à preocupação que temos de ter em encontrar soluções 
para resolver este problema, subscrevo integralmente aqui-
lo que disse: devemos, efectivamente, tê-la. 
Agora, há um elemento que eu não disse na altura e 
que disse hoje aqui e que está subjacente, de uma forma 
responsável, a quem tem de tratar destas questões. É que 
quando falamos desta matéria, temos de, simultaneamente, 
considerar os meios postos à nossa disposição para concre-
tizar as expectativas que criamos quando aprovamos uma 
legislação deste tipo. Isso é fundamental! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Caso contrário, corremos o perigo de 
criar uma expectativa que não conseguimos concretizar! É 
nessa perspectiva que digo, Srs. Deputados, que não con-
tabilizei esta questão em milhões. Eu poderia dizer que, 
neste momento, se sabe, por exemplo, quanto é que a As-
sociação dos Deficientes das Forças Armadas, com meios 
logísticos adequados, com instalações, orçamentou para 
tratar, nas duas células que tem no Porto e em Lisboa, os 
traumatizados com esta doença. São 100 contos por trata-
mento de seis meses, ou seja, 200 contos por ano. Se fosse 
para 50 000, seriam x milhões de contos, mas temos de 
pensar que as instalações da tal rede que se propõe não 
existem, que não existe apoio logístico, pelo que estamos a 
falar só de médicos e de… 

Vozes do PSD: — Não é verdade! 

O Orador: — Mas pode pensar-se assim: fala-se de 
números mas, então, e a saúde?! Eu concordo que falar de 
números para a saúde não tem sentido. As pessoas estão 
doentes, têm de ser tratadas, ponto final! Mas cuidado com 
as expectativas e com os meios postos à nossa disposição 
para concretizar essas expectativas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Moura e Silva para dar explicações. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Marques Júnior, gostaria de dizer que não fui eu 
quem colocou em dúvida o número dos que padecem deste 
problema. 
Contudo, permita-me que diga ainda que considero, 
obviamente, que utilizou essa figura regimental para me 
responder e, de certa forma, me questionar. 
Contudo, gostaria de dizer que estes problemas, a que 
se referiu há um ano atrás, continuam hoje a existir — 
sobre isso não há dúvidas — e que o drama da guerra, em 
que estamos envolvidos, de certa forma se mantém. 
Agora, como então, V. Ex.ª e a sua bancada — e per-
mita-me que o diga — discutiram só o acessório e ignora-
ram o essencial. Esta é que é a questão! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Agora, como então, V. Ex.ª continua a 
reconhecer a justeza desta pretensão e continua, outrossim 
e incompreensivelmente, agarrado a um discurso inconse-
quente… 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Não é verdade! Há 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegou a hora de, 
cumprindo o meu, encerrar a sessão plenária de hoje. 
Antes, porém, lembro que voltaremos a reunir amanhã, 
quinta-feira, com início às 15 horas. Do período de antes 
da ordem do dia, teremos um debate de urgência, requeri-
do pelo Grupo Parlamentar do PSD, sobre a decisão 
governamental de co-incineração de resíduos tóxicos nas 
cimenteiras, a que se seguirá o período da ordem do dia 
com a discussão, na generalidade, do projecto de lei n.º 
543/VII — Define os princípios gerais da política nacional 
de prevenção primária da toxicodependência e aprova 
medidas de intervenção em situações de risco e de reinser-
medidas tomadas! 

O Orador: — … sobre a forma, discurso esse que não 
podia ser mais penalizante para aqueles que todos os dias 
sofrem os efeitos das situações provocadas pela guerra 
colonial. 
Permita-me ainda que lhe diga que esses, Sr. Deputado 
Marques Júnior — e na sua opinião eles são centenas de 
milhar, o que se pode confirmar — continuam, hoje, entre-
gues à sua sorte, à espera de soluções. Ora, se essa solu-
ções chegarem, independentemente da forma como che-
guem — sob a forma de lei ou através de portaria —, tere-
mos cumprido o nosso papel. O que lhe pergunto, Sr. 
Deputado, é se tenciona cumprir o seu. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. Marques Júnior (PS): — É o que temos feito! 

O Sr. José Magalhães (PS): — É uma pergunta já res-
pondida! 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 34 

ção social e laboral de toxicodependentes em recuperação 
(PCP) e a discussão conjunta, também na generalidade, 
dos projectos de lei n.os 532/VII — Reajustamento da área 
administrativa da cidade de Viseu (PS) e 537/VII — Alte-
ração da área administrativa da cidade de Viseu (PSD). As 
votações regimentais realizar-se-ão às 18 horas. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 18 horas e 50 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Henrique José de Sousa Neto. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Pedro José Del Negro Feist. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
Maria Odete dos Santos. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 
Partido Socialista (PS): 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
João Calvão da Silva. 
José Augusto Gama. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
Lino António Marques de Carvalho. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 


Partido Socialista (PS): 
António Bento da Silva Galamba. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 


