Sábado, 30 de Janeiro de 1999 
I Série — Número 42 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 29 DE JANEIRO DE 1999 








tos. 
4.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1998-1999) 

Presidente: Ex.mo Sr. Nuno Cruz Abecasis 

Secretários: Ex.mos Srs. José Ernesto Figueira dos Reis 
Maria Luísa Lourenço Ferreira 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 

S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 25 minu-
Procedeu-se ao debate conjunto das propostas de resolução n.os 
87/VII — Aprova, para ratificação, o Acordo de Parceria e Coope-
ração entre as Comunidades Europeia e os seus Estados-membros, 
por um lado, e a Geórgia, por outro, incluindo os Anexos I, II, III, 
IV, V e o Protocolo sobre Assistência Mútua entre Autoridades 
Administrativas em Matéria Aduaneira, bem como a Acta Final com 
as Declarações, assinado no Luxemburgo, em 22 de Abril de 1996, 
114/VII — Aprova, para ratificação, a Convenção fundamentada no 
artigo K.3 do Tratado da União Europeia sobre a Utilização da 
Informática no Domínio Aduaneiro e o Protocolo estabelecido com 
base no artigo K.3 do Tratado da União Europeia relativo à inter-
pretação a título prejudicial pelo Tribunal de Justiça das Comuni-
dades Europeias da Convenção sobre a Utilização da Informática 
no Domínio Aduaneiro, 120/VII — Aprova o Acordo entre o Gover-
no português e a Comunidade dos Países de Língua Portuguesa 
referente ao estabelecimento da sede da Comunidade em Portugal e 
124/VII — Aprova, para ratificação, o Protocolo Adicional Com-
plementar à Convenção entra os Estados Partes no Tratado do 
Atlântico Norte e os outros Estados que participam na Parceria 
para a Paz sobre o Estatuto das suas Forças, concluído em Bruxelas 
em 19 de Dezembro de 1997, que foram aprovadas. Produziram 
intervenções, além do Sr. Secretário de Estado dos Negócios 
Estrangeiros e da Cooperação (Luís Amado), os Srs. Deputados 
Durão Barroso (PSD), Francisco Peixoto (CDS-PP), João Amaral 
(PCP) e José Barradas (PS). 
A Câmara apreciou também, em conjunto, os Decretos-Leis n.os 
332/98, de 3 de Novembro, que cria o Instituto Portuário do Sul e 
extingue a Junta Autónoma dos Portos do Sotavento do Algarve e a 
Junta Autónoma dos Portos do Barlavento do Algarve [apreciação 
parlamentar n.º 64/VII (PSD)], 333/98, de 3 de Novembro, que cria 
o Instituto Portuário do Norte e extingue a Junta Autónoma dos 
Portos do Norte [apreciação parlamentar n.º 65/VII (PSD)], 334/98, 
de 3 de Novembro, que cria o Instituto Portuário do Centro e extin-
gue a Junta Autónoma dos Portos do Centro [apreciação parlamen-
tar n.º 66/VII (PSD)], 335/98, de 3 de Novembro, que transforma a 
Administração dos Portos do Douro e Leixões em APDL — Adminis-
tração dos Portos do Douro e Leixões, SA e aprova os respectivos 
Estatutos [apreciação parlamentar n.º 67/VII (PSD)], 336/98, de 3 
de Novembro, que transforma a Administração do Porto de Lisboa 
em APL — Administração do Porto de Lisboa, SA e aprova os res-
pectivos Estatutos [apreciação parlamentar n.º 68/VII (PSD)], 
337/98, de 3 de Novembro, que transforma a Administração do 
Porto de Sines em APS — Administração do Porto de Sines, SA e 
aprova os respectivos Estatutos [apreciação parlamentar n.º 69/VII 
(PSD)], 338/98, de 3 de Novembro, que transforma a Administração 
dos Portos de Setúbal e Sesimbra em APSS — Administração dos 
Portos de Setúbal e Sesimbra, SA e aprova os respectivos Estatutos 
[apreciação parlamentar n.º 70/VII (PSD)] e 339/98, de 3 de 
O Decreto-Lei n.º 404-A/98, de 18 de Dezembro, que estabelece 
regras sobre o regime geral de estruturação de carreiras da Adminis-
tração Pública [apreciações parlamentares n.os 73/VII (PCP) e 81/VII 
(CDS-PP)] foi também apreciado, tendo usado da palavra, a diverso 
título, além Sr. Secretário de Estado da Administração Pública (Fausto 
Correia), os Srs. Deputados Alexandrino Saldanha (PCP), Nuno 
Correia da Silva (CDS-PP), António Rodrigues (PSD) e Barbosa de 
Oliveira (PS). 
Por fim, foi apreciado o Decreto-Lei n.º 404/98, de 18 de Dezem-
bro, que cria, por cisão da Empresa Pública Aeroportos e Navegação 
Aérea, ANA, E.P., a Empresa Pública Navegação Aérea de Portugal, 
NAV, E.P., e procede à transformação da Empresa Pública Aeroportos 
e Navegação Aérea, ANA, E.P., resultante da cisão em sociedade 
anónima com a denominação ANA — Aeroportos de Portugal, SA. 
Aprova os Estatutos da NAV, E.P., e da ANA, SA [apreciações parla-
mentares n.os 74/VII (PCP) e 77/VII (PSD)]. Intervieram, a diverso 
título, além do Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e da 
Administração do Território e do Sr. Secretário de Estado dos Trans-
portes (Guilhermino Rodrigues), os Srs. Deputados Lino de Carvalho 
(PCP), Falcão e Cunha (PSD), Sílvio Rui Cervan (CDS-PP), Fernando 
de Jesus (PS) e António Barradas Leitão (PSD). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 14 horas e 30 minutos. 
Novembro, que transforma a Junta Autónoma do Porto de Aveiro em 
APA — Administração do Porto de Aveiro, SA e aprova os respecti-
vos Estatutos [apreciação parlamentar n.º 71/VII (PSD)]. Usaram 
da palavra, a diverso título, além Sr. Ministro do Equipamento, do 
Planeamento e da Administração do Território (João Cravinho) e do 
Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro do Equipamento, do 
Planeamento e da Administração do Território (Consiglieri Pedro-
so), os Srs. Deputados António Barradas Leitão (PSD), Gonçalo 
Ribeiro da Costa (CDS-PP), Paulo Neves (PS) e Joaquim Matias 
(PCP). 
Entretanto, em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado João Amaral 
(PCP) repudiou uma nova notícia do semanário O Independente, 
publicada na sequência de uma outra da sua anterior edição, no que 
foi secundado pelos Srs. Deputados José Magalhães (PS), Luís Mar-
ques Guedes (PSD), Sílvio Rui Cervan (CDS-PP) e Carmem Francisco 
(Os Verdes), bem como pelo Sr. Presidente em exercício Nuno Abecasis. 
Foi ainda apreciado o Decreto-Lei n.º 364/98, de 21 de Novem-
bro, que estabelece a obrigatoriedade de elaboração da carta de zonas 
inundáveis nos municípios com aglomerados urbanos atingidos por 
cheias [apreciação parlamentar n.º 72/VII (PSD)]. Usaram da palavra, 
além Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e da Administração 
do Território, os Srs. Deputados Fernando Pedro Moutinho (PSD), Rui 
Pedrosa de Moura (CDS-PP) e Miguel Coelho (PS). 

30 DE JANEIRO DE 1999 
O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 
Eram 10 horas e 25 minutos. 
Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António de Almeida Santos. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Armando Jorge Paulino Domingos. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Casimiro Francisco Ramos. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Pedro da Silva Correia. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 

José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís António do Rosário Veríssimo. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Ferreira Jerónimo. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro dos Santos Amaro. 
António Costa Rodrigues. 
António d’Orey Capucho. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Francisco José Fernandes Martins. 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Carlos Pires Póvoas. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Durão Barroso. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Vasco Manuel Henriques Cunha. 

Popular (CDS-PP): 
António Carlos Brochado de Sousa Pedras. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Alexandrino Augusto Saldanha. 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
António Luís Pimenta Dias. 

Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Carmem Isabel Amador Francisco. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Srs. Deputados, 
dado não haver expediente, vamos entrar directamente na 
ordem de trabalhos, de que consta, no ponto número um, a 
discussão conjunta das propostas de resolução n.os 87/VII 
— Aprova, para ratificação, o Acordo de Parceria e Coo-
peração entre as Comunidades Europeias e os seus Esta-
dos-membros, por um lado, e a Geórgia, por outro, incluin-
do os Anexos I, II, III, IV, V e o Protocolo sobre Assistên-
cia Mútua entre Autoridades Administrativas em Matéria 
Aduaneira, bem como a Acta Final com as Declarações, 
assinado no Luxemburgo, em 22 de Abril de 1996; 
114/VII — Aprova, para ratificação, a Convenção funda-
mentada no artigo K.3 do Tratado da União Europeia 
sobre a Utilização da Informática no Domínio Aduaneiro e 
o Protocolo estabelecido com base no artigo K.3 do Trata-
do da União Europeia relativo à interpretação a título pre-
judicial pelo Tribunal de Justiça das Comunidades Euro-
peias da Convenção sobre a Utilização da Informática no 
Domínio Aduaneiro; 120/VII — Aprova o Acordo entre o 
Governo português e a Comunidade dos Países de Língua 
Portuguesa referente ao estabelecimento da sede da Comu-
nidade em Portugal e 124/VII — Aprova, para ratificação, 
o Protocolo Adicional Complementar à Convenção entra 
os Estados Partes no Tratado do Atlântico Norte e os ou-
tros Estados que participam na Parceria para a Paz sobre o 
Estatuto das suas Forças, concluído em Bruxelas em 19 de 
Dezembro de 1997. 
Para uma interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. De-
putado José Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, quero 
apenas perguntar se os 5 minutos que constam do painel de 
tempos são para cada uma das propostas de resolução ou 
se esta é uma discussão conjunta e, portanto, este tempo é 
global. Isto porque, atendendo aos assuntos que estão em 
apreciação, penso que o tempo acordado é, manifestamen-
te, insuficiente. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Sr. Deputado, já 
esclareci isso, porque também me pareceu estranho, mas 
não há dúvida que é a decisão da Conferência dos Repre-
sentantes dos Grupos Parlamentares, porque está assinada 
pelo Presidente Almeida Santos. Os representantes dos 
grupos parlamentares decidiram assim, pelo que não posso 
alterar a situação. 
30 DE JANEIRO DE 1999 

Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Secretário 
de Estado dos Negócios Estrangeiros e da Cooperação. 

O Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estrangei-
ros e da Cooperação (Luís Amado): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: De facto, a circunstância de termos apenas 
5 minutos para as quatro propostas de resolução impõe-me 
necessariamente uma exposição muito sucinta dos objecti-
vos que se propõem com as iniciativas legislativas que o 
Governo agora apresenta à Assembleia. 
A primeira visa propor a ratificação do Acordo de Par-
ceria e Cooperação entre as Comunidades Europeias e os 
seus Estados-membros, por um lado, e o Estado da Geór-
gia, por outro, na sequência de um conjunto de acordos de 
parceria e cooperação que vêm sendo apresentados por 
parte das Comunidades Europeias e dos respectivos Esta-
dos-membros com os Estados surgidos da desagregação do 
bloco soviético, tendo em vista a cooperação económica, 
financeira, cultural, e também a estruturação de um diálo-
go político que permita garantir um fortalecimento de 
liberdades políticas e económicas, promovendo condições 
de paz e de segurança internacionais e a resolução pacífica 
dos conflitos no continente europeu. 
O presente acordo, à imagem dos acordos similares já 
aprovados pela Assembleia da República com outros paí-
ses do ex-bloco soviético, procura institucionalizar o diá-
logo político entre as partes, a concessão mútua de trata-
mento geral de nação mais favorecida ao nível do comér-
cio de mercadorias, a protecção de propriedade intelectual, 
a cooperação em matérias relacionadas com a democracia 
e os direitos do homem, a cooperação em matéria de 
prevenção de actividades ilegais, enfim, todo um conjun-
to de domínios que permitirão estruturar uma relação 
mais estreita entre os Estados-membros da União Euro-
peia, as instâncias da mesma e os novos Estados que, 
entretanto, se constituíram na sequência da desagregação 
do bloco soviético. 
A segunda iniciativa legislativa visa aprovar, para rati-
ficação, a Convenção fundamentada no artigo K.3 do Tra-
tado da União Europeia sobre a Utilização da Informática 
no Domínio Aduaneiro. Decorre também do aprofunda-
mento do processo de constituição do mercado comum 
europeu, da livre circulação de mercadorias e da necessi-
dade de garantir e proteger os interesses aduaneiros no 
espaço da União Europeia, fortalecendo, designadamente, 
o sistema informático que regula todo o processo de con-
trolo da circulação de mercadorias nesse mesmo espaço. 
A terceira iniciativa legislativa em apreciação propõe a 
aprovação do Acordo entre o Governo português e a Co-
munidade dos Países de Língua Portuguesa referente ao 
estabelecimento da sede da Comunidade em Portugal. 
Como sabem, na sequência da reunião de chefes de Estado 
e de governo que, em 17 de Julho de 1996, instituiu a 
Comunidade dos Países de Língua Portuguesa como enti-
dade político-diplomática com autonomia na cena interna-
cional, foi decidido que a sede da organização seria, jus-
tamente, instalada em Lisboa, tendo Portugal assumido o 
compromisso de proceder ao financiamento da sua instala-
ção em sede própria. 
O acordo de sede foi, entretanto, assinado em 1998 e 
propõe-se agora a sua ratificação pela Assembleia da Re-
pública, prevendo-se um conjunto de matérias que regula-

rão a actividade da organização e os compromissos do 
Estado português em relação a essa mesma organização, 
designadamente em matéria de instalações, fiscal, de imu-
nidades e de contratos e condições de trabalho. Direi tam-
bém, nesta circunstância, que o Governo português reali-
zou todos os compromissos de natureza financeira em 
relação a esta organização, nomeadamente quanto ao fi-
nanciamento da própria instalação. 
Por último, propõe-se a ratificação do Protocolo Adi-
cional Complementar à Convenção entre os Estados Partes 
no Tratado do Atlântico Norte e os outros Estados que 
participam na Parceria para a Paz sobre o Estatuto das suas 
Forças. Como é sabido, a transição, no domínio da segu-
rança e defesa europeias, de um sistema de equilíbrio entre 
dois blocos político-militares para um sistema de coopera-
ção entre Estados obrigou, por um lado, ao estabelecimen-
to de programas de cooperação político-militares no qua-
dro do Conselho de Parceria Euro-Atlântica e de Parceria 
para a Paz e, por outro, à abertura à participação de forças 
militares de países não-membros em operações militares 
compreendidas pela OTAN. 
Propõe-se, neste Protocolo, regular a possibilidade de 
os quartéis-generais militares aliados serem posicionados 
de forma não permanente em países participantes na 
Parceria para a Paz e de militares oriundos desses países 
desempenharem funções com carácter de permanência 
em quartéis-generais aliados, prevendo-se, justamente, 
neste Protocolo, todo um conjunto de disposições regu-
ladoras da presença de militares da Aliança Atlântica em 
quartéis sediados em Estados não-membros da Aliança e 
vice-versa. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Durão Barroso. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: É com satisfação que, em nome do PSD, tomo 
a palavra sobre mais uma etapa na vida da Comunidade de 
Países de Língua Portuguesa. 
Este Acordo, entre o Governo Português e a Comuni-
dade dos Países de Língua Portuguesa, referente ao estabe-
lecimento da sede da Comunidade em Portugal, reconhece 
à organização personalidade e capacidade jurídica, impres-
cindíveis ao prosseguimento dos seus objectivos. Nele são 
estabelecidas as obrigações do Estado português, bem 
como dos direitos, privilégios, imunidades e deveres dos 
dirigentes e funcionários da Comunidade. 
O Acordo reconhece ainda a independência necessária 
para que a CPLP possa exercer cabalmente as suas funções 
e aprofundar o seu papel como entidade cada vez mais 
relevante na cena internacional. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Tendo acompanhado 
desde o projecto inicial a criação desta Comunidade, julgo 
importante reafirmar alguns aspectos políticos essenciais 
quanto à sua natureza e às condições da sua viabilidade e 
êxito. 
Uma instituição, quando nasce, podemos dizer que é 
quase como uma criança. Devemos ajudá-la a dar os pri-
meiros passos, seguir com atenção e cuidado os seus esfor-
ços e fazer o possível para que ela seja capaz de percorrer 
o seu próprio caminho. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O êxito da CPLP depende, pois, em pri-
meiro lugar, do investimento político dos Estados que a 
criaram e viram nascer. Não se pode, logo após o seu nas-
cimento, pensar que ela vá, por si só, crescer e desenvol-
ver-se. Importa agora acompanhar e estimular este projec-
to, para que ele corresponda aos ideais daqueles que por 
ele lutaram. 
A CPLP é uma criação original que reúne actualmente 
sete Estados de língua portuguesa, verificando-se o inte-
ressante facto de agrupar um Estado europeu — Portugal, 
que de algum modo detém acções privilegiadas nesta 
sociedade, porque é o sócio fundador do idioma comum —
, cinco Estados de África, o continente onde há mais mem-
bros nesta sociedade de países de língua portuguesa, e um 
da América do Sul, o Brasil, que detém o maior número de 
acções, pois nele vive o maior número de falantes do por-
tuguês. 
Esperemos que, e talvez não seja agora um sonho, no 
futuro não muito distante, Timor-Leste venha a acentuar 
nesta Comunidade o carácter universal que nele se encon-
tra implícito desde a sua génese. 

O Sr. Pedro Holstein Campilho (PSD): — Muito 
bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Srs. Deputados: Gostaria de dar uma só palavra para 
referir o papel da Assembleia neste projecto. 
Sem prejuízo do insubstituível papel do Governo na 
condução da política externa do País, parece-nos — e 
queremos sublinhar este ponto — que a Assembleia da 
República, à semelhança, aliás, das iniciativas que já to-
mou (por exemplo, a primeira conferência parlamentar dos 
países de língua portuguesa), não deve limitar-se, relati-
vamente à CPLP, a um papel meramente de ratificação; 
deve, pelo contrário, traduzir o envolvimento das nossas 
sociedades neste grande projecto, o qual, de facto, sem 
prejuízo do papel do Governo no que toca à diplomacia do 
projecto, tem de penetrar nos mais diferentes sectores da 
vida pública e, até, da sociedade civil portuguesa. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É, pois, em nome destes princípios e tra-
duzindo esta vontade, que o PSD vota favoravelmente a 
aprovação do Acordo que agora nos é proposto, para que 
assim se cumpra o destino de todos os povos que falam 
português. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Para uma inter-
venção, tem a palavra, Sr. Secretário de Estado dos Negó-
cios Estrangeiros e da Cooperação. 

O Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estrangei-
ros e da Cooperação: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: 
O Governo associa-se inteiramente às observações feitas 
pelo Sr. Deputado em relação à pertinência de a Assem-

bleia da República acompanhar com mais atenção as acti-
vidades da CPLP. O Governo manifesta toda a disponibili-
dade para, em sede de Comissão de Negócios Estrangeiros, 
Comunidades Portuguesas e Cooperação ou em Plenário, 
debater toda a problemática da sustentação da Comunidade 
de Países de Língua Portuguesa por parte do Governo e 
das instituições portuguesas e não pode deixar de congra-
tular-se com o reconhecimento, por parte de um alto diri-
gente do PSD, de que a Comunidade está viva e é uma 
criança que tem de ser alimentada. 
Esperamos, sobretudo, que da parte do PSD venham 
posições expressas como a que V. Ex.ª acabou de expor e 
como não aquela expressa há não muito pouco tempo, 
declarando como nado-morto a Comunidade dos Países de 
Língua Portuguesa, sem sentido de Estado e contribuindo, 
de algum modo, para a falta de estímulo que um Estado 
responsável como Portugal deve dar à Comunidade, que é 
de todos os povos de língua portuguesa e não apenas de 
Portugal. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Para uma inter-
venção, tem a palavra, Sr. Deputado Durão Barroso. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Gostaria de esclarecer que a posição que acabo 
de transmitir não é só em termos pessoais mas, sim, em 
nome da bancada do PSD e temos várias vezes chamado a 
atenção para a necessidade de não deixar morrer este pro-
jecto. Temos feito algumas críticas, e não abdicamos das 
mesmas nem as deixamos de lado, quanto ao modo concre-
to como alguns destes passos foram dados, mas nunca 
esteve no nosso espírito, nem estará, com certeza, pôr em 
causa um projecto para o qual o nosso próprio partido, se 
me permite lembrá-lo, Sr. Secretário de Estado, enquanto 
governo, deu talvez o contributo mais decisivo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, estamos absolutamente solidá-
rios com a CPLP e os seus objectivos e com o Governo, na 
prossecução dos objectivos de valorizar a CPLP, mas gos-
taria que ficasse bem claro que a minha intervenção não 
teve apenas um carácter pessoal; ela vincula, neste caso, 
toda a nossa bancada e é uma posição de exigência crítica 
relativamente àquilo que a CPLP possa vir a fazer no futuro. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Peixoto. 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputados: Dada a escassez 
de tempo, anuncio desde já que a nossa bancada vai votar 
favoravelmente todas as propostas de resolução, mas não 
se estranhará que, de entre todas, privilegie a n.º 120/VII, 
pela sua natureza e pela sua importância, já aqui sublinha-
das por todos os intervenientes e que reiteramos. 
Antes de mais, gostaríamos de assinalar o aspecto tão 
positivo que é o facto de este acordo entre o Governo por-
tuguês e a Comunidade dos Países de Língua Portuguesa 
30 DE JANEIRO DE 1999 

estabelecer a sede da Comunidade em Portugal, na sequên-
cia, como já foi aqui dito, quer da declaração constitutiva 
quer da aprovação dos estatutos, que teve lugar no dia 17 
de Julho de 1996. 
Comungamos, igualmente, das mesmas preocupações e 
saudamos, entretanto, quer a dotação de personalidade 
jurídica da Comunidade, quer, ainda, as isenções fiscais e 
os aspectos que são os instrumentos de constituição, no 
futuro, de um impulso que é fundamental para que esta 
Comunidade de forma alguma possa morrer e possa confi-
gurar e exercitar constantemente aquilo que todos dese-
jamos, que é, de facto, ambicioso e que vai ser um dos 
grandes desafios que vai marcar, e responsabilizar, pelo 
seu bom sucesso, a nossa geração e, seguramente, as 
vindouras. 
Gostaria também de sublinhar o desejo que o nosso 
partido tem não só do seu crescimento mas, sobretudo, que 
a muito curto prazo possamos ver Timor-Leste nela incluí-
do. É esse, de facto, o nosso objectivo e quero manifestar 
perante a Câmara a nossa total disponibilidade e empenho, 
mesmo emocionado, para tudo fazermos para que este 
projecto, que é nosso, que é de todas as gerações futuras de 
portugueses, com certeza, possa vingar e nos possa orgu-
lhar a todos. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Aproveitando o tempo de que dispomos, quero 
referir-me exclusivamente ao Acordo entre o Governo 
português e a Comunidade dos Países de Língua Portugue-
sa referente ao estabelecimento da sede da Comunidade em 
Portugal, acordo que, do nosso ponto de vista, é extrema-
mente importante e deve ser salientado pela Assembleia da 
República. 
Creio que a necessidade de dar conteúdo concreto à 
comunidade e criar os instrumentos necessários para que 
ela se possa projectar em realizações concretas é uma ori-
entação essencial da diplomacia portuguesa. Não sei se 
sempre foi encarada assim, mas terá de o ser no contexto 
em que vivemos. 
Em relação a esta matéria, creio que é necessário recor-
dar a importância de desenvolver esforços diplomáticos, 
que não têm sido, na nossa opinião, suficientes, para dar 
conteúdo ao acordo ortográfico, cuja ausência é prejudicial 
aos interesses da língua portuguesa, da Comunidade e de 
Portugal. Creio que as questões de natureza técnica que 
foram levantadas não podem esconder o facto de o objec-
tivo essencial ser um objectivo político, no quadro de uma 
comunidade onde um país como Portugal não tem, segu-
ramente, o peso que pode ter um país como França ou 
como o Reino Unido em relação às comunidades de língua 
francesa e inglesa. Portugal não tem esse peso e, portanto, 
tem de ser pela via negocial e do respeito pela igualdade de 
todas as partes que o conteúdo concreto da Comunidade, 
em todas as suas vertentes, se pode afirmar. 
Finalmente, ainda neste quadro, não deixarei de apro-
veitar esta oportunidade para referir o quão prejudicial é 
para o desenvolvimento da Comunidade e para o correcto 
entendimento entre Portugal e os países de língua portu-
guesa todo o conjunto de dificuldades, de incidentes, etc., 
que decorrem do Acordo de Schengen, da Convenção de 
Dublin e de um conjunto de instrumentos que têm coloca-
do entre Portugal e esses países uma barreira que não devia 
existir. Estou convicto de que na diplomacia portuguesa e 
na actividade que Portugal desenvolve no quadro da Co-
munidade esta especificidade tem de ter uma relevância 
que não teve até ao momento. Creio que é com acções 
deste tipo que se pode afirmar aquele que é um interesse 
estratégico português: o da existência de uma Comunidade 
de Países de Língua Portuguesa coerente, coesa e interven-
tora na cena internacional. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado José Barradas. 

O Sr. José Barradas (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Encontramo-nos, como já foi referido, 
numa situação peculiar, que é a de termos um tempo tão 
restrito para nos pronunciar-mos sobre diplomas de tão 
grande importância. Todavia, perante esta impossibilidade 
formal, o Partido Socialista decidiu eleger, naturalmente 
pelo seu simbolismo, mas também pela sua importância, a 
proposta de resolução n.º 120/VII, sobre a qual nos irmos 
pronunciar. 
Preparamo-nos, portanto, para discutir uma proposta de 
resolução que, no essencial, vem permitir estabelecer a 
sede da CPLP em Portugal. 
Recorrendo à memória de todos nós, lembro, sinteti-
camente, que a CPLP foi formalmente criada em 17 de 
Julho de 1996, quando, numa reunião realizada em Lisboa, 
os chefes de Estado e de governo dos países de língua 
portuguesa assinaram a respectiva declaração constitutiva 
e os estatutos. 
Mais tarde, em 3 de Julho do ano passado, foi acordado 
entre todos o estabelecimento da sede da CPLP em Lisboa. 
É esse acordo que nos preparamos para ratificar. 
Resumidamente, saliento, Sr. Presidente, que o presen-
te acordo se destina a permitir à CPLP desenvolver as suas 
funções com a necessária independência, mas visa também 
mais alguns pontos que refiro sucintamente. 
Em primeiro lugar, visa estabelecer o quadro jurídico 
em que se enquadram as relações entre Portugal e a CPLP, 
no que resulta do estabelecimento na sede desta última em 
Portugal. 
Em segundo lugar, visa reconhecer a personalidade e 
capacidade jurídica da CPLP necessário ao exercício das 
suas funções. 
Em terceiro lugar, visa permitir à CPLP o direito ao 
uso de bandeira e escudo. 
Em quarto lugar, visa instituir o direito ao gozo de imu-
nidade diplomática ao secretário executivo e ao seu adjunto, 
bem como o direito à inviolabilidade das suas instalações. 
Finalmente, visa reconhecer as habituais isenções de 
impostos e direitos aduaneiros e conceder facilidades no 
domínio da imigração e repatriamento. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados: Um conjunto de cir-
cunstâncias históricas e conjunturais conferem a Portugal o 
importante papel de primeiro condutor da CPLP, sobretudo 
no plano operacional. A CPLP é uma área móvel de circu-
lação de livres princípios e afirmações, de identidades e 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

humanidades. A CPLP é uma área de direitos humanos, de 
paz e de solidariedade entre os povos no respeito pela 
democracia, ela própria garante das soberanias, das liber-
dades fundamentais e dos valores e direitos individuais. 
A CPLP é também um fórum onde se fala e se fortalece 
a língua portuguesa, o conhecimento da identidade lusófo-
na e um instrumento de desenvolvimento futuro. 
É do futuro que falamos, Sr. Presidente e Srs. Deputa-
dos, quando falamos da CPLP. Foi o passado que nos 
reuniu, é o presente que consolida os nossos sonhos e 
desejos comuns, mas é no futuro que todos apostamos. 
Desse futuro fazem parte todos quantos, no seio da família 
lusófona, acreditam num percurso comum que promova o 
desenvolvimento dos nossos povos e reforce a democracia 
participativa. 
Nem sempre, Sr. Presidente e Srs. Deputados, sabemos 
quando estamos a fazer História. Julgo que nenhum de nós 
tem dúvidas de que, seguramente, a estamos a fazer neste 
momento. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Srs. Deputados, 
não posso deixar de assinalar a posição comum tomada por 
todas as bancadas ao referirem principalmente a proposta 
de resolução relativa à CPLP. Penso que é uma resposta 
convincente da Assembleia da República sobre a impor-
tância que atribui à CPLP, à sua vida e ao seu caminho. 
Queria ainda dizer que esta Assembleia tem tomado 
uma posição muito clara acerca do seu envolvimento na 
CPLP. É intenção declarada do Presidente, da Mesa e dos 
partidos políticos que se venham a dar todos os passos para 
a instituição de um parlamento da CPLP. A Assembleia 
deu o seu primeiro passo quando reuniu aqui os membros 
de todos os parlamentos dos países da CPLP; foi essa uma 
das intenções declaradas e uma das conclusões tiradas e 
penso que todos concordamos, o que é muito agradável de 
assinalar neste dia histórico, em dizer que este envolvi-
mento é para a vida, no mais lídimo dos sentidos, em todos 
os países que constituem a CPLP. 
Srs. Deputados, a pedido do PCP, procederemos à vo-
tação isolada de cada uma destas propostas de resolução. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação da proposta 
de resolução n.º 87/VII — Aprova, para ratificação, o 
Acordo de Parceria e Cooperação entre as Comunidades 
Europeia e os seus Estados-membros, por um lado, e a 
Geórgia, por outro, incluindo os Anexos I, II, III, IV, V e o 
Protocolo sobre Assistência Mútua entre Autoridades Ad-
ministrativas em Matéria Aduaneira, bem como a Acta 
Final com as Declarações, assinado no Luxemburgo, em 
22 de Abril de 1996. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e de Os 
Verdes. 

Srs. Deputados, vamos, agora, proceder à votação da 
proposta de resolução n.º 114/VII — Aprova, para ratifica-
ção, a Convenção fundamentada no artigo K.3 do Tratado 
da União Europeia sobre a Utilização da Informática no 
Domínio Aduaneiro e o Protocolo estabelecido com base 

no artigo K.3 do Tratado da União Europeia relativo à 
interpretação a título prejudicial pelo Tribunal de Justiça 
das Comunidades Europeias da Convenção sobre a Utili-
zação da Informática no Domínio Aduaneiro. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP e de 
Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação da proposta 
de resolução n.º 120/VII — Aprova o Acordo entre o Go-
verno português e a Comunidade dos Países de Língua 
Portuguesa referente ao estabelecimento da sede da Comu-
nidade em Portugal. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos, finalmente, proceder à votação 
da proposta de resolução n.º 124/VII — Aprova, para 
ratificação, o Protocolo Adicional Complementar à Con-
venção entra os Estados Partes no Tratado do Atlântico 
Norte e os outros Estados que participam na Parceria para 
a Paz sobre o Estatuto das suas Forças, concluído em Bru-
xelas em 19 de Dezembro de 1997. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP e de 
Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos dar início à discussão conjunta 
dos Decretos-Leis n.os 332/98, de 3 de Novembro, que cria 
o Instituto Portuário do Sul e extingue a Junta Autónoma 
dos Portos do Sotavento do Algarve e a Junta Autónoma 
dos Portos do Barlavento do Algarve [apreciação parla-
mentar n.º 64/VII (PSD)], 333/98, de 3 de Novembro, que 
cria o Instituto Portuário do Norte e extingue a Junta 
Autónoma dos Portos do Norte [apreciação parlamentar n.º 
65/VII (PSD)], 334/98, de 3 de Novembro, que cria o 
Instituto Portuário do Centro e extingue a Junta Autónoma 
dos Portos do Centro [apreciação parlamentar n.º 66/VII 
(PSD)], 335/98, de 3 de Novembro, que transforma a 
Administração dos Portos do Douro e Leixões em APDL 
— Administração dos Portos do Douro e Leixões, SA e 
aprova os respectivos Estatutos [apreciação parlamentar n.º 
67/VII (PSD)], 336/98, de 3 de Novembro, que transforma 
a Administração do Porto de Lisboa em APL — Adminis-
tração do Porto de Lisboa, SA e aprova os respectivos 
Estatutos [apreciação parlamentar n.º 68/VII (PSD)], 
337/98, de 3 de Novembro, que transforma a Administra-
ção do Porto de Sines em APS — Administração do Porto 
de Sines, SA e aprova os respectivos Estatutos [apreciação 
parlamentar n.º 69/VII (PSD)], 338/98, de 3 de Novembro, 
que transforma a Administração dos Portos de Setúbal e 
Sesimbra em APSS — Administração dos Portos de Setú-
bal e Sesimbra, SA e aprova os respectivos Estatutos 
[apreciação parlamentar n.º 70/VII (PSD)] e 339/98, de 3 
de Novembro, que transforma a Junta Autónoma do Porto 
de Aveiro em APA — Administração do Porto de Aveiro, 
SA e aprova os respectivos Estatutos [apreciação parla-
mentar n.º 71/VII (PSD)]. 
30 DE JANEIRO DE 1999 

Para dar início à discussão, tem a palavra o Sr. Deputa-
do António Barradas Leitão. 

O Sr. António Barradas Leitão (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Apre-
cia-se hoje nesta Câmara um conjunto de diplomas publi-
cados pelo Governo com vista à extinção das juntas autó-
nomas dos portos, à criação, em sua substituição, de três 
institutos portuários e à transformação das administrações 
portuárias em sociedades anónimas. 
Embora a discussão seja conjunta, podemos diferenciar 
três grupos de questões autónomas e distintas, a saber: a 
extinção das juntas autónomas do Norte, da Figueira da 
Foz, do Centro, do Barlavento do Algarve e do Sotavento 
do Algarve e a criação dos institutos portuários do Norte, 
do Centro e do Sul; a extinção da Junta Autónoma do 
Porto de Aveiro e a sua transformação em administração 
portuária sob a forma de sociedade anónima; e, por último, 
a transformação de todas as administrações portuárias em 
sociedades anónimas. 
Analisemos separadamente cada uma destas questões, a 
começar pela extinção das juntas autónomas e a criação de 
três institutos portuários, a que correspondem os Decretos-
Leis n.os 332, 333 e 334/98, de 3 de Novembro. 
Quanto a nós, existe, neste caso, um retrocesso gravís-
simo em termos de política de descentralização administra-
tiva e de participação dos agentes económicos e das autar-
quias locais na vida dos portos. O fim das juntas autó-
nomas e a sua substituição pelos referidos institutos 
representa a extinção de organismos públicos descentra-
lizados que, não obstante o seu regime jurídico já datado, 
constituíram, durante décadas, 
formas válidas de 
descentralização e de participação social na vida dos 
portos nacionais. 
É natural que a legislação que regia as juntas autóno-
mas necessitasse de revisão, mas essa revisão não implica-
va, necessariamente, a rejeição do modelo de autonomia 
que as juntas representavam. 
A substituição desses organismos autónomos pelos ins-
titutos portuários representa uma tentativa de concentração 
do poder, na medida em que opera a substituição de orga-
nismos de base local, com ampla participação das autar-
quias e dos agentes económicos locais, por um instituto 
estruturalmente mais próximo da administração central. E 
o que é paradoxal é que isto aconteça, precisamente, num 
momento em que o próprio Governo, no discurso, se apre-
senta como adepto da descentralização administrativa. 
No caso particular do Decreto-Lei n.º 334/98, que ex-
tingue a Junta Autónoma do Porto da Figueira da Foz e a 
Junta Autónoma dos Portos do Centro, e as substitui pelo 
Instituto Portuário do Centro, também o modelo geográfi-
co encontrado, justificado em nome da racionalização e da 
optimização dos meios técnicos conexos com o exercício 
da administração e exploração portuárias, carece de qual-
quer fundamento. 
Como é sabido, e o Governo não o ignora — apesar de, 
às vezes, parecer um pouco distraído — são muito diferen-
tes as aptidões e vocação de cada um dos portos agora 
incluídos na área de jurisdição do Instituto Portuário do 
Centro. Desde logo, porque os portos da Nazaré, de Peni-
che e da Ericeira, que integravam a Junta Autónoma dos 
Portos do Centro (JAPC), não têm qualquer actividade ou 
componente comercial, sendo apenas portos de pesca, 
enquanto que toda a actividade comercial se centra no 
porto da Figueira da Foz, até aqui gerido autonomamente 
pela sua junta autónoma. 
O mesmo se pode dizer para o modelo geográfico do 
Instituto Portuário do Sul, que substitui a Junta Autónoma 
do Sotavento e a Junta Autónoma do Barlavento do Algar-
ve. Também aqui, em nome da mesma racionalização e 
optimização, fez-se tábua rasa de uma divisão geográfica 
há muito consolidada e mais próxima dos cidadãos, cuja 
alteração também não é fundamentada no diploma em 
análise. 
Vejamos, seguidamente, o caso do Decreto-Lei n.º 
339/98, de 3 de Novembro, que transforma a Junta Autó-
noma do Porto de Aveiro em Administração do Porto de 
Aveiro, SA, e aprova os respectivos estatutos. A questão, 
aqui, não tem a ver com o modelo espacial adoptado, uma 
vez que a área de jurisdição da nova administração portuá-
ria coincide com a da antiga Junta Autónoma do Porto de 
Aveiro, nem com o acto de transformação em administra-
ção portuária. As objecções que colocamos a este diploma 
têm a ver, exclusivamente, com o estatuto jurídico dessa 
administração, pelos motivos que passaremos a apreciar, 
mais detalhadamente, quando abordarmos a transformação 
das administrações portuárias em sociedades anónimas. 
Sabemos que o porto de Aveiro há muito que aspira à 
transformação do seu modelo de gestão, estando também 
há muito em preparação a extinção da JAPA (Junta Autó-
noma do Porto de Aveiro) e a sua substituição por um 
instituto com modelo semelhante ao que, até à publicação 
dos diplomas hoje em apreciação parlamentar, vigorava 
para os portos de Douro e Leixões, Lisboa, Setúbal e Se-
simbra, e Sines. No entanto, o que vem previsto no decre-
to-lei atrás referido nada tem a ver com esse modelo, como 
à frente demonstraremos. 
Em resumo, a discordância do PSD não tem a ver, nes-
te caso particular do porto de Aveiro, com a transformação 
da Junta Autónoma do Porto de Aveiro em administração 
portuária, mas com a personalidade jurídica, o estatuto e as 
características dessa mesma entidade, nos moldes em que 
ela está prevista no diploma em apreço. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Passemos, então, a apreciação dos Decretos-Leis n.os 
335, 336, 337 e 338/98, todos também de 3 de Novembro. 
Com estes diplomas, o Governo pretende transformar as 
administrações portuárias, no caso do Douro e Leixões, de 
Lisboa, de Setúbal e Sesimbra, de Sines e, agora, também 
de Aveiro, em sociedades anónimas, embora de capitais 
exclusivamente públicos. Os motivos 
invocados nos 
preâmbulos dos diplomas são os mesmos: limitação do 
modelo de instituto público e a sua incompatibilidade 
«com a gestão de natureza empresarial baseada em pressu-
postos de eficácia, racionalidade e competitividade que se 
pretende ver prosseguida nos portos portugueses». 
Enfim, é uma linguagem moderna, arejada, liberal, 
muito apropriada para os discípulos da «terceira via»… 
Sucede, porém, que por detrás desta linguagem se esconde 
uma realidade bem diferente. 
Depois da apresentação, com pompa e circunstância, e 
até a presença do Sr. Primeiro-Ministro, de um Livro 
Branco da Política Marítima Portuária, parecia que havia 
alguma vontade de continuar o esforço de, verdadeiramen-
10 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

te, tornar os portos portugueses modernos e competitivos. 
O problema, porém, veio a seguir. Durante mais de dois 
anos, o Governo não deu um passo para concretizar qual-
quer das medidas anunciadas. 
Em 26 de Fevereiro do ano passado, o Conselho de 
Ministros aprovou meia dúzia de diplomas, na sua maioria 
de natureza regulamentar, que não traduzem, de facto, 
qualquer reforma de fundo. 
Em 10 de Julho, o Governo faz publicar o Decreto-Lei 
n.º 200/98, que aprova o Regulamento do Sistema Tarifá-
rio dos Portos Nacionais, o qual constitui também um 
retrocesso em relação à situação até aí em vigor, uma vez 
que diminui a autonomia das administrações portuárias e 
dos institutos públicos na fixação dos preços da operação 
portuária. Ou seja, ao mesmo tempo que apregoa a flexibi-
lização da gestão e exalta os benefícios de um modelo de 
gestão empresarial, o Governo cria espartilhos às adminis-
trações portuárias, impondo-lhes regras sobre os preços 
que hão-se cobrar pelos serviços que prestam. 
Finalmente, em resultado de uma deliberação do Con-
selho de Ministros, de 23 de Julho, são publicados, passa-
dos quase quatro meses, no passado dia 3 de Novembro, os 
diplomas agora em apreciação, para além de um decreto-
lei, que cria o Instituto Marítimo Portuário, e de um pedido 
de autorização legislativa sobre a operação portuária e o 
regime das concessões. 
É caso para dizer, depois dos objectivos anunciados no 
tal livro branco, é «muita parra para pouca uva»… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Mas o que pretende, afinal, de verdade, 
o Governo com esta transformação dos anteriores institu-
tos públicos em sociedades anónimas? 
Bem, se a intenção é privatizar totalmente os portos — 
como chegou a ser anunciado — ou seja, entregar à inicia-
tiva privada a totalidade da gestão portuária, quer a opera-
ção portuária quer a própria função de autoridade portuá-
ria, então, parece que falharam mais uma vez o alvo, como 
diria o ex-ministro António Vitorino. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Se é essa a intenção, como se com-
preende que estejam em curso vários concursos para con-
cessão a privados dos mais importantes terminais de cargas 
contentorizadas dos portos nacionais? O que é que ficará 
depois para privatizar? 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Bem 
lembrado! 

O Orador: — Ou seja, se a intenção é privatizar total-
mente, se o Estado pretende abdicar da sua função de em-
presário e de fiscal, entregando a entidades privadas a 
exploração da totalidade da actividade portuária, usando a 
figura da alienação patrimonial (como aconteceu, por 
exemplo, para a indústria ou a para banca) ou utilizando a 
figura da abertura de capital das empresas públicas a capi-
tal privado, mantendo embora a titularidade das activida-
des, mediante a concessão da exploração (como aconteceu, 

por exemplo, para o sector das telecomunicações), o mode-
lo proposto é também muito obscuro ou mesmo incom-
preensível. 
Na verdade, mercê dos contratos de concessão em cur-
so, alguns já em fase de apreciação de propostas, o que 
ficaria para privatizar no futuro seria muito pouco e, pro-
vavelmente, nada apetecível para as empresas privadas 
que, muito legitimamente, buscam o lucro. 
Claro que, hoje, muitas empresas, nacionais e até es-
trangeiras, se manifestam interessadas em concorrer à 
exploração de alguns terminais, que consideram rentáveis. 
Mas, em contraponto, certamente ninguém estará interes-
sado em concorrer à exploração de outras actividades, 
consideradas não rentáveis, o que, de resto, numa aprecia-
ção empresarial, é perfeitamente lógico, justo e razoável. 
Mas esta lógica empresarial não poderá deixar de ser to-
mada em conta, sem ter sempre presente a lógica da defesa 
dos interesses do Estado e da coisa pública. 
Abra-se aqui um parêntesis para referir que, quanto a 
esta matéria das concessões portuárias, o PSD não tem 
qualquer dúvida em afirmar que elas devem avançar, em-
bora sempre com respeito pelos princípios da legalidade e 
da salvaguarda dos interesses dos agentes económicos e 
dos trabalhadores. 
Fomos nós que iniciámos o processo, através da publi-
cação de legislação adequada, que possibilitou o lança-
mento dos concursos para a concessão de terminais portuá-
rios para cargas contentorizadas que representam, pelo 
menos, 80% da capacidade portuária nacional. 
Lembro, aqui, como afirmei em recente discussão do 
pedido de autorização legislativa sobre o regime jurídico 
da operação portuária e o regime as concessões, que, ao 
abrigo da legislação publicada até 1995, estão em condi-
ções de ser concessionados os terminais norte e sul do 
porto de Leixões e, no porto de Lisboa, o terminal multi-
purpose e o terminal de contentores de Alcântara. 
Face ao que atrás fica dito, parece claro que a intenção 
do Governo não é, pois, privatizar os portos por inteiro. 
Aliás, se essa fosse a intenção poderíamos discutir a vir-
tualidade dessa solução, uma vez que a relativa pequena 
dimensão dos portos nacionais, muito distante da grande 
dimensão dos portos da Europa do norte, poderia aconse-
lhar uma solução próxima dessa. 
Na verdade, é muito discutível se os portos, no nosso 
país, terão a configuração e a actividade que lhes permita, 
como nos países do norte da Europa, encarar a figura do 
landlord port, ou seja, o porto concebido como uma enti-
dade que gere as actividades básicas, como as acessibili-
dades, barras e canais, deixando aos terminais privados a 
oferta de serviços e operações em condições de concor-
rência. 
Os portos da Europa do norte, ao contrário dos portos 
portugueses, comportam-se como grandes terminais poli-
valentes, onde as actividades se complementam. Todavia, 
não é essa a questão que hoje está em discussão. 
Se, como atrás ficou dito, a intenção do Governo não 
pode ser a de privatizar os portos por inteiro, qual será 
então? Será a de privatizar a operação portuária e manter, 
na sua esfera de acção, o exercício da autoridade portuária, 
como, de resto, consta do preâmbulo dos diplomas em 
apreço? 
30 DE JANEIRO DE 1999 

Bem, então, se assim é, mais uma vez o Governo enve-
reda por um caminho pouco claro. 
Se a intenção é a de privatizar ou concessionar as acti-
vidades relacionadas apenas com a operação portuária, ou 
seja, a movimentação de mercadorias e as actividades 
marcadamente empresarias, reservando para o Estado as 
funções coordenadoras, administrativas e fiscalizadoras, 
mais próprias do exercício de autoridade do Estado, então, 
o esquema parece também falhar e o modelo estatutário 
proposto inadequado. 
O exercício das funções de autoridade portuária, atra-
vés das administrações portuárias, enquanto institutos 
públicos, parece-nos ser o modelo suficiente e adequado. 
Com os decretos-leis em apreço, também as referidas fun-
ções de autoridade passariam a ser exercidas por uma socie-
dade comercial, ou seja, por sociedades de direito privado. 
Na realidade, parece-nos pouco adequado que os pode-
res de autoridade do Estado sejam exercidos por pessoas 
colectivas de direito privado, mesmo que a totalidade do 
seu capital seja público. Por outro lado, a acção fiscaliza-
dora do Estado sobre as administrações portuárias desapa-
rece, uma vez que ficam libertas da fiscalização, por exem-
plo, do Tribunal de Contas. 
Como poderá o Estado evitar eventuais actos de má 
gestão sobre bens do domínio público se perde a compe-
tência, que até agora detinha, de fiscalizar as contas das 
administrações portuárias? 
Podemos, pois, reduzir numa frase o que parece resul-
tar das alterações propostas pelo Governo: mais Estado, 
pior Estado e ainda por cima disfarçado de SA… 
Também no domínio laboral os diplomas em aprecia-
ção nos trazem grandes preocupações. Desde logo, porque, 
ao contrário do que é referido nos diplomas, nem todos os 
sindicatos representativos dos trabalhadores do sector 
foram ouvidos, devendo tê-lo sido ao abrigo da legislação 
que garante aos trabalhadores a participação na elaboração 
da legislação do trabalho. Além disso, é preocupante que 
se pretenda recorrer ao regime do contrato individual de 
trabalho para trabalhadores com funções eminentemente 
públicas, como, por exemplo, as de fiscalização. 
Como afirmou a este propósito o Sindicato dos Qua-
dros Técnicos do Estado: «é profundamente errado tudo 
fazer para que se instale a ideia que a função pública está 
mal servida de recursos humanos e que em qualquer sector 
público em que se mexa seja imperioso instalar métodos de 
gestão privada, ainda que atropelando situações e direitos 
perfeitamente constituídos». 
No caso vertente, é igualmente preocupante a forma 
pouca clara, e até ligeira, com que são encaradas as carrei-
ras dos trabalhadores, quer dos que optam pela manuten-
ção do estatuto de funcionários públicos quer dos restan-
tes, não havendo a mínima garantia de que sejam salva-
guardados os direitos legitimamente adquiridos, sendo 
igualmente altamente questionável o regime adoptado para 
o quadro especial transitório. 
O mesmo, aliás, se dirá para o pessoal do Instituto Ma-
rítimo Portuário, criado pelo Decreto-Lei n.º 331/98, de 3 
de Novembro, que não está neste momento em apreciação 
mas que nem por isso deixará de merecer a atenção e solu-
ção adequada por parte do PSD. 
Por último, diga-se que os diplomas em apreciação sus-
citam ainda dúvidas quanto à manutenção do equilíbrio 
financeiro neste novo figurino, atendendo a um inevitável 
aumento de custos e de que não se vislumbram contrapar-
tidas ao nível das receitas. Ou seja, não se prevendo, com o 
modelo adoptado, um aumento de receitas, haverá, certa-
mente, um substancial aumento de despesas, quanto mais 
não seja através do aumento dos vencimento dos membros 
dos conselhos de administração, que são muitos! 
Dito isto e em jeito de comentário final, não pode o 
PSD deixar de se manifestar frontalmente contra os mo-
delos adoptados pelo Governo na totalidade dos diplo-
mas em apreciação, quer os que extinguem as juntas 
autónomas e criam os institutos portuários, quer os que 
transformam em supostas sociedades anónimas as admi-
nistrações portuárias. 
As alterações pretendidas pelo Governo apenas condu-
zem a situações desconjuntadas, como numa manta de 
retalhos, economicamente despesistas e injustas para os 
trabalhadores. Falta claramente um centro de racionalidade 
para coordenar e fiscalizar as diversas entidades criadas e 
aumenta a burocracia na mesma medida em que aumentam 
os custos e os lugares, sendo duvidoso que haja qualquer 
acréscimo de eficácia. 
Por todas estas razões, não poderia o PSD deixar de re-
querer a apreciação dos diplomas em causa, apresentando, 
desde já, um projecto de resolução com vista à cessação 
imediata da sua vigência. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Para interpelar a 
Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, tenho de 
interpelar a Mesa pela seguinte razão: o jornal O Indepen-
dente na sua edição de hoje refere-se, novamente, à ques-
tão das notícias dadas acerca do que o Sr. Presidente da 
Assembleia da República teria dito sobre o Sr. Presidente 
Chirac. 
Essas questões foram denunciadas, desmentidas e foi 
dito sobre elas tudo o que havia a dizer, mas o jornal O 
Independente de hoje resolve, num estilo muito peculiar, 
voltar à questão. E, depois de relatar o repúdio que foi 
feito, aqui, no Plenário, depois de relatar que o socialista 
Acácio Barreiros exigiu um desmentido dos líderes parla-
mentares, depois de afirmar que «Octávio Teixeira notou 
que as reuniões das Conferências de Líderes deixaram de 
ser secretas — o que, implicitamente, confirma a notícia», 
o que já é um abuso, é um abuso completo —, termina 
com a seguinte formulação: «As suspeitas no Hemiciclo 
recaíram, aliás, em primeiro lugar, sobre o Deputado co-
munista João Amaral, por causa das referências feitas na 
notícia aos concursos do Ministério da Defesa». 
Sr. Presidente, acho que a política tem limites e os sen-
timentos das pessoas também. E o que está feito nesta 
porcaria que dá pelo nome de notícia é de todo inaceitável 
e exige de mim um completo repúdio! Porque se algum 
dos Srs. Deputados que aqui está suspeitava disso e foi 
dizê-lo a este jornalista, então, tenho de dizer a esse Depu-
tado, que suspeitava disso, que tem uma suspeita torpe 
como essa e o disse a esse jornalista, que é indigno de se 
sentar nestas bancadas, é indigno de se sentar nessas ban-
cadas! 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

Mas se isto é — como é! — uma invenção de quem 
sabe quem foi, porque foi o jornal que publicou a notícia, 
se isto é uma invenção, pura e simples, do jornalista que 
sabe quem foi, então, tenho de dizer a esse jornalista que é 
altura de rasgar a carteira profissional! 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Isto ultrapassa tudo o 
que é aceitável por pessoas que estão aqui, que se sentam 
nesta Sala e que têm direito, acima de tudo, de ser respei-
tados como cidadãos! Somos representantes do povo por-
tuguês, fomos eleitos pelo povo português, mas somos, em 
primeiro lugar, cidadãos, com todos os direitos e com o 
direito, em primeiro lugar, ao respeito que nos é devido! 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Penso que o Sr. 
Deputado José Magalhães também pediu a palavra para 
intervir sobre esta matéria. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, pedi a 
palavra nos mesmos exactos termos, porque também tive-
mos ocasião de tomar conhecimento do texto a que o Sr. 
Deputado João Amaral acabou de referir-se. De facto, ele 
contém dois aspectos, que merecem a atenção do Plenário 
e uma tomada inequívoca de posição. 
O primeiro é extremamente insólito, do ponto de vista 
institucional. O texto em causa dá o repúdio que aqui ocor-
reu na passada sexta-feira — e embora o Sr. Deputado 
Acácio Barreiros esteja, neste momento, na Conferência 
dos Representantes dos Grupos Parlamentares, todos so-
mos capazes de confirmar isto —, como significando exac-
tamente o contrário, ou seja, como significando a confissão 
a contrario — e não sei porquê a contrario — de que os 
factos que aqui negámos terem existido, e que de facto não 
existiram, teriam existido. O que significa ter dos políticos 
e da política uma visão absolutamente insultuosa e intei-
ramente inqualificável! 
O segundo aspecto é tão grave ou, porventura, no plano 
pessoal, mais grave ainda, porque selecciona e escolhe, em 
termos que merecem atenção, um Deputado desta Casa, o 
Sr. Deputado João Amaral, para ser tomado como alvo, eu 
diria o «bode expiatório», e o protagonista de uma ficção, 
de uma «invencionice», com o estatuto que é absolutamen-
te inqualificável e inaceitável, que nenhum Deputado, com 
assento nesta Casa e com dignidade, merece, como o Sr. 
Deputado João Amaral, seguramente, não merece! 
E reparem a forma como isso acontece: é o próprio jor-
nalista, autor da notícia, portanto, conhecedor da fonte, 
que, em termos probabilísticos, especulativos, analíticos, 
diz que tudo indicaria, dado que a notícia tem uma alusão a 
defesa nacional — suponho que colhe todos os Srs. Depu-
tados, membros da Comissão de Defesa Nacional que 
existem nesta Casa —, que, inquestionavelmente, clara-
mente, «sherloquianamente», o visado seria o Deputado 
João Amaral. 
Sr. Presidente, como técnica de intoxicação, é infantil, 
é ridícula! Mas o jornalismo não é uma coisa para meninos 
de bibe nem é uma coisa para brincalhões. E, nesse senti-
do, Sr. Presidente, é de uma extrema gravidade que esta 
brincadeira seja feita nestes termos, insultuosos e indignos, 

contra um Deputado desta Casa, contra esta Casa e todos 
nós! 
Nesse sentido, creio que a Conferência dos Represen-
tantes dos Grupos Parlamentares, que está em curso, deve 
examinar cuidadosamente o ocorrido, para que haja efecti-
vação das responsabilidades que ao caso caibam e que, em 
qualquer caso, não fique sem uma notícia firme — e, neste 
ponto, suponho que altamente consensual — de que isto 
não pode, pura e simplesmente, acontecer! E, quando 
acontecer, não pode deixar de ter consequências! 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Também para 
uma interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
do ponto de vista do PSD, este assunto é tão rasteiro que a 
última coisa que o PSD fará é contribuir com o quer que 
seja para que ele seja alimentado! Em qualquer circunstân-
cia, não podemos deixar de dar uma palavra de total e 
incondicional solidariedade ao Sr. Deputado João Amaral. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Tem ainda a 
palavra, para uma interpelação à Mesa, o Sr. Deputado 
Sílvio Rui Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: A minha intervenção vai no mesmo senti-
do das interpelações anteriores, até porque só agora tomá-
mos conhecimento desta notícia. 
Sr. Deputado João Amaral, em relação às palavras que 
lhe posso, neste momento, transmitir, são de total e com-
pleto repúdio por aquilo que vem nesta notícia, que é abso-
lutamente lamentável! 
Gostaria de fazer duas notas que, de uma leitura trans-
versal, esta notícia me merece: em primeiro lugar que 
aquilo de que a última Conferência dos Representantes dos 
Grupos Parlamentares cuidou — e é bom que se saiba e 
que o povo francês possa saber — foi decidir a melhor 
forma de bem receber o Presidente da República Francesa; 
em segundo lugar que, ao contrário do que vem na notícia, 
o socialista Acácio Barreiros não exige desmentidos a 
quaisquer representantes das outras bancadas e que — 
respondo, agora, pelo representante da bancada do Partido 
Popular — o representante da bancada do Partido Popular 
disse o que entendeu dizer, subscrevendo tudo aquilo que 
disse, por livre e expontânea vontade e não porque qual-
quer representante da bancada socialista o tenha pedido, o 
que é substantiva e completamente diferente. 
Queria, portanto, deixar uma palavra ao Sr. Deputado 
João Amaral e uma palavra extensiva ao Sr. Presidente da 
Assembleia da República, porque quem está em causa com 
notícias destas é a Assembleia da República e são todos 
aqueles que foram eleitos para a mesma. 

Aplausos gerais. 

30 DE JANEIRO DE 1999 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Para uma inter-
pelação à Mesa sobre esta matéria, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Carmem Francisco. 

A Sr.ª Carmem Francisco (Os Verdes): — Sr. Presi-
dente, era, obviamente para transmitir, como aconteceu na 
semana passada, o repúdio do Grupo Parlamentar do Parti-
do Ecologista «Os Verdes» em relação às notícias saídas 
na semana passada e a esta notícia e, ainda, para manifes-
tar o nosso total acordo com tudo aquilo que o Deputado 
João Amaral disse — as suas palavras foram claras e con-
cordamos com elas — acerca daquilo que ele entende que 
são esta notícia e a forma como ela foi feita. 
A nossa palavra de solidariedade também para as pes-
soas visadas neste artigo. Obviamente que isto significa 
que se visa, igualmente, todo o Parlamento, que, como 
dissemos na semana passada, não merece ser tratado desta 
maneira. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Srs. Deputados, 
queria também, em nome da Mesa, primeiro que tudo 
afirmar a nossa solidariedade total para com o Sr. Deputa-
do João Amaral. Conhecemo-lo há muitos anos, sabemos 
como exerce a política, sabemos como é fiel à lealdade e 
como é incapaz de cometer uma torpeza. 
Transmitirei ao Sr. Presidente Almeida Santos o pare-
cer da Assembleia da República expresso por todos os 
líderes. Queria, ainda, dizer que cabe a todos os portugue-
ses e também a todos os órgãos de informação zelar pelo 
bom nome de Portugal — que foi também posto em causa 
por um órgão de informação, o que é de lamentar —, o 
que, felizmente, esta Assembleia da República fez de for-
ma veemente. Isto não é fazer jornalismo mas também é 
não ser português! 

Aplausos gerais. 

Srs. Deputados, voltamos à discussão conjunta. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr. Deputado 
Gonçalo Ribeiro da Costa. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados, o debate que estamos a ter tem 
de ser analisado em duas vertentes: a primeira é uma análi-
se dos diplomas que incidem sobre os portos de Sines, 
Lisboa, Douro e Leixões, Setúbal e Aveiro; a segunda é 
análise dos diplomas que incidem sobre os institutos por-
tuários do norte, centro e sul. 
Vamos começar pela primeira que é também a mais 
importante. Temos de ter presente, Srs. Deputados, que os 
portos deixaram de ser um mero conjunto de equipamentos 
e cais que podem ser privatizados parcelarmente e também 
deixaram de ser pontos de armazenagem de mercadorias 
para passarem a ser produtos que se compram e se ven-
dem, ou seja, que se comercializam. 
Se Portugal é periférico em relação ao centro da Euro-
pa é, seguramente, central relativamente aos mercados 
produtores e consumidores. Este facto, dá-nos vantagens 
que ou aproveitamos ou serão aproveitadas por outros, 
porque também nesta matéria temos concorrência — refi-
ro-me à comercialização dos nossos principais portos atra-
vés da sua associação com os pontos de origem e destino 
das mercadorias. Isto já devia estar a ser feito. E, se não 
começa já, perderemos o comboio, ou seja, os navios. 
A transformação em sociedades anónimas pode ser um 
instrumento para alcançar aquele objectivo, mas não basta. 
É necessário mudar as mentalidades ou as pessoas, porque, 
caso as pessoas que gerem os portos não se adaptem à 
nova mentalidade, teremos mesmo de, além de mudar o 
estatuto de gestão dos portos, mudar também os gestores 
dos portos. 
E, a partir deste momento, este ou qualquer outro go-
verno, com os instrumentos que foram criados, deixará de 
ter desculpas sobre qualquer ineficácia na prossecução dos 
objectivos que enunciei; deixará de ter qualquer desculpa 
se Portugal perder a capacidade de ser placa giratória, 
como disse, entre os pontos de origem e os pontos de des-
tino das mercadorias. Portanto, julgo que poderá ter sido 
encontrado um bom instrumento se for complementado, ou 
seja, se não se ficar, apenas, por uma mudança feita por 
decreto mas se for complementada também por uma mu-
dança de mentalidades e de formas de gestão. 
Quanto à segunda questão relativa à análise das altera-
ções e ao modo de gestão dos restantes portos através da 
extinção das respectivas juntas autónomas e criação dos 
institutos portuários do norte, centro e sul, queria especifi-
car e realçar em particular um deles: o instituto portuário 
do centro. Julgo que este exemplo demonstra que o Gover-
no, aqui, terá, porventura, misturado produtos que não são 
«misturáveis», ou seja, em vez de se especializar a gestão, 
porventura, ter-se-á confundido e amalgamado — passe a 
expressão — a gestão de portos com características e voca-
ções diferentes, quando aquilo que faria sentido seria criar 
uma gestão conjunta, isso sim, mas de portos com vocação 
idêntica. 
Estou a referir-me, obviamente, às vocações piscató-
rias. Penso que esta gestão conjunta de portos com voca-
ções idênticas, nomeadamente a vocação piscatória, seria 
uma forma de promover e rentabilizar a pescas portugue-
sas. 
O Governo terá andado mal e, por isso, julgo que esta 
será uma boa oportunidade para corrigirmos as opções do 
Governo nesta matéria. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr. Deputado Paulo Neves. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Sr. Presidente, Srs. Mem-
bros do Governo, Srs. Deputados: Ainda há pouco, che-
gámos quase ao fim de intervenção do Sr. Deputado do 
PSD sem perceber bem qual era a intenção verdadeira do 
PSD. 
Ou não tinha propostas de alteração aos decretos-leis 
que estão em vigor, e que já estão a produzir efeitos na 
ordem jurídica interna — e na prática só queria empatar — 
ou então, verdadeiramente — e ficámos a saber isso nos 
derradeiros 15 segundos da intervenção de 19 minutos do 
Sr. Deputado do PSD —, o que pretendem mesmo, afinal, 
é retirar todos estes diplomas, por atacado, da ordem jurí-
dica interna para deixarem de estar em vigor. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Lamentável! 
14 

O Orador: — Penso que, em termos de responsabili-
dade política, isto ajuíza bem da intervenção que o PSD 
quer ter nesta matéria. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Surrealista! 

O Orador: — Sr. Deputado António Barradas Leitão, 
vou seguir, por respeito, a metodologia da sua intervenção. 
Sobre as juntas autónomas dos portos, a sua extinção e 
a criação de institutos portuários, defende o Sr. Deputado 
que: «a criação dos institutos portuários é ir claramente ao 
invés da descentralização administrativa», juntas autóno-
mas que eram os grandes representantes, existindo desde 
1950 e estando ainda em vigor. 
Srs. Deputados, que conceito é este que o PSD tem so-
bre a descentralização administrativa? As palavras são do 
Sr. Deputado e repare-se que, desde 1982 (e que fique bem 
frisado o ano), as juntas autónomas de portos dependem da 
Direcção-Geral de Portos — foi um decreto de VV. Ex.as, 
na altura coligados…, agora querem «repetir a dose» nesta 
matéria. É que a coordenação de todas as juntas, dos inves-
timentos em portos, era feita sob a intendência da Direc-
ção-Geral de Portos e foi isto, afinal, o que o Sr. Deputado 
veio aqui apregoar como descentralização administrativa. 
Mais: «que isso, afinal, era a grande representação da 
participação democrática» — e as palavras são novamente 
do PSD — «que havia nas juntas autónomas, através, por 
exemplo, da participação das autarquias locais nos respec-
tivos concelhos». 
Pois é!, mas o Sr. Deputado não mencionou que, afinal, 
desse colégio eleitoral, dessa «participação democrática», 
o resultado estava sempre dependente da confirmação ou 
não da tutela das juntas autónomas, passando pela Direc-
ção-Geral de Portos. É um conceito um pouco ínvio sobre 
a forma de participação democrática e não diz que, afinal, 
a efectiva concretização dos investimentos no terreno em 
todo o País era claramente definida por estratégia do Go-
verno e executada pela Direcção-Geral de Portos, que 
nomeava directamente o administrador delegado ou o 
director delegado — que se chamava o engenheiro dos 
portos — nas juntas autónomas. 
Se isto é, verdadeiramente, um modelo de descentrali-
zação, se é um modelo de parceria, se é um modelo de 
participação democrática, ainda bem, Srs. Deputados do 
PSD que estamos em completo desacordo! Ainda bem, 
Srs. Membros do Governo, Sr. Ministro e Sr. Secretário de 
Estado, que, finalmente, conseguimos alterar, de uma for-
ma profunda, o sistema e a política de gestão dos portos a 
nível nacional. 
Vamos ver o que é que dói ao PSD: o que dói ao PSD, 
nesta matéria, é que, com a alteração de política efectiva, 
com a criação, por exemplo, dos institutos portuários e 
com a descentralização de competências — mas não é só 
de competências no papel é com verbas para investimento 
público —, multiplicámos por três, só num ano — dou-lhe 
o exemplo de 1995 para 1996 e já não vou dar o exemplo 
de 1995 para 1998!… —, em que multiplicámos por três 
os investimentos na política marítimo-portuária em Portu-
gal. Isto, por si, diz tudo sobre as vossas palavras e sobre 
as nossas acções. 

I SÉRIE — NÚMERO 42 


O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, sobre o Instituto Portuá-
rio do Sul e sobre esta questão, que tem a ver com o facto 
de o Instituto Portuário do Sul dizer respeito ao Algarve e 
de, com a criação deste instituto e com a extinção das 
anteriores duas Juntas Autónomas do Barlavento e do 
Sotavento, este Governo ter conseguido (deixe-me pensar 
quais foram as palavras que o Sr. Deputado usou, para não 
ser falso nesta matéria) pôr em causa toda uma divisão 
geográfica consagrada de há muito tempo e de aproxima-
ção do poder às pessoas e aos parceiros no Algarve, Sr. 
Deputado, o Algarve não está dividido! Nunca esteve 
dividido, em termos administrativos, em duas divisões, de 
barlavento e de sotavento! Mesmo sem a regionalização 
administrativa, o Algarve sempre foi um único distrito e, 
essencialmente, o Algarve é agora e sempre foi uma regi-
ão-plano: tem uma CCR, tem direcções regionais que di-
zem respeito ao Algarve todo e não apenas para uma parte, 
ou da esquerda ou da direita do Algarve. Verdadeiramente, 
não consegui perceber o alcance desta situação histórica 
que o Sr. Deputado aqui referiu, ao dizer que o IPS, afinal, 
com esta concentração geográfica, veio fazer mal ao 
Algarve. Não percebi, mas o Sr. Deputado, obviamente, 
vai esclarecer-me a seguir — e ainda bem. 
Sobre as administrações portuárias, Sr. Deputado, nesta 
matéria — porque, em todas as outras, o Sr. Deputado, em 
geral, já as mencionou — da flexibilidade da gestão (que, 
para si, é uma crítica, mas, para nós, é uma virtude pelo 
que não vale a pena irmos mais por este caminho) e da 
tutela, de passar de um instituto público ou de uma autori-
dade pública administrativa, como eram, até agora, para 
sociedades anónimas, quero dizer-lhe o seguinte: neste 
ponto, penso que bem estamos nós quando é o Governo 
que, nesta política de dotar com mais competências, com 
mais poderes as administrações que estão próximas das 
realidades, dotar de capacidade de intervenção no terreno, 
no momento em que são seis as decisões, como o Sr. 
Deputado do CDS-PP mencionou claramente, é uma situa-
ção da maior exigência em relação ao actual estado da 
política marítimo-portuária em termos internacionais. A 
partir de agora, as administrações portuárias têm indepen-
dência de gestão: deixam de estar, como estavam até ago-
ra, sob tutela directa do Governo — Governo que, dizem 
os senhores, quer ter todos os poderes e quer concentrar 
todos os poderes. Por aqui se vê que não, que é o contrá-
rio: o que o Governo quer, é dar orientações estratégicas 
gerais para uma empresa que passa a ser a das administra-
ções portuárias. Mas com uma ressalva: o Sr. Deputado 
mencionou, e bem (e, nessa parte, vou tentar sossegá-lo), 
que estas administrações portuárias são uma sociedade de 
capitais exclusivamente públicos e têm autoridade pública 
na intervenção como sistema de autoridade marítima e 
portuária; têm, pelas competências que lhe foram conferi-
das pela lei, pelos respectivos estatutos e, nessa matéria, 
não há nenhuma capitis diminutio da intervenção das 
novas administrações portuárias. Não há! Está completa-
mente definida a sua intervenção, a sua competência e não 
o está só de uma forma geral: está concretizada — são 
entidades de capital exclusivamente público e que, neste 
30 DE JANEIRO DE 1999 

caso, têm interesse público administrativo para poderem 
actuar nessa área que preocupa o Sr. Deputado. 
Sr. Presidente, para finalizar, refiro uma questão relati-
va a estas administrações portuárias que penso ter alguma 
relevância. Com esta intervenção, que teve origem no 
Livro Branco da Política Marítimo-Portuária que, durante 
mais de um ano, esteve em discussão pública com todos os 
parceiros sindicais, com todos os parceiros que operam na 
área dos portos, penso que o Governo está a conseguir 
revolucionar toda a nossa intervenção nesta área em Portu-
gal. E não está só a revolucionar com meios financeiros, 
porque isso é uma realidade que constatamos se formos ver 
os orçamentos, se formos acompanhando — como faze-
mos — a aplicação do Plano de Investimentos da Adminis-
tração Central que aqui aprovámos, na Assembleia da 
República; está a fazê-lo também de uma forma orgânica, 
conseguindo a parceria, a participação e o interesse dos 
agentes do sector nesta matéria. Creio que é uma revolução 
que está a acontecer e, como o Sr. Deputado do CDS-PP 
ainda há pouco mencionou, temos agora uma oportunidade 
— e estamos a criar condições para isso — para proceder-
mos a uma alteração profunda, que já se está a operar neste 
sector em Portugal. 
Esperamos — todos nós, com o apoio, obviamente, do 
PSD como partido responsável — concretizar essa altera-
ção política, na qual esta Assembleia, em tempo próprio, 
teve possibilidades de participar, sempre que o Sr. Secretá-
rio de Estado e o Sr. Ministro estiveram na Comissão para 
apresentar estas alterações de política e o Livro Branco da 
Política Marítimo-Portuária, que o PS subscreve inteira-
mente por estar de acordo com o «Contrato de legislatura» 
que assumimos perante os portugueses. Mas os senhores, 
eventualmente, nesta vossa última iniciativa (e, obviamen-
te, não vou dizer o que penso dela…) de retirar, de uma 
assentada e com esta intervenção, estes decretos todos da 
ordem jurídica configurariam a impossibilidade de concre-
tizar estas nossas iniciativas e o compromisso que temos. 
Para terminar, faço-lhe apenas uma pergunta, porque 
sei que vai intervir de seguida e talvez possa responder-
me: o único decreto-lei de que os Srs. Deputados do PSD 
não requereram a apreciação parlamentar foi o Decreto-Lei 
n.º 331/98, que é o que serve de cúpula a toda esta política 
do Instituto Marítimo-Portuário; por que é que quiseram 
alterar os institutos portuários todos, mais administrações 
portuárias mas por que é que não pediram também esta? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Atrasaram-se! 

O Orador: — Era o único que faltava, era o nono. Es-
queceram-se dele, talvez! Se não se esqueceram, o Sr. 
Deputado vai dizer-nos porquê. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado António Barra-
das Leitão. 

O Sr. António Barradas Leitão (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Paulo Neves, V. Ex.ª pretendeu adivi-
nhar as causas do nosso pedido de apreciação parlamentar 
e referiu que gostaria de saber o que é que dói ao PSD. 
Não é ao PSD que dói, Sr. Deputado! É ao País que dói 
esta reforma feita a retalho! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É ao País e é com isso que estamos pre-
ocupados. Por isso é que pedimos a apreciação parlamen-
tar destes diplomas. E se pedimos de uns e não pedimos de 
outros, temos as nossas razões — o Sr. Deputado terá as 
suas, mas nós reservamos as nossas razões para nós pró-
prios. 
Se o Sr. Deputado achava que o diploma que cria o Ins-
tituto Marítimo-Portuário merecia apreciação, se o PS 
achava isso, pedisse o PS a respectiva apreciação parla-
mentar! Se não o fez, não venha agora questionar o PSD 
das razões por que não o fez! Temos as nossas razões. A 
seu tempo o perceberá! 
O Sr. Deputado Paulo Neves diz que as juntas autóno-
mas não são modelos de descentralização. Mas elas são, 
pelo menos, melhores em termos de modelo de descentra-
lização do estes institutos criados pelo Governo. Se bem 
que a participação das autarquias locais fosse quase resi-
dual, muito mitigada, era muito superior à participação das 
autarquias locais neste modelo do Governo, uma vez que 
agora apenas lhes atribuem lugar num Conselho Consulti-
vo que reúne uma vez por ano para dar parecer sobre não 
sei o quê. Antigamente, com as juntas autónomas que o 
senhor tanto critica e o Governo pretende extinguir, havia, 
pelo menos, participação dos autarcas na junta. É verdade 
que ela merecia ser aprofundada, e eu também o disse na 
minha intervenção: a legislação que regulava as juntas 
autónomas devia ser melhorada. Isso não significa que 
tivesse de ser revogada e substituída por um modelo per-
feitamente estapafúrdio. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Quando à outra questão que referiu, 
concretamente em relação ao Algarve, ao sotavento e ao 
barlavento, é verdade que não havia divisão administrativa 
do Algarve em duas regiões-plano; mas, em termos portuá-
rios, era essa a divisão, há muitos anos! Perfeitamente 
consolidada! Porque a divisão portuária não corresponde 
necessariamente à divisão administrativa — tem mais a ver 
com as comunidades piscatórias, com as comunidades 
portuárias. E, de facto, aquela divisão parecia que corres-
pondia às necessidades dos portos do Algarve. Se o Sr. 
Deputado — que, ainda para mais, é eleito pelo distrito de 
Faro — considera que não, se considera que um organismo 
com sede em Faro é mais descentralizador do que dois 
organismos, um em Faro e outro em Portimão, é a sua 
opinião! Eu discordo! E devo dizer-lhe que esta divisão 
nada tem a ver com as regiões-plano. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Sr. Deputado, 
terminou o seu tempo. 

O Orador: — Vou concluir, Sr. Presidente. 
Então, se houvesse alguma coincidência com as regi-
ões-plano, como é que o senhor explica a criação de um 
Instituto Portuário do Centro, que abrange os portos na 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

CCR Centro e na CCR de Lisboa e Vale do Tejo? É isso o 
que os senhores propõem! Não tem qualquer lógica! 

Vozes do PSD: — Exacto! 

O Orador: — Aí, o senhor tem razão: não tem qual-
quer lógica! 
Por último, quanto à questão das SA — eu disse há 
pouco que a criação de SA apenas representava «mais 
Estado, pior Estado, disfarçado de SA»! Mas, se calhar, se 
fosse o Sr. Eng.º António Guterres — não como Primeiro-
Ministro mas como candidato a Primeiro-Ministro — a 
comentar esta questão, ele diria que isto representa «mais 
jobs e melhores jobs»…! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Neves. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputa-
do, sabe que nunca seria possível nós dizermos «mais jobs 
e melhores jobs» pela simples razão de que, com a criação 
dos novos institutos, extinguimos mais juntas e, portanto, 
agora temos menos jobs porque temos menos juntas do 
que havia. O senhor não percebeu que, neste caso, reduzi-
mos três vezes o número das direcções que existiam anti-
gamente. Mas, adiante — isto são coisas marginais. Quan-
do os Srs. Deputados não estão a querer debater de forma 
séria estes assuntos, normalmente têm estas saídas para dar 
mais calor ao debate! 
Sr. Deputado, agradeço as questões que me colocou. 
Queria responder-lhe o melhor que sei e que posso a essas 
questões, pertinentes e difíceis. De facto, nós não pedimos 
a apreciação parlamentar do único decreto-lei que os se-
nhores se esqueceram de pedir porque concordamos abso-
lutamente com a política que o Governo está a seguir nesta 
matéria, porque coincide com o nosso compromisso para o 
sector, desde sempre. Portanto, é óbvio que não podería-
mos fazê-lo! Estranhamos é que VV. Ex.as, em eventual 
coerência com o esse discurso, não o tenham feito! Verda-
deiramente, isto fica resolvido desta forma. 
Em relação à participação das autarquias no Conselho 
Consultivo que só reúne uma vez por ano: Sr. Deputado, 
reunirá quantas vezes forem necessárias para acompanhar 
a execução das medidas, para que quem tem a responsabi-
lidade de gerir a política pública possa cruzar os seus pon-
tos de vista, as suas estratégias e as suas prioridades com a 
intervenção autárquica e o poder locar, que nós muito 
respeitamos. Mas, verdadeiramente, o Sr. Deputado não 
consegue provar, de forma nenhuma, que antigamente isto 
funcionava melhor — não funcionava, de todo! Porque, 
claramente, quem definia a política, não eram os autarcas, 
nem sequer eram as juntas autónomas: era o Governo, era 
a administração central, era a Direcção-Geral de Portos! 
As juntas autónomas eram, desde 1982, meros braços, 
meras extensões da administração central e da Direcção-
Geral de Portos. Os senhores conseguiram fazer com que 
as juntas autónomas não tivessem quadros técnicos, não 
tivessem recursos humanos com possibilidade e capacida-

de de intervenção, porque nem sequer tinham competên-
cias para fazer essa intervenção, esgotaram esse modelo. 
Para relançar o sector era preciso mudar em termos or-
gânicos e dar-lhes competências e meios. 

O Sr. António Barradas Leitão (PSD): — Não é assim! 

O Orador: — Sr. Deputado, estamos muito orgulho-
sos, porque conseguimos fazer as três coisas e, verdadei-
ramente, o que vos dói é que os senhores não conseguiram 
fazer nenhuma das três. Sr. Deputado, a vossa política 
portuária, à excepção do sucesso, que registo, em matéria 
do acordo que conseguiram fazer com os trabalhadores… 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Nós somos justos! Não é verdade, Sr. 
Deputado? 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — É a primeira vez… 

O Orador: — Não! Não é verdade! Não é a primeira 
vez! 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — O Livro Branco 
passa por cima disso! 

O Orador: — À excepção desse pormenor a que aqui 
dou destaque, verdadeiramente os senhores não consegui-
ram fazer absolutamente nada, mas absolutamente nada, 
em termos de infra-estruturas portuárias em Portugal. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado Adjunto 
do Ministro do Equipamento, do Planeamento e da Admi-
nistração do Território. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro do 
Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território (Consiglieri Pedroso): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: As apreciações parlamentares dos diplo-
mas orgânicos do sector marítimo-portuário carecem, noto-
riamente, de fundamento. E quero dizer isto com uma 
grande convicção e com uma grande clareza: carecem, 
notoriamente, de fundamento! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Começa-se por desligar as alterações 
orgânicas, a reestruturação orgânica institucional, das 
administrações portuárias e das juntas autónomas de toda 
uma política global, que tem valências instrumentais e 
institucionais consignadas no Livro Branco e, por isso 
desliga-se da coerência global de uma política que foi 
largamente debatida e que foi, como eu disse, consignada 
no Livro Branco, que, aliás, todos os grupos parlamentares 
receberam. 
Eu próprio tive oportunidade de vir uma vez a este Ple-
nário e outra à Comissão especializada, isto é, à 4.ª Comis-
são, debater e ser interpelado sobre a concepção global das 
políticas que apresentámos no Livro Branco e esses teriam 
30 DE JANEIRO DE 1999 

sido os momentos e as sedes próprias para serem levanta-
das questões como aquelas que são agora levantadas. Se 
tivessem sido levantadas, teria tido todo o gosto em res-
ponder-lhes. 
E, por isso, não se pode desligar, porque aquilo está 
feito em termos de reestruturação institucional do sector 
marítimo-portuário. 
Aquilo que para nós constituiu alguma surpresa foi o 
facto de o Instituto Marítimo-Portuário, que é, de alguma 
forma, o órgão normativo, regulador, regulamentar e fisca-
lizador, enfim, de todo o sistema, estar omisso, estar à 
parte. Quanto a esse, enfim, os méritos e as virtudes não 
são postas em causa, só em relação a estes oito diplomas é 
que aparecem juízos de valor, que não são juízos de valor 
de mérito ou demérito, são, de facto, considerações de 
ordem fáctica de que são inoportunos e de que não têm 
suficiente fundamentação. Tudo isto sem que haja juízos 
de valor de mérito ou demérito perfeitamente explícitos. 
questão perversa de que o processo de eleição é o mesmo, 
os interesses locais nomeiam os seus representantes para 
um colégio de onde resulta uma eleição com uns quantos 
nomes e o Governo continua a nomear o presidente. E, de 
facto, o presidente tem sido, normalmente, até há pouco 
tempo, quando extinguimos as juntas autónomas, alguém 
ligado aos interesses locais conectados com a operação 
portuária. Operadores e pessoas ligadas ao próprio negócio 
portuário têm sido presidentes das juntas, com honrosas 
excepções — gostava que ficasse bem claro que não estou 
aqui a pôr qualquer anátema e a generalizar um conceito 
ou uma explanação —, porque há pessoas, até do partido 
que desencadeou estas apreciações parlamentares, honorá-
veis que saem dessa regra. São pessoas honoráveis, meus 
amigos, por quem tenho muita consideração. 
Não faz sentido que a gestão de fundos públicos e a 
orientação do negócio portuário sejam feitos por pessoas 
que estão ligadas aos interesses locais, ligados ao porto. 
Isso é um absurdo! E há dois ou três casos em que isso, de 
facto, é notório. É por uma questão de pudor, é por uma 
questão de respeito para com pessoas que já não estão a 
exercer funções que não invoco nomes. Mas, se for neces-
sário fazê-lo, a título reservado, se os senhores do PSD 
quiserem saber a quem me refiro, sob reserva de confidên-
cia, porque não quero atingir a honorabilidade de ninguém 
— «águas passadas não movem moinhos» —, tenho todo o 
gosto em revelá-lo. Isso não pode ser esquecido! 
Além do mais, os Srs. Deputados do PSD esquecem 
que as juntas autónomas já eram, de facto, institutos públi-
cos, mas institutos públicos indigentes, sem autonomia 
patrimonial, com uma autonomia financeira fictícia, enti-
dades sem massa crítica, sem quadros, de facto, profunda-
mente indigentes, com uma enorme dependência da ex-
Direcção-Geral de Portos, Navegação e Transportes Marí-
timos, que praticamente as geria. Por isso, tudo isto decor-
re de um quadro de indigência institucional a que este 
Governo, no quadro da reforma do sistema marítimo, quis 
pôr cobro e pelo que nos honramos. 
Contrariamente àquilo que diz o Sr. Deputado António 
Barradas Leitão, isso é feito em nome do Estado e em 
nome dos interesses do Estado, como é óbvio. É feito em 
nome dos interesses do Estado e sobre isso não tenha a 
mais pequena dúvida! É feito com sentido de serviço ao 
Estado, sentido de serviço no interesse nacional. Digo isto, 
repito, porque a memória é curta, Srs. Deputados, e há 
coisas que ficam na sombra ou que ficam entrelinhadas, e é 
bom que venham ao de cima. 
Quanto à questão da jurisdição geográfica, transfor-
mámos a Junta Autónoma do Porto de Aveiro… No ran-
king, o porto de Aveiro passou a porto nacional, porque, 
de facto, é um porto importante, que, pela movimentação 
de cargas, já atingiu um nível que, enfim, tem outra dimen-
são, tem outra massa crítica, tem um outro intervencionis-
mo. Portanto, é um porto nacional — como sabem, passa-
mos a ter cinco portos nacionais: Leixões, Aveiro, Lisboa, 
Setúbal e Sines. 
No que se refere a portos que movimentam mercado-
rias, temos ainda quatro portos a que chamarei de regio-
nais, com r pequeno — não haja equívocos sobre a utiliza-
ção do termo «regional» —, pois prefiro chamar-lhe regio-
nais do que secundários, que são: Viana do Castelo, 
Quero chamar a atenção para o facto de que esta rees-
truturação institucional não estar desligada daquelas que 
foram também as alterações profundas introduzidas no 
sistema de autoridade marítima, não está desligada da 
questão do portside control, não está desligada de medidas 
que foram tomadas no sentido de combater a burocracia 
existente nos portos quanto à relação entre as autoridades 
portuárias e outras entidades que têm a ver com a dinâmica 
portuária e que dependem de outros ministérios. Tudo isto 
faz parte da política e faz parte, digamos, de um pacote 
global conceptualizado com coerência, que, de facto, não 
pode ser desagregado destas apreciações que estamos aqui 
a fazer. 
Porque a memória é curta, no que respeita aos institutos 
marítimo-portuários, permito-me chamar a atenção para o 
facto de os Srs. Deputados do PSD que subscrevem as 
apreciações parlamentares apontarem duas questões: a 
primeira, que, de facto, se transformaram organismos de 
base local, enfim, como uma forte vocação de base local, 
em organismos fortemente centralizados; a segunda, é a 
questão geográfica, a questão territorial, as jurisdições 
territoriais. 
Vamos por pontos: a memória é curta, e os Srs. Depu-
tados não se lembram de que as juntas autónomas portuá-
rias vêm do regime corporativo do Estado Novo e foram 
consolidadas através de vários diplomas dispersos que, 
entre 1936 e 1950, foram produzidos. E daí resultou um 
híbrido. Criaram-se juntas autónomas portuárias profun-
damente corporativas, expressão lídima do que era o Esta-
do Novo, em que, de facto, o presidente resultava de uma 
eleição local, feita entre representantes de grémios e de 
associações de interesses locais e, depois, o Estado, é que, 
entre duas ou três pessoas que tinham sido eleitas por uma 
determinada ordem, nomeava o presidente. E normalmente 
o presidente era o Deputado da União Nacional na região 
ou no distrito. Isto não pode ser esquecido, e tem de ser 
dito com toda a clareza! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Depois do 25 de Abril, mantiveram-se 
as juntas autónomas portuárias, e mantiveram-se, natural-
mente, numa lógica, apesar de tudo, mais moderada. Con-
tinua a haver o processo de eleição, mas continua a haver a 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

Figueira da Foz, Portimão e Faro. Portanto, temos nove 
portos que operam movimentação de mercadorias. 
Aquilo que fizemos foi acabar com a Junta Autónoma 
do Porto de Aveiro, porque ele ascendeu, de facto, a porto 
nacional e, de alguma forma, refundir no Instituto Portuá-
rio do Sul as Juntas Autónomas dos Portos do Sotavento e 
do Barlavento do Algarve, que não têm qualquer sentido. 
O caso do Instituto Portuário do Centro parece ser o 
grande pomo de discórdia. Vejamos: este caso é perfeita-
mente semelhante ao caso do Instituto Portuário do Norte. 
Ele está sediado, ele apoia-se naquilo que é a operação de 
um porto importante, o porto regional de Viana do Castelo, 
e depois tem, de facto, mais jurisdição, vai até Vila do 
Conde, Póvoa do Varzim, Esposende, etc., onde há as 
actividades de recreio e pescas, como, seguramente, acon-
tece também em Viana do Castelo. Também no centro, 
mutatis mutantis, seguiu-se um modelo semelhante, 
Figueira da Foz, com Peniche, Nazaré e Ericeira. 
Os Srs. Deputados do PSD também esqueceram uma 
coisa que é, de facto, elementar e que tinham a obrigação 
de ter em atenção: é que um instituto público, por aquilo 
que são as regras da administração financeira do Estado, 
tem de garantir que dois terços das suas despesas sejam 
cobertas por receitas. E eu pergunto se, de facto, na fase 
actual — e não digo que isto não possa evoluir futuramen-
te, e oxalá evolua, porque é sinal de progresso, é sinal de 
que as coisas pulsam no País e de que haverá condições 
para isso, que é o que eu desejo —, na zona centro, o con-
junto Peniche, Nazaré e Ericeira têm condições para, no 
âmbito de um instituto público que se criasse abrangendo 
só estes três portos, desagregados do porto da Figueira da 
Foz, o que, aliás, era um modelo diferente daquela por que 
se optou no Norte, e em relação a esta zona os senhores 
não levantaram qualquer questão quanto ao problema da 
sua jurisdição geográfica, ter receitas que cobrissem em 
dois terços as despesas do instituto, um instituto com auto-
nomia patrimonial, financeira, com a dignidade institucio-
nal para, de facto, promover acções importantes de desen-
volvimento regional, de desenvolvimento desses portos. 
Não têm condições! Fizemos estudos económicos e não há 
condições para esse efeito. 
Sr. Deputado António Barradas Leitão, não vale a pena 
esbracejar, porque, de facto, falo com a razão dos argu-
mentos, que está nos estudos económicos que fizemos em 
relação a essa matéria. 
Falarei agora nas administrações portuárias, que passa-
ram a sociedades anónimas de capitais públicos. As novas 
sociedades anónimas de capitais públicos têm, de facto, 
uma gestão dominial, são pautados por terem obrigações 
de gestão dominial e de gestão empresarial. Na gestão 
dominial elas são como que mandatadas para serem guar-
diãs dos interesses do Estado em relação ao domínio marí-
timo-portuário e em relação a conceitos que estão muito 
ligados à soberania do Estado, e elas são garantes disso. 
Elas têm uma gestão dominial. 
E, depois, têm uma gestão empresarial, que todos nós 
devemos desejar que seja algo de moderno, flexível, acuti-
lante e que lhes confira uma autonomia de gestão, que 
tenha como contrapartida uma maior responsabilização. 
Não podem estar sujeitas a… Não queremos que os portos 
sejam geridos como repartições públicas. E esse é o salto 

qualitativo, porque tem a ver com uma organização moder-
na do Estado. O que se fez no sector marítimo-portuário 
foi fazer também uma grande reforma administrativa do 
Estado. Desse ponto de vista é um exemplo! E, por isso, 
não percebo bem quais são as dúvidas dos Srs. Deputados 
do PSD que subscreveram estas apreciações parlamentares. 
Permito-me chamar a atenção para o facto de que as 
SA de capitais públicos são sociedades anónimas, que se 
pautam pelo Código Comercial, pelo direito privado, mas 
que têm especialidades próprias, como seja o facto de, por 
exemplo, o seu capital social não poder ser alienado — o 
Estado detém 100% e, segundo o diploma de criação des-
sas empresas, ele não pode alienar o capital social, o capi-
tal social não pode ser privatizado. 
Por outro lado, o investimento, que podem assumir por 
decisão própria dos seus órgãos directivos, não pode ultra-
passar 10% do seu capital social. Logo, são sociedades 
anónimas que têm, apesar de tudo, especificidades pró-
prias, que permitem que o Estado exerça sobre elas um 
controlo, de que elas são, de facto, garantes de interesses 
do Estado, visivelmente naquilo que respeita aos institutos 
marítimo-portuários e a tudo aquilo que tem a ver com a 
salvaguarda dos interesses do Estado. 
Oiço dizer muitas vezes, e leio frequentemente nos jor-
nais, que se está numa lógica de privatização dos portos. 
Ora, isso é de uma incorrecção terminológica que me cho-
ca, porque não está em causa qualquer privatização dos 
portos, mas, meramente, um recurso ao mecanismo da 
concessão para, através dele, operar. Trata-se de conces-
sões de serviço público que devem ser outorgadas através 
de concurso público, apoiadas em cadernos de encargos 
extremamente exigentes, que têm por função salvaguardar 
os interesses do porto, do Estado e do consumidor. Tudo 
isso está consignado e a administração portuária tem de ser 
o garante de que os serviços do porto estejam à altura da 
salvaguarda do interesse público. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Se me permitem, 
quero referir uma questão final, para acabar rapidamente e 
ficar ainda com algum tempo para responder a questões 
que me coloquem. 
Disse o Sr. Deputado Barradas Leitão que as SA têm 
um quadro transitório, falou num quadro transitório. Não 
há qualquer quadro transitório! É totalmente falso! Des-
culpe que lhe diga isto com esta frontalidade, não quero 
ofender a sua sensibilidade, mas não há qualquer quadro 
transitório. 
Em segundo lugar, a questão dos trabalhadores está 
perfeitamente salvaguardada e nós assumimos publicamen-
te — e faço-o, mais uma vez, nesta Câmara — o compro-
misso de que direitos e garantias adquiridos serão salva-
guardados e de que não haverá trabalho precário nos por-
tos — aliás, já assumimos tudo isso com os sindicatos, 
com quem temos relações que considero excelentes e com 
quem estamos a tratar, em franca abertura, de todos estes 
processos de alteração do seu enquadramento. Por isso, 
sobre essa questão, damos garantias de que não há razões 
para haver problemas. Os problemas podem é ser fomenta-
dos, perversamente, mas essa é outra questão; podem ser 
fomentados artificialmente, mas não há razões de fundo 
para que subsistam. 
30 DE JANEIRO DE 1999 

Haveria mais observações a fazer, mas reservo-me para 
a fase das respostas a questões que possam ser colocadas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Inscreveu-se, 
para pedir esclarecimentos, o Sr. Deputado António Barra-
das Leitão, que já não dispõe de tempo, mas o Grupo Par-
lamentar do Partido Ecologista «Os Verdes» cedeu-lhe 1 
minuto. Peço-lhe que não ultrapasse esse tempo. 

O Sr. António Barradas Leitão (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado, quero colocar-lhe algumas 
questões relacionadas com a sua intervenção. 
Começando pela questão do regime transitório, peço-
lhe, Sr. Secretário de Estado, que leia o artigo 5.º do De-
creto-Lei n.º 332/98, de 3 de Novembro, e que, depois, me 
diga alguma coisa sobre o regime transitório que o Sr. 
Secretário de Estado diz não existir. 
Passando a questões mais importantes, gostaria de refe-
rir o seguinte: o Sr. Secretário de Estado pôs em causa o 
momento desta apreciação parlamentar. Disse que já veio à 
Comissão, já apresentou a política e que, aí, não a questio-
naram. Ora, os senhores nunca apresentaram à Comissão 
nem a este Parlamento estas medidas em concreto. Nunca! 
Falaram sempre em coisas muito genéricas, coisas etéreas, 
nunca foram ao pormenor. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Só que o PSD, quando teve conheci-
mento da aprovação deste conjunto de diplomas em Con-
selho de Ministros, e antes da sua publicação, interpelou, 
na 4.ª Comissão, o Sr. Ministro do Equipamento, do Pla-
neamento e da Administração do Território, perguntando-
lhe o que era isto. E o Sr. Ministro até foi condescendente, 
ao dizer que, sim senhor, se calhar não estaria tudo certo e 
teria havido aqui alguma descoordenação, e ao reconhecer 
que, em relação, pelo menos, à divisão geográfica, ela não 
corresponderia exactamente ao seu pensamento. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território (João Cravinho): — Não 
é isso! 

O Orador: — E dado que, naquele momento, estáva-
mos em campanha para o referendo sobre a regionaliza-
ção,… 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Bem 
lembrado! 

O Orador: — … perguntei ao Sr. Ministro como é que 
compatibilizava a divisão geográfica que estava a apresen-
tar para os institutos portuários com a proposta que, ao 
mesmo tempo, o Governo estava a apresentar aos portu-
gueses para a criação das regiões administrativas, já que 
não havia coincidência alguma entre uma e outra. E o Sr. 
Ministro, aí, de facto, reconheceu que não havia coinci-
dência, mas que, enfim, isso depois arrranjar-se-ia. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Sr. Deputado, o 
seu tempo já acabou. Faça o favor de terminar. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Quanto à participação das autarquias, Sr. Secretário de 
Estado, o senhor diz que ela era pequena. Também digo 
que ela era pequena; ela devia era ser alargada. Mas o que 
os senhores fizeram foi acabar completamente com a parti-
cipação das autarquias. Se era pequena, ampliassem-na, 
não a eliminassem! 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — É desconfiança do 
PS! 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Muito 
bem! 

O Orador: — Depois, há algo que também não posso 
deixar passar em claro… 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Sr. Deputado, 
tem de terminar. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
O Sr. Secretário de Estado arrogou-se o direito de fazer 
aqui juízos subjectivos sobre a honra das pessoas! Sr. 
Secretário de Estado, por favor, guarde esses comentários 
para si ou para o Governo! Não me obrigue a fazer tam-
bém comentários sobre as pessoas que os senhores nomea-
ram, designadamente, para o Instituto Portuário do Norte! 
Não me obrigue a ir por aí! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Secretário de Estado, guarde esses 
comentários para si, porque a honra das pessoas é muito 
respeitável e não é para andar aqui a ser utilizada como 
arma de arremesso político. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Inscreveram-se, 
para exercer o direito de defesa da honra pessoal, o Sr. 
Ministro e o Sr. Secretário de Estado. 
Tem a palavra o Sr. Ministro do Equipamento, do Pla-
neamento e da Administração do Território. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Barradas Leitão, o Sr. Deputado afir-
mou que eu teria, pelos vistos em campanha eleitoral na 
própria Assembleia da República, o que é, de facto, um 
contra-senso, falando com o Sr. Deputado Barradas Leitão, 
dito, numa reunião da 4.ª Comissão, que esta questão da 
divisão regional, os portos,… enfim, algo que estaria, 
porventura, contra a própria legislação que levei a Conse-
lho de Ministros. 
Devo dizer que, efectivamente, troquei impressões com 
o Sr. Deputado António Barradas Leitão, aqui,… 

O Sr. António Barradas Leitão (PSD): — Na Comis-
são! 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 42 


O Orador: — … há muito pouco tempo. 
Se estive na Comissão, queria solicitar ao Sr. Deputado 
António Barradas Leitão, ao Sr. Presidente da 4.ª Comis-
são e ao Sr. Presidente em exercício da Assembleia que 
fosse produzida a documentação que deve haver na Co-
missão a esse respeito. 

O Sr. António Barradas Leitão (PSD): — O senhor 
está distraído! 

O Orador: — Em qualquer caso, é mais do que evi-
dente que a divisão que fizemos, no sentido de agrupar os 
portos do Centro num único instituto, é a única solução 
possível, pela simples razão de que nem o porto de Peni-
che, nem o porto da Nazaré, nem a Ericeira têm condições 
financeiras para sequer poder pensar nesse instituto. 
Percebo que o Sr. Deputado António Barradas Leitão 
queira levar para Peniche um instituto, mas não será este, 
descubra outro. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Para exercer o 
direito de defesa da honra, tem a palavra o Sr. Secretário 
de Estado Adjunto do Ministro do Equipamento, do Pla-
neamento e da Administração do Território. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro do 
Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território: — Sr. Presidente, Sr. Deputado António Bar-
radas Leitão, vou ser extremamente imodesto, porque 
tenho alguma auto-estima pela minha pessoa. Eu sou um 
ético! Eu jamais poria em causa a honra de quem quer que 
seja, e muito menos publicamente. 
Não falei na honra das pessoas; o que eu disse é que 
estiveram nomeadas, até há pouco tempo, pessoas empre-
sárias ligadas à dinâmica marítimo-portuária. Ora, isto 
nada tem a ver com a honra; tem a ver com a concepção 
organizacional e com o método de nomeação das pessoas. 
Foi isto o que eu disse. Por isso, o Sr. Deputado, ao ter 
insinuado que eu teria posto em causa a honra das pessoas, 
foi extremamente agressivo em relação à minha pessoa e 
eu protesto veementemente, porque se há valor que, para 
mim, na vida, é imperecível, inegociável e incontornável é 
o valor da ética. 
E, sobre essa matéria, ponto final parágrafo! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Para dar expli-
cações, tem a palavra o Sr. Deputado António Barradas 
Leitão. 

O Sr. António Barradas Leitão (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado, começando pela sua defesa 
da honra, devo dizer-lhe que a minha eventual agressivi-
dade não foi contra a pessoa de V. Ex.ª, mas, antes pelo 
contrário, contra aquilo que V. Ex.ª disse. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 


O Orador: — É que tenho a maior consideração pes-
soal por V. Ex.ª. Agora, também registo a correcção que o 
Sr. Secretário de Estado acabou de fazer relativamente 
àquilo que, há pouco, referiu, porque o senhor é que come-
çou por falar em honra. Portanto, registo e penso que, 
assim, o assunto fica sanado. 
Sr. Ministro João Cravinho, quanto à sua defesa da 
honra, só posso dizer-lhe isto: o Sr. Ministro tem todo o 
direito de mudar de opinião. Se o senhor, na altura da pré-
campanha para o referendo da regionalização, tinha uma 
opinião e se, agora, tem outra, tem todo o direito de mudar 
de opinião. O que o senhor não tem o direito é de dizer que 
não foi interpelado na 4.ª Comissão sobre esta matéria. É 
que, Sr. Ministro, fui eu directamente que o interpelei! Se 
o senhor estava distraído ou se não se lembra, tem todo o 
direito à distracção ou ao esquecimento. Agora, não ponha 
em causa aquilo que aqui afirmei, ou seja, que o PSD o 
interpelou na Comissão — fui eu pessoalmente que o fiz 
— e que o senhor respondeu em termos próximos daqueles 
que referi. Isso está nas actas, Sr. Ministro, e a Mesa vai, 
com certeza, fazer-lhe chegar a acta da 4.ª Comissão, onde 
consta essa discussão. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Peço a palavra, Sr. Presi-

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Para que efeito, 
dente. 
Sr. Deputado? 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Para, na qualidade de se-
cretário da Mesa da 4.ª Comissão, que aqui está a ser refe-
rida, fazer uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Faça favor, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Sr. Presidente, a mim, 
como secretário da Mesa da 4.ª Comissão, como a todos os 
secretários, incumbe-me ter as actas actualizadas. Dado 
que nessas actas deveria constar esta interpelação, aquan-
do de uma eventual audição parlamentar do Sr. Ministro 
do Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território, a qual não me lembro de constar em qualquer 
acta,… 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Mais um 
esquecimento! 

O Orador: — … peço apenas, nessa qualidade, que 
seja mencionada a data dessa audição, para encontrarmos a 
acta em causa e podermos averiguar aqui esse facto. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Mais um 
esquecimento! 

30 DE JANEIRO DE 1999 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Srs. Deputados, 
parece-me evidente que ninguém estará aqui em condições 
de poder dizer qual foi essa data, mas acho que será sem-
pre oportuno que, no âmbito da 4.ª Comissão, isso seja 
esclarecido e que, depois, dêem conhecimento ao Plenário. 
É nesse sentido que a Mesa regista tanto o pedido do Sr. 
Ministro como as afirmações do Sr. Deputado António 
Barradas Leitão e as, agora, muito oportunas observações 
do Sr. Deputado Paulo Neves como secretário da Mesa. 
Fica, portanto, registado o pedido. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Faça favor, Sr. 
Ministro. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr. Presidente, a 
minha intepelação é no sentido de confirmar se, no enten-
dimento de V. Ex.ª e na sequência das palavras que profe-
riu, o que se regista aqui é a afirmação do Sr. Deputado 
António Barradas Leitão, de que fez a interpelação — e eu, 
sobre isso, nem sequer tenho o direito de defesa da honra e 
consideração —, ou se o que se regista é que o Sr. Deputa-
do António Barradas Leitão afirma que, tendo eu ido a 
Conselho de Ministros com um decreto-lei, e, portanto, 
vinculado pela própria legislação, vim dizer qualquer coisa 
que, no fundo, equivaleria a dizer que o decreto-lei não 
valia. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Já deu a 
volta! 

O Orador: — Não, a questão é esta: é que se se trata 
de o Sr. Deputado António Barradas Leitão afirmar que fez 
a interpelação, contra isso nada tenho a questionar — e 
devo dizer que tenho boa memória, mas uma memória 
selectiva, e mais não comentarei;… 

O Sr. António Barradas Leitão (PSD): — Afinal, já 
se lembra! 

O Orador: — … se se trata de registar aqui que o Sr. 
Deputado António Barradas Leitão disse que fui a Conse-
lho de Ministros e que propus um decreto-lei, mas que, 
depois, vim à Comissão dizer que o mesmo, porventura, 
não valia… Aí, então, mantenho tudo quanto disse e exijo 
uma explicação. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Feliz-
mente já se lembra! 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Não, estou apenas a 
fazer uma interpelação à Mesa para saber o que está em 
causa. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Srs. Deputados 
e Sr. Ministro, penso que o que está em causa foi aquilo 
que se entendeu e que acabei de dizer, ou seja, foi levanta-
da uma dúvida sobre algo que se teria passado na 4.ª 
Comissão. É assim que o entendo e não posso entendê-lo 
de outra maneira. 
O Sr. Secretário da 4.ª Comissão, o Sr. Deputado Paulo 
Neves, prontificou-se para esclarecer o assunto, por isso, 
pedi-lhe, em nome da Mesa, que o fizesse oportunamente. 
Penso que não faz sentido prosseguirmos com uma discus-
são sobre a qual, no fundo, pelas vossas próprias palavras, 
ninguém tem os elementos de prova, neste momento. Por-
tanto, o problema fica esclarecido desta maneira. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Joaquim Matias para 
uma intervenção. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro do Equipamento, do Planeamento e da Adminis-
tração do Território, Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputa-
dos: Esta apreciação parlamentar, pedida pelo Partido 
Social Democrata, diz respeito, por um lado, à criação de 
três institutos portuários, ou seja, institutos públicos que 
reformulam e reagrupam os portos, anteriormente agrupa-
dos de forma diferente, nas juntas portuárias, e, por outro 
lado, à criação de cinco sociedades anónimas de capital 
exclusivamente público, correspondentes, nas palavras do 
Sr. Secretário de Estado, aos portos de ranking de primei-
ra. 
Tivemos alguma dificuldade em encontrar uma corre-
lação entre o preâmbulo, o articulado, a estratégia do 
Governo definida no Livro Branco da Política Marítimo-
Portuária e a prática governativa, e neste debate, particu-
larmente depois da intervenção do Sr. Secretário de Esta-
do, ficámos com sérias dúvidas. De facto, parece-nos que 
não existe uma correlação entre estas questões. 
Começando pelos institutos, diz-se, no preâmbulo, que 
o enquadramento institucional é inadequado porque cor-
responde à década de 50, mas, depois, não se diz exacta-
mente qual é o enquadramento actual desejável. 
Se nos remetermos ao Livro Branco da Política Marí-
timo-Portuária, verificamos que os pequenos portos não 
têm, por si só, uma actividade empresarial que se justifi-
que, mas podem ter interesse regional ou local, sendo no 
âmbito do desenvolvimento regional que a sua actividade 
deve ser enquadrada. Ora, não há na criação destes institu-
tos portuários uma única norma que estabeleça a ligação 
entre a actividade portuária e o desenvolvimento regional. 
Daí a nossa preocupação. 
Não existindo esta ligação, o diferente agrupamento 
que se fez dos portos parece, por um lado, simplesmente 
«baralhar e dar de novo». Se virmos com atenção o articu-
lado, relativamente aos trabalhadores, que já são bastante 
idosos, é dito que o instituto portuário contribuirá para a 
Caixa Geral de Aposentações e, se não tiver resultados 
líquidos positivos, o Orçamento do Estado garantirá essa 
contribuição até 2002 — ponto final! Ora, é legítimo pen-
sarmos que os institutos portuários, a nosso ver, asseme-
lham-se, mais do que a um instituto de gestão portuária, a 
uma comissão liquidatária, já com prazo determinado para 
exercer essa liquidação. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Isto é, se estes pequenos portos, que não 
têm interesse para a actividade comercial e não são apela-
22 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

tivos aos operadores portuários privados, mas que são 
importantíssimos na economia regional ou local, não tive-
rem viabilidade, esta autonomia levará pura e simplesmen-
te ao seu encerramento, com todos os problemas que daí 
advirão para a autoridade portuária, designadamente nas 
pescas. 
Quanto à criação de sociedades anónimas, embora de 
capitais exclusivamente públicos e com algumas reservas, 
a sua justificação, que voltou a ser referida pelo Sr. Secre-
tário de Estado, é a gestão de tipo empresarial, muito mais 
flexível do que os institutos públicos. Aliás, os portos de 
terceiro ranking passam a segundo e ficam como institutos 
públicos e os portos de segundo ranking passam a primeiro 
e ficam como sociedades anónimas. 
Ora bem, a prática governativa, neste campo, tem sido 
a dos concursos públicos para a concessão da actividade 
portuária. Basta referir o porto de Leixões ou o multi pur-
pose de Alcântara para pensarmos que toda a actividade 
portuária vai ser privatizada. 
Então, o que é que compete a estas sociedades anóni-
mas? Actividade portuária, não é — e esta é que precisava 
de maleabilidade de gestão — porque essas actividades 
vão ser concessionadas a privados. Resta a parte referente 
à autoridade portuária, e nessa temos extremas reservas em 
não considerar que não deva ser pública. São actividades 
como, por exemplo, a segurança da navegação, o licencia-
mento de actividade portuária, a expropriação por utilidade 
pública, a fixação das taxas a cobrar por utilização dos 
portos, a protecção das instalações e do pessoal, podendo 
inclusivamente usar armas, o que é discutível mas não 
agora. Ora, são actividades que, do nosso ponto de vista, 
nada têm a ver com a gestão de uma sociedade anónima, 
com uma gestão empresarial, uma vez que toda a activida-
de portuária vai ser privatizada. 
Neste quadro, também é legítimo pensar que, por detrás 
disto, haverá outra situação, que isto não é o objectivo 
final, é um meio. A experiência que temos desta prática 
governativa, e de anteriores, é a de que, nas sociedades 
anónimas, os capitais públicos passam rapidamente a pri-
vados com consequências graves para os trabalhadores, 
como tem acontecido por todo o lado. Até porque — regis-
te-se —, actualmente, os institutos portuários, desenvol-
vendo uma actividade portuária intensa e quase em exclu-
sivo, têm inúmeros trabalhadores operacionais e, ao faze-
rem a concessão, ou os trabalhadores são aceites pela enti-
dade concessionária ou ficam nitidamente excedentários. E 
este é que nos parece ser o objectivo. 
Queríamos ainda referir uma questão, que nos parece 
de extrema importância, que tem a ver com as autarquias 
locais, uma vez que este Ministério tem a tutela da admi-
nistração local. A nosso ver, já seria grave para os institu-
tos públicos, mas é inadmissível para sociedades anónimas 
que o licenciamento das construções e a cobrança de taxas 
seja exclusiva destas sociedades anónimas, apenas preci-
sando de um parecer da câmara municipal — e note-se que 
não se trata sequer de um parecer favorável. 
Isto é, nas áreas entregues a sociedades anónimas, em-
bora de capitais públicos, os municípios perdem o poder de 
licenciar obras, perdem inclusivamente o poder de demo-
lir; uma construção que esteja a ser feita ilegalmente só 
pode ser embargada ou demolida pela administração da 

sociedade anónima, não poderá sê-lo pelo município. Ora, 
isto parece-nos extremamente grave, tanto mais que a Lei 
de Bases da Política de Ordenamento do Território e de 
Urbanismo estabelece claramente que o poder de urbanizar 
e organizar o território e de licenciar é exclusivo da Admi-
nistração Pública, estabelecendo até os casos específicos 
em que as câmaras municipais têm igualmente de partici-
par. Pode ser a Administração Central a definir no territó-
rio camarário, mas nunca uma entidade privada. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Tem a palavra o 
Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e da Admi-
nistração do Território para uma intervenção. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr. Presidente, ini-
ciarei a intervenção mas, depois, pediria ao meu colega 
Consiglieri Pedroso para prosseguir. 
Relativamente à última questão colocada pelo Sr. 
Deputado Joaquim Matias devo dizer que só se pode per-
der aquilo que se tem. Por definição, nunca se perde aquilo 
que se não tem. 

O Sr. José Magalhães (PS): — De facto! 

O Orador: — Ora, o que sucede é que, efectivamente, 
o Sr. Deputado Joaquim Matias, se bem entendi — poderei 
não ter entendido bem — estava a referir-se ao facto de, 
hoje, as administrações portuárias, no domínio portuário, e 
apenas nesse, terem jurisdição — aliás, sempre a tiveram 
— em matéria de licenciamento e ordenamento. Sempre a 
tiveram, Sr. Deputado! O Sr. Deputado diz que os municí-
pios perdem, mas eles não perdem porque nunca tiveram. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Vai passá-las a soci-
edades anónimas! 

O Orador: — Mas, Sr. Deputado Joaquim Matias, os 
municípios não perdem. As sociedades anónimas sucedem, 
digamos assim, às administrações portuárias em linha 
directa, nada se retirando aos municípios. 
Esta matéria está amplamente esclarecida, sendo abso-
lutamente claro que é possível, na ordem jurídica portu-
guesa — e há jurisprudência consagrada na matéria —, 
sociedades anónimas de capitais públicos terem, em certas 
circunstâncias que aqui se aplicam, esses poderes. Portan-
to, não é nada de novo na ordem pública portuguesa, esta 
possibilidade está consagradíssima. Não vejo porque é que 
se fala disso como uma novidade. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Para prosseguir, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado Adjunto do Minis-
tro do Equipamento, do Planeamento e da Administração 
do Território. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro do 
Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
30 DE JANEIRO DE 1999 

Território: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Queria 
começar por esclarecer que a lógica de jurisdição territorial 
ou geográfica que esteve na base da criação dos três insti-
tutos portuários obedece, de facto, por questões que têm a 
ver com as tais regras de administração financeira do Esta-
do, a que, nos institutos públicos, dois terços das despesas 
tenham de ser cobertos por receitas. Por isso, todos os 
institutos portuários estão apoiados, pelo menos, num 
porto regional, num porto que seja para expandir. 
Não se preocupe, Sr. Deputado Joaquim Matias, que os 
portos regionais — aliás, a designação significa isso mes-
mo — são instrumentos ao serviço da região e devem gerar 
efeitos indutores, por isso, o objectivo é o de que, de facto, 
aumentem a sua movimentação de mercadorias e sejam, 
num País em que — repito mais uma vez — 80% das ex-
portações e das importações entram ou saem por molde 
marítimo, portos importantes. Aliás, os portos nacionais 
têm uma importância muito grande mas os portos regionais 
vão na esteira dessa importância. É uma questão de dimen-
são, por isso não há aqui qualquer hierarquização e repug-
na-me falar em portos secundários; são todos portos 
importantes. De facto, a importância regional para fomen-
tar o desenvolvimento nacional é inequívoca. 
Porque é que a organização territorial, no que diz res-
peito à área de jurisdição, tem de apoiar-se num porto 
comercial? Para viabilizar a existência de um instituto 
publico que tenha, de facto, verdadeiras competências, 
tenha massa crítica e que seja capaz de promover essa 
dinâmica que referi. 
Queria ainda esclarecer que a tal isenção que é dada até 
ao ano 2002 é um privilégio, um benefício social que nos 
foi concedido pelo Ministério das Finanças, atendendo à 
importância dos institutos portuários regionais, para que 
eles se estabilizem, criem mercado, dinâmicas e tenham 
uma economia saudável, porque, de facto, há um período 
de transição. 
Na verdade, há um período de transição porque tudo 
isto está muito equilibrado em termos do que é a matriz 
económico-financeira desses institutos. Há um período de 
carência das contribuições para a previdência pois essas 
administrações portuárias estão libertas de pagamento 
daquelas contribuições, até ao ano de 2002, como forma de 
potenciar os institutos. 
Queria ainda dizer, Sr. Deputado, que o modelo que 
estamos a seguir é exactamente igual ao que se passa na 
Bélgica, na Alemanha e na Holanda. Em França, está-se 
em fase de discussão preambular de implementação de um 
modelo semelhante. Isto, em França, que é um país latino 
— e não me venha com o argumento dos países do Norte, 
a dizer que não podemos comparar-nos com eles! 
Como digo, na Bélgica, na Holanda e na Alemanha o 
modelo é exactamente igual a este nosso, enquanto em 
França, repito, está-se na antecâmara do reordenamento do 
sistema exactamente nesta mesma linha. Já em Espanha, 
há, também, designadamente no âmbito da logística por-
tuária, empresas de capitais mistos que têm poderes de 
autoridade portuária. 
Portanto, Sr. Deputado, quanto a esta matéria, nós se-
guimos os ventos da mudança, os ventos da modernidade, 
os ventos da História. 
Por fim, respondo ao Sr. Deputado Joaquim Matias. 
Sr. Deputado, ao dizermos que tudo o que é concessio-
nável deve ser concessionado, colocamo-nos, obviamente, 
numa lógica de mercado. 
De facto, há concessões que serão apetecíveis e pode-
rão ser concessionadas, mas quando não puderem sê-lo por 
haver serviços públicos que têm de ser garantidos — aliás, 
é por isso que as sociedades anónimas de capitais públicos 
também cumprem obrigações de serviço público —, os 
portos terão de operar na mesma. Portanto, há segmentos 
de operação que, provavelmente, continuarão a ser opera-
dos pelo Estado. 
É que enquanto um terminal de contentores ou um ter-
minal de granéis sólidos ou de granéis líquidos é atractivo 
para ser explorado por entidades privadas, de acordo com 
cadernos de encargos extremamente rígidos que impõem 
obrigações de serviço público, que salvaguardam os inte-
resses de um determinado porto, o interesse da região onde 
este se encontra, o interesse nacional e, the last but not the 
least, o interesse do consumidor final, haverá operações 
que deverão continuar a ser garantidas pela autoridade 
portuária. 
Por fim, Sr. Deputado, com os sindicatos vai tudo bem 
ao nível da transparência dos nossos propósitos e do mode-
lo que prosseguimos. Não se crie é crises «detonadas», não 
se «fabriquem» crises! É este o meu apelo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis). — Srs. Deputados, 
não há mais inscrições, pelo que dou por encerrado este 
debate. 
Entretanto, deram entrada na Mesa projectos de resolu-
ção relativamente a todas as apreciações parlamentares 
cuja discussão conjunta acabámos de efectuar e todos eles 
baixarão à comissão respectiva através do Gabinete do Sr. 
Presidente da Assembleia da República, que dará a sua 
aceitação. 
Vamos passar à apreciação do Decreto-Lei n.º 364/98, 
de 21 de Novembro, que estabelece a obrigatoriedade de 
elaboração da carta de zonas inundáveis nos municípios 
com aglomerados urbanos atingidos por cheias [apreciação 
parlamentar n.º 72/VII (PSD)]. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
pedi a palavra para uma interpelação à Mesa porque, rela-
tivamente a este debate que acabámos de ter, se bem en-
tendi, o Sr. Presidente anunciou a baixa à comissão por 
existirem propostas de alteração ao decreto-lei que foi 
apreciado. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Não, Sr. Depu-
tado. Anunciei a remessa ao gabinete do Sr. Presidente da 
Assembleia, para aceitação e decisão quanto à baixa à 
comissão. 
Sr. Deputado, o seu partido apresentou projectos de 
resolução relativos a estas apreciações parlamentares. 


O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Para votação, 
portanto. Não é para baixa à comissão… 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Será, mas não 
sou eu que vou decidir. Foi só isso que eu disse. 
Portanto, os serviços é que decidirão qual é o prosse-
guimento regimental. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD):- Muito obrigado, 
Sr. Presidente. Interpelei a Mesa apenas para que fique 
claro na acta que os projectos de resolução apresentados 
pelo PSD são no sentido da cessação dos diplomas que 
acabámos de apreciar e não da sua alteração. Portanto, os 
mesmos serão votados assim que a Mesa o entender. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Mas deram-lhe 
um nome, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente. 
Mas são no sentido da revogação dos decretos-leis e não 
da alteração dos mesmos. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Creio que o pro-
cedimento normal é o de serem votados na próxima sessão 
em que houver período regimental de votações. 
Srs. Deputados, posto isto, vamos, então, dar início à 
apreciação que já anunciei. 
Fernando Pedro Moutinho. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: Começo por justificar o pedido de 
apreciação parlamentar do Decreto-Lei n.º 364/98, de 21 
de Novembro, que pretendia — e, aparentemente, preten-
dia bem — estabelecer a obrigatoriedade de elaboração de 
cartas de zonas inundáveis nos municípios com aglomera-
dos urbanos atingidos por cheias. 
Digo que a pretensão do decreto-lei é boa — e configu-
ra uma medida que, seguramente, mereceria o elogio de 
todos nós —, mas, de facto, há questões no respectivo 
texto que nos levam a colocar algumas interrogações. 
Inclusive, já tinha sido chamada a atenção para algumas 
dessas dúvidas por parte da Associação Nacional dos Mu-
nicípios Portugueses quando deu o seu parecer ao antepro-
jecto deste mesmo decreto-lei. 
Quero destacar algumas questões — e vai nesse sentido 
a nossa proposta de alteração. 
Em primeiro lugar, gostaríamos de saber por que razão 
são consideradas as cheias que atingiram municípios ou 
aglomerados urbanos num período de tempo que inclua, 
pelo menos, o ano de 1967 e, não, um período de tempo de 
100 anos, como é razoável perante situações em zonas do 
País que, inclusive, são mais dramáticas do que as que 
ocorreram no ano de 1967. 
Há, também, a questão do período transitório, que é 
relevante. 
Em primeiro lugar, é relevante porque o período é bas-
tante extenso — 18 meses. Poderia dizer-se que é para dar 
tempo às autarquias locais para procederem às alterações, 
desenvolverem os estudos e planos necessários à imple-
mentação deste decreto-lei. 
No entanto, o que pode acontecer, e nos traz alguma 
preocupação, é que, neste período transitório, conforme é 
estabelecido no diploma, «(…) os requerentes de pedido 

de informação prévia ou de licença de obras particulares, 
de obras de urbanização ou de operação de loteamento 
devem fazer prova, através de estudo adequado, de que o 
empreendimento, tal como se encontra projectado, não é 
susceptível de pôr em perigo a segurança de pessoas e 
bens», o que é uma solução de excepção. Quer isto dizer 
que, em relação ao que visa proteger, o próprio diploma, 
mais adiante, no regime transitório, abre a possibilidade de 
se proceder de uma forma diferente, aparentemente, desde 
que os interessados possam fazer prova de que a segurança 
de pessoas e bens não estará em perigo. 
Ora, pensamos que este regime é demasiado leve e não 
dá as garantias necessárias para o que se pretende salva-
guardar. É que se se pretende salvaguardar os riscos em 
zonas de leito de cheias, o que se faz, no caso deste perío-
do de 18 meses, é, exactamente, abrir a possibilidade de 
não ser cumprida essa salvaguarda. Então, por um lado, 
estaríamos a dar para o futuro e, por outro, a tirar no pre-
sente, algo que não é aceitável. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Assim, o PSD coloca a questão de que 
este aspecto que acabei de focar pode tornar-se um ponto 
sensível no que diz respeito a todos os loteamentos e licen-
ciamentos que venham a ser aprovados durante este perío-
do transitório de 18 meses. 
É que ficará sempre a dúvida de saber se, de facto, te-
rão sido feitos todos os estudos necessários para garantir a 
segurança de pessoas e bens em todas as situações que, 
nestas áreas, possam vir a ser aprovadas pelas autarquias 
locais. 
Ora, pela nossa parte, não quereríamos correr este ris-
co, pelo que pensamos que este diploma pode e deve ser 
alterado, em sede de especialidade, a fim de evitarmos 
estas dúvidas em relação à matéria que expus e que, a não 
serem corrigidas, seguramente, seriam muito perniciosas 
para o futuro. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Rui Pedrosa de 
Moura. 

O Sr. Rui Pedrosa de Moura (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados, Sr. Ministro: O decreto-lei objecto 
de apreciação nesta Assembleia, que estabelece a obriga-
ção de os municípios com aglomerados urbanos atingidos 
por cheias elaborarem uma carta de zonas inundáveis que 
demarque as áreas atingidas pela maior cheia conhecida, 
parece-nos uma iniciativa legislativa claramente positiva. 
Desde logo, porque prevê, igualmente, a obrigação de 
os regulamentos dos planos municipais de ordenamento do 
território estabelecerem restrições para fazer face ao risco 
de cheias, designadamente, normas específicas para a edi-
ficação nessas zonas, sistemas de protecção e de drenagem 
e medidas para a manutenção e recuperação da capacidade 
de impermeabilização dos solos. 
De facto, temos constatado que alguns municípios em 
cujas zonas urbanas ocorreram cheias no período referido 
no decreto-lei não têm tido o empenho necessário na lim-
peza dos sistemas de drenagem das águas pluviais e, inclu-
30 DE JANEIRO DE 1999 

sivamente, na limpeza das linhas de água, quando as há, 
que atravessem as respectivas zonas urbanas. 
Noutros casos são essas mesmas câmaras municipais 
que não fazem caso da experiência adquirida ao longo de 
anos de elevada precipitação e não só permitem a constru-
ção em zonas inundáveis como até constróem elas próprias 
nesses locais. 
Mas há outro aspecto que cabe aqui salientar e que não 
parece estar devidamente acautelado. 
Há muitos municípios onde existem, de facto, áreas ur-
banas de génese ilegal, vulgarmente designadas por cons-
trução clandestina. 
O presente decreto-lei não prevê a obrigação de as câ-
maras municipais tomarem qualquer atitude face às neces-
sárias consequências de inundações nessas zonas, mesmo 
que se trate de zonas em processo de legalização ao abrigo 
da legislação aprovada em 1995. 
Entendemos, igualmente, que este decreto-lei não deve-
ria abranger apenas os espaços urbanos e urbanizáveis, 
pois não só aí há edificação. 
O decreto-lei deveria condicionar, também, a edifica-
ção nos espaços industrial, agrícola, florestal e turístico no 
que respeita a habitação e a instalações de armazenamento 
de produtos ou utilização de maquinaria pesada, de modo a 
diminuir os custos inerentes a este tipo de calamidade. 
Por outro lado, parece-nos que as áreas ameaçadas pe-
las cheias, que constituem as zonas de risco a delimitar, 
deveriam estar referidas, não apenas nas plantas de síntese 
mas também na planta de condicionantes ao uso do solo do 
plano director municipal (PDM). 
Estas deveriam, posteriormente, ser complementadas 
por demarcação de pormenor, que poderia ser remetida 
para regulamentação autónoma, a realizar através de uma 
cartografia de risco geomorfológico. 
Sr. Presidente, Sr. Ministro, Srs. Deputados: O Partido 
Popular partilha da preocupação dos requerentes desta 
apreciação parlamentar no que toca ao facto de o presente 
diploma «fechar a porta ao que pode entrar pela janela». 
Ou seja, durante o período transitório, os interessados 
na promoção de qualquer empreendimento projectado para 
uma zona inundável poderão contornar os objectivos do 
diploma, impulsionando a obra pela apresentação de um 
estudo que prove a insusceptibilidade de a mesma colocar 
em risco a segurança de pessoas e bens. 
Na verdade, se, por um lado, todos sabemos da moro-
sidade que envolve a alteração de um PDM, por outro, 
parece-nos que, pelo menos, a admitir-se esta possibilida-
de, sempre se deveria sujeitar o estudo em questão, no 
mínimo, a parecer vinculativo, com prazo definido, do 
orgão da administração central competente em razão da 
matéria, sem o qual o deferimento da pretensão do 
particular não poderia ocorrer. Aliás, tal é a previsão do n.º 
8 do artigo 14.º do Decreto-Lei n.º 468/71 na redacção 
dada pelo Decreto-Lei n.º 89/87, de 16 de Fevereiro. 
Sr. Presidente, Sr. Ministro, Srs. Deputados: Feitas es-
tas curtas observações, terminaríamos, manifestando o 
nosso empenho na discussão, em comissão, das propostas 
de alteração ao diploma em apreço que vierem a ser apre-
sentadas. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Antes de dar a 
palavra ao próximo orador, quero anunciar que deram 
entrada na Mesa propostas de alteração a este diploma e, 
portanto, no fim deste debate o mesmo baixará à 4.ª Co-
missão. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Miguel Coelho. 

O Sr. Miguel Coelho (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: As grandes cheias, em 1967 e em 1983, origina-
ram os Decretos-Leis n.os 468/71 e 89/87, os quais tinham 
como objectivo, precisamente, o estabelecimento de cartas 
geográficas das zonas inundáveis pelas cheias, não só nos 
perímetros municipais mas também nos leitos dos rios. 
A lei não foi cumprida, não foram feitas aquelas cartas 
geográficas, talvez com excepção do caso do rio Zêzere, 
tanto quanto pude documentar-me, e, na sequência da 
cheia de 1998, este Governo entendeu, pelo menos — e 
muito bem —, complementar aquela legislação, com carác-
ter de urgência, para os perímetros municipais. É isto que 
está em causa e é com isto que, pelos vistos, todos concor-
damos e consideramos oportuno. 
O decreto-lei que está a ser apreciado configura uma lei 
clara quanto às limitações para a construção, quanto às 
próprias proibições e não deixa margem para dúvidas. 
Quanto à principal objecção, suscitada pelo PSD e 
também pelo PP, relativamente ao artigo 5.º, em nosso 
entender, não fará muito sentido, uma vez que estamos 
perante uma verdade «lapalissiana» — desculpem a ex-
pressão — porque não foi revogado o anterior Decreto-Lei 
n.º 89/87 e, como tal, também não foi revogado o parecer 
vinculativo da Direcção Regional do Ambiente, pelo que é 
obrigatório. 
No entanto, numa perspectiva de melhoramento, se 
aquela matéria incomoda o PSD e o PP, ou se consideram 
que aquele aspecto é «uma janela aberta» para se fazer o 
que não se pretende permitir, estamos dispostos a incluir 
no diploma, em sede de especialidade, essa vossa preocu-
pação, para que o que para nós é óbvio fique ainda mais 
óbvio, ou seja, incluir a referência concreta ao Decreto-Lei 
n.º 89/87. Penso que não há polémica em relação a esta 
questão. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Ministro do Equipamento, do 
Planeamento e da Administração do Território. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Creio que, nesta matéria, os nossos objectivos 
e as nossas preocupações são comuns e, portanto, no meu 
entendimento, haverá, porventura, esta chamada de aten-
ção, talvez porque não se tenha interpretado o diploma tal 
como, efectivamente, ele é aplicável. 
Como o Sr. Deputado Miguel Coelho já disse — e co-
meçarei por aí —, a lei de 1987 não foi revogada e, portan-
to, o seu artigo 14.º está plenamente em vigor. Aliás, o que 
aqui se faz é até reforçá-lo, porque o artigo 5.º do Decreto-
Lei n.º 364/98, ao prever aquele estudo para a situação de 
transitoriedade, submete-o também ao parecer vinculativo 
da Direcção Regional do Ambiente, tal como ficou previs-
to na legislação de 1987. 
Quero ainda dizer, muito brevemente, que, quanto às 
matérias que, nomeadamente, foram solicitadas pela Asso-
26 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

ciação Nacional de Municípios Portugueses, o período de 
cheia é de 100 anos e, como se sabe, nem sempre há regis-
tos. Assim, atendeu-se no artigo 1.º deste decreto-lei à 
sugestão da Associação Nacional de Municípios Portugue-
ses fazendo referência, pelo menos, ao ano de 1977, o que 
significa que, quando não houver outros registos, pelo 
menos, se inclua o do ano de 1977, que é um ano crítico, 
mas, quando houver registo, pretende-se que se vá tão 
longe quanto possível. Mas suponhamos que impúnhamos 
100 anos; em muitos casos, era preciso fazer um estudo de 
raiz, o que é quase uma investigação de base e ainda por 
cima de muita pouca fiabilidade. É esta a razão, Srs. Depu-
tados. 
Quanto à inclusão das áreas inundáveis na planta de 
síntese, a questão é a seguinte: não quisemos, de maneira 
alguma, confundir este projecto legislativo, agora decreto-
lei, com regulamentação das servidões que são tuteladas, 
digamos assim, pelo Ministério do Ambiente. Portanto, 
não há razão para incluir na planta de síntese a matéria 
exposta, visto que isso corresponderia a identificar a maté-
ria com aquela que é regulada e tutelada pelo Ministério do 
Ambiente no âmbito das servidões que esse Ministério 
deve acompanhar. E, como há uma separação nítida, essa é 
a razão. O mesmo se diga quanto às restrições dos espaços 
urbanos e urbanizáveis, que já são, efectivamente, tutela-
das pelo Ministério do Ambiente. Este diploma não se 
destina a interferir com essa tutela e com o regime que se 
lhe aplica. Portanto, está tudo em vigor. 
Srs. Deputados, as explicações são estas. Julgo que te-
mos os mesmos objectivos e a mesma preocupação e, 
quanto às soluções concretas, estamos dispostos, em sede 
de comissão, a examinar este assunto com espírito aberto. 
Se houver aperfeiçoamento que se possa introduzir, respei-
tando esta separação da tutela que cabe ao Ministério do 
Ambiente da matéria regulada por este decreto-lei, pois 
muito bem. Porém, parece-me que as vossas preocupações 
também já estão acauteladas, mas, como é lógico, estamos 
abertos a considerar eventuais aperfeiçoamentos. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Pedro 
Moutinho. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados, quero registar a posição do Partido 
Socialista e do Sr. Ministro relativamente às nossas preo-
cupações. Este registo é importante porque, de facto, o que 
aqui se pretende é prevenir e, se queremos prevenir, vamos 
tentar fazer um decreto-lei que, sem qualquer dúvida, pos-
sa contribuir para o objectivo inicial, que é o de evitar 
construções em leitos de cheias e também que, por boa ou 
má informação, situações como estas ocorram. Ou seja, em 
que há um título e a nova lei pode viabilizar um empreen-
dimento, como é o caso do Loures Shopping. 
É que estas situações não podem ocorrer e não se po-
dem deixar passar estes equívocos sem os tentarmos escla-
recer e, como eu acredito que há bondade nesta lei, a solu-
ção que vamos encontrar vai, seguramente, responder às 
preocupações de todos nós. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 


O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Ainda para uma 
intervenção, tem a palavra o Ministro do Equipamento, do 
Planeamento e da Administração do Território. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr. Presidente, utili-
zando o tempo que ainda me resta e não indo até ao fim da 
questão, quero simplesmente dizer que, se bem me aperce-
bi, tratava-se de uma exibição de uma notícia que veio na 
imprensa sobre o Loures Shopping. Devo dizer que esse 
caso é resolvido com esta legislação em sentido absoluta-
mente contrário, sem qualquer margem para dúvidas. Não 
é possível construir espaços comerciais térreos em zona de 
leito de cheia e isso está expressamente previsto. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Muito 
obrigado por isso, Sr. Ministro! 

O Orador: — Portanto, essa notícia de jornal carece de 
qualquer base e não tem a menor consistência do ponto de 
vista da possibilidade de se vir a realizar. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem, 
Sr. Ministro! 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Srs. Deputados, 
terminou a apreciação do Decreto-Lei n.º 364/98, de 21 de 
Novembro, que estabelece a obrigatoriedade de elaboração 
da carta de zonas inundáveis nos municípios com aglome-
rados urbanos atingidos por cheias [apreciação parlamentar 
n.º 72/VII (PSD)]. 
Passamos à apreciação do Decreto-Lei n.º 404-A/98, de 
18 de Dezembro, que estabelece regras sobre o regime 
geral de estruturação de carreiras da Administração Públi-
ca [apreciações parlamentares n.os 73/VII (PCP) e 81/VII 
(CDS-PP)]. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Alexandrino Saldanha. 

O Sr. Alexandrino Saldanha (PCP): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputados: O pedido de 
apreciação parlamentar do Decreto-Lei n.º 404-A/98, de 18 
de Dezembro, que estabelece regras sobre o regime geral 
de estruturação de carreiras da Administração Pública é, 
desde logo e também, uma forma de repúdio pelo desprezo 
a que o Governo votou a vontade política claramente 
manifestada por esta Assembleia da República, aquando da 
discussão da respectiva autorização legislativa. 
De facto, na sessão plenária do passado dia 8 de Outu-
bro, a Assembleia da República aprovou a proposta de lei 
n.º 190/VII, introduzindo-lhe três alterações, que veio a 
consubstanciar-se na Lei n.º 77/98, de 19 de Novembro, 
que autoriza o Governo a legislar sobre o regime geral de 
estruturação de carreiras da Administração Pública. 
O que é facto é que o decreto-lei sob censura, publica-
do no uso da referida autorização legislativa, ignorou as 
alterações que a Assembleia da República decidiu introdu-
zir na proposta de lei, no uso das competências que lhe 
estão constitucionalmente cometidas; quer dizer, o Gover-
30 DE JANEIRO DE 1999 

no não cumpriu a Lei n.º 77/98, com o sentido e alcance 
que a Assembleia da República decidiu… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — … apesar de o n.º 2 do artigo 112.º da 
Constituição da República Portuguesa determinar que «As 
leis e os decretos-leis têm igual valor, sem prejuízo da 
subordinação às correspondentes leis dos decretos-lei 
publicados no uso de autorização legislativa (…)». 
Por isso, entendemos que o Decreto-Lei n.º 404-A/98, 
de 18 de Dezembro, consubstancia uma flagrante violação 
à Lei n.º 77/98, de 19 de Novembro, numa atitude de 
manifesto desrespeito pelas competências e atribuições da 
Assembleia da República. 
E o argumento de que a autorização legislativa pode ser 
utilizada apenas parcialmente — que o Sr. Deputado Luís 
Marques Guedes, do PSD, muito solícito e colaborante, 
lembrou ao Governo —… 

Risos do PCP. 

… não consegue justificar o facto de o referido decreto-lei 
assumir soluções absolutamente contrárias a alguns dos 
comandos da Lei n.º 77/98, … 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Ele agora vai redi-
mir-se! 

O Orador: — … como é o caso da não garantia de 
acesso ao topo das carreiras verticais, através da consagra-
ção de dotações globais. 
Um argumento de tipo diferente, que o Governo utili-
zou na discussão da proposta de lei, foi o dos custos, em-
bora a alteração que o Governo dizia ter os custos mais 
elevados — a diminuição de quatro para três anos para a 
mudança de escalão nas carreiras horizontais — acabasse 
por ser votada por unanimidade, parece que por engano do 
Partido Socialista. 
Todavia, o Governo não conseguiu provar, até agora, 
que as propostas aprovadas tenham o valor que um Sr. 
Deputado do PS calculou, com grande certeza e rapidez, 
aliás: primeiro, em «milhões de contos», simplesmente; 
depois, «porventura em 50 milhões de contos»; e, a seguir, 
com interrogações: «Custa 10 milhões? Custa 20 milhões? 
Custa 50 milhões?». 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Era, salvo erro, o 
Deputado José Magalhães! 

O Orador: — Em resposta a um requerimento sobre o 
número de trabalhadores a abranger, a Secretaria de Estado 
da Administração Pública e da Modernização Administra-
tiva diz assim: «Cumpre-nos ainda informar que os dados 
solicitados relativamente à distribuição dos funcionários e 
agentes pelos diferentes escalões das respectivas carreiras, 
(…) não se encontram os mesmos, de momento, disponí-
veis, dado que estão a ser objecto de tratamento no pro-
cesso de actualização do recenseamento, cuja conclusão 
está prevista para o 1.º trimestre do corrente ano». Não 
tem, pois, o Governo qualquer credibilidade quando atira 
com a verba de 50 milhões de contos, no contexto que se 
descreveu. 
Partindo do conhecimento da realidade e com base na 
extrapolação de dados conhecidos, a Federação dos Sindi-
catos da Função Pública, por exemplo, conclui que os 
custos ficarão bastante aquém dos 2 milhões de contos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Na discussão da pro-
posta de lei de autorização legislativa chamámos a atenção 
do Governo para as distorções que se verificariam na apli-
cação do projecto apresentado e afirmámos que não só se 
mantêm as anomalias e as injustiças relativas existentes, 
como, em muitos casos, se agravam e se criam novas injus-
tiças. E adiantámos vários exemplos de diversas categorias 
e carreiras, manifestando também a nossa preocupação 
com a extinção da carreira de chefe de repartição e a sua 
injusta reclassificação diferenciada. 
O Governo, além de manifestar uma profunda arrogân-
cia e desrespeitar a vontade expressa pela Assembleia da 
República, fez orelhas moucas às pertinentes e fundamen-
tadas críticas apresentadas ao diploma. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Bem lembrado! 

O Orador: — Para quem tanto fala em diálogo… não 
está mal! 
O PCP já reapresentou na Mesa as propostas antes 
aprovadas por esta Assembleia e espera que o PSD e o PP 
honrem a votação que antes assumiram. Em primeiro lu-
gar, porque são justas. Depois, porque se entende que a 
sede máxima do poder legislativo não pode ficar indiferen-
te ao desrespeito pelas suas decisões. 
Renovamos também a chamada de atenção para as dis-
torções, anomalias e injustiças relativas que a aplicação 
prática do decreto-lei confirmou e para a necessidade de o 
Governo encontrar a forma de as corrigir, no mais breve 
espaço de tempo possível. 
Abordamos, por último, uma questão relativa à aplica-
ção do novo regime às autarquias locais. Como não podem 
afectar mais de 60% das despesas correntes com o pessoal 
e os orçamentos foram aprovados antes da discussão e 
aprovação deste diploma, justifica-se neste caso uma trans-
ferência das verbas necessárias ao aumento das despesas 
resultantes da sua aplicação. 
Ainda estamos a tempo de minorar as nefastas conse-
quências da arrogância do Governo. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Correia da 
Silva. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputados: O Partido 
Popular chamou este diploma para apreciação parlamentar 
porque entendemos que o Decreto-Lei n.º 404-A/98, aliás, 
um pouco contra o espírito do que foi a discussão nesta 
Câmara da autorização legislativa sobre o qual o mesmo 
veio versar, contém vícios e preconceitos velhos, arcaicos, 
que têm sido responsáveis pela falta de qualidade da Ad-
ministração Pública. 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

A ideia de que a progressão nas carreiras, nomeada-
mente nas carreiras da Administração Pública, depende do 
título, em vez do desempenho, da diligência e do mérito 
que é emprestado aos seus agentes no exercício de funções 
é para nós adversa e adversária daquilo que entendemos 
que deve ser uma Administração Pública moderna e que 
reconhece quer o esforço quer a capacidade. 
Não ignoramos, nem desprezamos, as qualificações 
académicas que são obtidas, mas aquilo que não faz senti-
do é que para o exercício de uma função cujo conteúdo 
funcional seja, por exemplo, o de Contabilidade um licen-
ciado em História possa passar à frente de um bacharel em 
Contabilidade. Este preceito e esta fórmula que desde há 
muitos anos, infelizmente, tem regido o regime de progres-
são nas carreiras é, obviamente, injusta e pensamos que 
está cada vez mais afastada das exigências de uma Admi-
nistração Pública moderna. 
Nesse sentido, as propostas de alteração que iremos 
apresentar na Mesa vão no pressuposto de que a progres-
são nas carreiras não pode ser cega quanto ao mérito, à 
diligência e ao empenho que os agentes da Administração 
Pública emprestam no exercício das suas funções. 
Não somos daqueles que ignoram a validade e despre-
zam as virtualidades de uma formação e da aquisição de 
novos conhecimentos, conhecimentos esses que, segura-
mente, são exigidos pela Administração Pública, mas en-
tendemos que esse aspecto não pode contar como argu-
mento e critério único para a progressão das carreiras. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado António Rodrigues. 

O Sr. António Rodrigues (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Administração Pública, Srs. Depu-
tados: Há, seguramente, quatro razões que nos levam a 
debater esta apreciação parlamentar. 
A primeira prende-se com o facto de o Governo não ter 
ligado às críticas que foram feitas neste mesmo Hemiciclo, 
aquando da discussão da proposta de lei. E, se esta já era 
má, as soluções depois consignadas no Decreto-Lei n.º 
404-A/98 não foram melhores, antes pelo contrário. 
O diploma que o Governo anunciava como a resolução 
de problemas e situações de injustiça acabou por agravar 
essas mesmas situações. Aliás, foram múltiplas as tomadas 
de posição públicas e variadíssimas as audiências que 
tiveram lugar nesta Assembleia, relatando essas circuns-
tâncias. 
De facto, mantêm-se exactamente nos mesmos termos 
todas as críticas que foram feitas aqui, em Outubro passa-
do, quando discutimos a proposta de lei. Este diploma, ao 
contrário do que o Governo anunciava, em vez de resolver 
algumas situações de injustiça, veio agravá-las. Algumas 
delas já foram referenciadas no debate de hoje e parecem-
me, de facto, verdadeiramente graves, como é o caso da-
quelas que dizem respeito aos chefes de repartição. 
Julgo mais grave ainda que o Governo, tendo anuncia-
do estar na disposição de proceder à reestruturação das 
carreiras em 1996, tenha passado dois anos em negocia-
ções com os sindicatos, com as entidades interessadas e, no 
final, não tenha conseguido resolver esta situação em ter-

mos consensuais, com as entidades que lutavam pelos 
interesses dos trabalhadores que representavam. 
É por esse motivo que hoje estamos a discutir esta ma-
téria. 
Em todo o caso, manifestamos disponibilidade para, 
em sede de especialidade, discutirmos todas as propostas 
de alteração que venham a ser apresentadas, dando, aliás, 
desde já, o nosso acordo de princípio a algumas delas. 
Acima de tudo, estamos convencidos de que um diplo-
ma deste tipo só surge porque o Partido Socialista e o 
Governo criaram de tal forma expectativas nas pessoas a 
ponto de as mesmas se sentirem, iminente e profundamen-
te, defraudadas com aquele que foi o resultado final do 
diploma. 
Creio bem que este diploma não resolve — antes, agra-
va! —, nem apresenta as soluções que as pessoas espera-
vam relativamente às suas carreiras. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A única coisa que conseguiu foi dar 
mais algum dinheiro às pessoas, mas não resolveu o pro-
blema profissional daqueles que trabalham na Administra-
ção Pública. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Barbosa de Oliveira. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Administração Pública, Srs. Depu-
tados: Com esta apreciação parlamentar, pretende o PCP 
introduzir alterações ao Decreto-Lei n.º 404-A/98, de 18 
de Dezembro, com o objectivo de que aquele diploma 
venha a dar conteúdo às propostas de alteração, por si 
introduzidas, na proposta de lei n.º 190/VII de autorização 
legislativa, não obstante saber da impossibilidade do Go-
verno em cumpri-las por causa dos elevados encargos 
financeiros que implicam e que o Orçamento do Estado 
não comporta, quer o de 1998, quer o de 1999. 
Como tivemos oportunidade de referir nesta Câmara 
aquando da discussão da proposta de lei n.º 190/VII — o 
que novamente reiteramos —, em cumprimento do seu 
Programa e depois de uma aturado processo de negocia-
ção colectiva com os sindicatos, o Governo apresentou a 
proposta de revisão das carreiras que resultou dessa ne-
gociação. 
O Decreto-Lei n.º 404-A/98, de 18 de Dezembro, não 
será uma obra perfeita — e, em nosso entender, está a ter 
algumas aplicações incorrectas —, mas consubstancia 
todas as alterações e revisões possíveis. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: As propostas de 
alteração apresentadas pelo PCP aquando da discussão, na 
generalidade, da proposta de lei n.º 190/VII, com a oposi-
ção expressa do Governo e o voto contra do Partido Socia-
lista, extravasam por completo os compromissos assumi-
dos pelo Governo em sede de negociação colectiva com os 
sindicatos e não são exequíveis do ponto de vista econó-
mico e financeiro. 
30 DE JANEIRO DE 1999 

Satisfazer essas reivindicações seria muito simpático, 
mas nas actuais condições não era, com certeza, uma atitu-
de responsável. Daí a nossa oposição àquelas alterações à 
proposta do Governo, o que ficou, aliás, desde logo, espe-
lhada no debate que em torno das mesmas foi feito. 
Com efeito, o Sr. Ministro da tutela teve, nesse debate, 
uma atitude frontal, responsável e honesta quando assumiu 
a impossibilidade do seu cumprimento, nas palavras que 
me permito citar: «Gostaria de deixar claro, para não an-
darmos aqui a enganar ninguém, em relação àquilo que foi 
aprovado por proposta do Partido Comunista Português, 
(…) que não há qualquer possibilidade orçamental, por 
parte do Governo, para cumprir os compromissos que tem 
com o País e com esta Assembleia (…)». 
Permito-me ainda recordar a posição assumida, tam-
bém nessa ocasião, pelo Grupo Parlamentar do PSD, nas 
palavras do Sr. Deputado Luís Marques Guedes: «(…) 
todos sabemos que, constitucionalmente, o Governo utiliza 
ou não, ou utiliza total ou parcialmente as alterações legis-
lativas da Câmara, sejam pedidas por ele ou sejam aprova-
das por qualquer outra forma». 
Não compreendemos a insistência do Grupo Parlamen-
tar do PCP em ver consagrada no decreto-lei em aprecia-
ção uma matéria que sabe que o Governo não pode cum-
prir, porque a sua execução exigiria um esforço financeiro 
que o Orçamento do Estado, repito, não comporta. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Para os trabalhado-
res, nunca há dinheiro! 

O Orador: — Peço desculpa, Sr. Presidente. 
A terminar, permitam-me que volte a citar o Sr. Depu-
tado Luís Marques Guedes, no debate da proposta de lei de 
autorização legislativa, que permitiu ao Governo editar o 
Decreto-Lei n.º 404-A/98, quando afirmou o seguinte: 

O Orador: — Esperamos, pois, que esta Câmara rejei-
te as alterações que o PCP pretende introduzir ao Decreto-
Lei n.º 404-A/98, de 18 de Dezembro, sob pena de se estar 
a criar uma situação muito difícil. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Por seu lado, o 
CDS-PP pretende que o já citado diploma legal considere, 
na definição dos requisitos de recrutamento para a progres-
são na carreira, todos os níveis de formação académica, 
questão que já foi, também, amplamente discutida aquando 
do debate da proposta de lei n.º 190/VII. 
Para o Partido Socialista, a qualificação e formação 
profissional dos trabalhadores da Administração Pública 
constituiu, desde sempre, uma prioridade. Porém, não se 
conhecem ainda as propostas que o CDS-PP vai apresentar 
e, por conseguinte, teremos de tentar adivinhar o que é que 
quer alterar, já que, aquando da proposta de lei de autori-
zação legislativa, não apresentou nada, limitou-se a fazer 
críticas. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Não leu! 

O Orador: — Li, li, Sr. Deputado! Li o Diário das ses-
sões e constatei que não apresentou qualquer proposta… 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Srs. Deputados, 
agradeço que não entrem em diálogo. 
«(…) a gestão do problema das carreiras da Administração 
Pública tem de passar sempre pelo critério de quem está no 
Governo. Sempre!», dizia ele, «Foi por isso que eu disse, 
depois, ao Sr. Ministro que o Governo legislará (…) de 
acordo com a sua orientação política e com o seu critério. 
É para isso que são Governo, se os portugueses os elege-
ram foi para governar». 

Vozes do PSD: — Para governar bem! 

O Orador: — De facto, Sr.as e Srs. Deputados, o Parti-
do Socialista foi eleito por uma expressiva maioria dos 
portugueses para governar. É o que está a fazer segundo a 
sua orientação política, dinamizando a contratação colecti-
va e dando respeitoso cumprimento aos seus resultados. E, 
Sr. Deputado Lino de Carvalho, em matéria de defesa dos 
trabalhadores, devo dizer-lhe que tenho pouco a aprender 
consigo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não sei! Duvido! 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Admi-
nistração Pública. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Públi-
ca (Fausto Correia): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: No 
Acordo Salarial para 1996 e Compromissos de Médio e 
Longo Prazo, o Governo e a FESAP (Frente Sindical da 
Administração Pública), a Frente Comum de Sindicatos da 
Administração Pública e o Sindicato dos Quadros Técni-
cos do Estado confluíram na «revisão do regime de carrei-
ras», para produzir efeitos a partir de 1 de Janeiro de 1998 
e com «um sistema de progressão que garanta a todos o 
acesso ao final da carreira em função dos condicionalismos 
definidos para a mesma». 
Aturado e complexo foi, naturalmente, o trabalho e 
prolongadas e intensas foram as reuniões negociais com 
essas mesmas associações sindicais. 
E assim se chegou a um texto final, que mereceu o 
acordo expresso da Frente Sindical da Administração Pú-
blica e do Sindicato dos Quadros Técnicos do Estado. 
A matéria (leia-se: revisão do regime geral de carreiras) 
insere-se na reserva de competência da Assembleia da 
República e, por isso, o Governo dela peticionou a neces-
sária «autorização», que ia acompanhada, como se recor-
dam, do texto acordado, em sede negocial, com a Frente 
Sindical da Administração Pública e com o Sindicato dos 
Quadros Técnicos do Estado. 
A Assembleia da República deliberou, então, introduzir 
alterações e aditar outros normativos à autorização legisla-
tiva e, como já foi recordado, o Sr. Deputado Luís Mar-
ques Guedes, no final da sessão e logo após a votação, 
referiu — e bem! — que a autorização legislativa era con-
cedida ao Governo e que este faria dela a utilização que 
entendesse. 
Então, o Governo editou o Decreto-Lei n.º 404-A/98, 
de 18 de Dezembro, o qual estabelece as novas regras 
sobre os regimes de ingresso, acesso e progressão nas 
carreiras e categorias do regime geral, bem como as res-
30 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

pectivas escalas salariais, compaginadamente com o artigo 
1.º da referida Lei n.º 77/98, de 19 de Novembro. 
O Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português 
requereu a apreciação parlamentar do referido Decreto-Lei 
n.º 404-A/98, considerando a actuação do Governo como 
de «manifesto desrespeito» da Assembleia da República, 
atenta a Lei n.º 77/98. 
Salvo o merecido respeito, falece razão ao PCP! 
Na senda do que inscreveu no Programa que apresen-
tou ao Parlamento, o Governo, no que para aqui interessa, 
prossegue, sem desfalecimento, «o reforço das relações 
entre a Administração (…) e as forças sindicais, na base do 
diálogo e da conquista da confiança dos parceiros (…)». 
Por isso mesmo, e no escrupuloso cumprimento do que 
ficara acordado em 1996, o projecto de diploma a editar ao 
abrigo da proposta de lei n.º 190/VII (e que foi publicado 
em anexo à mesma) resultou, repito, de acordo expresso 
com duas das associações sindicais: a Frente Sindical da 
Administração Pública e o Sindicato dos Quadros Técni-
cos do Estado. 
Por outro lado, diz o Partido Comunista Português que, 
com o Decreto-Lei n.º 404-A/98, de 18 de Dezembro, o 
Governo assume «soluções absolutamente contrárias a 
alguns dos comandos da Lei n.º 77/98,…» — posição hoje 
aqui repetida pelo Sr. Deputado Alexandrino Saldanha — 
«… como é o caso da não garantia de acesso ao topo das 
carreiras verticais, designadamente através da consagração 
de dotações globais». 
Salvo o merecido respeito, aquele assaque não proce-
de! 
Como já se referiu, no mencionado acordo para 1996, o 
Governo e as associações sindicais — Frente Sindical da 
Administração Pública, Frente Comum de Sindicatos da 
Administração Pública e Sindicato dos Quadros Técnicos 
do Estado — confluíram na «revisão do regime de carrei-
ras», para produzir efeitos a partir de 1998, que contivesse 
«um sistema de progressão que garanta a todos o acesso ao 
final da carreira em função dos condicionalismos definidos 
para a mesma». 
Salvo o merecido respeito, tecnicamente não poderia 
ser de outra forma! 
Na verdade, a «carreira» é um conjunto hierarquizado 
de categorias, ao passo que o «quadro de pessoal» se anali-
sa no conjunto de funcionários, distribuído pelas carreiras 
e categorias, considerado legalmente necessário para que o 
serviço ou organismo cumpra as «atribuições» e «compe-
tências» que lhe estão conferidos. E a «dotação global» é, 
apenas, uma das modalidades possíveis de «estruturação 
dos quadros de pessoal» (de par, designadamente, com a 
«piramidal» e a «cilíndrica»). 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — E a «cilíndrica»? 

O Orador: — Exactamente, a «cilíndrica». 
Ora, na «dinâmica» das carreiras não há regra alguma 
que, directa ou indirectamente, vede o acesso, em condi-
ções de liberdade e igualdade, ao respectivo topo. Sendo 
certo que, no escrupuloso respeito pelo negocialmente 
firmado com as associações sindicais, foram mesmo adop-
tadas as dotações globais acordadas, como se pode ver do 
artigo 29.º do Decreto-Lei n.º 404-A/98. 


O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — E a «piramidal»? 

O Orador: — Também. 
Porém, é igualmente certo que tal não foi objecto de 
acordo com qualquer associação sindical, em sede de pro-
cesso negocial! 
Por outro lado, a «promoção» analisa-se na «mudança 
para a categoria seguinte da respectiva carreira», após 
concurso e «depende da verificação cumulativa das 
seguintes condições mínimas: mérito adequado; tempo 
mínimo de serviço efectivo na categoria imediatamente 
inferior, de acordo com o regime legalmente estipulado; e, 
finalmente, a existência de vaga». 
Ora, e salvo o merecido respeito, não é compatibilizá-
vel com a nossa Constituição (cfr. artigo 47.º, n.º 2) a eli-
minação, pura e simples, do concurso — ainda por cima, 
sem qualquer ponderação do «mérito»! 
De resto, produzindo o diploma efeitos a 1 de Janeiro 
de 1998, tal redundaria em acréscimo de despesa sem a 
respectiva contrapartida de receita, o que, salvo o merecido 
respeito, não pode a Assembleia da República impor ao 
Governo, por a tanto obstar a, assim chamada, «lei-
travão». 
As considerações acabadas de tecer, no segmento do 
acréscimo de despesas sem contrapartida de receitas, va-
lem igualmente para a alínea g), n.º 1, do artigo 2.º da Lei 
n.º 77/98, de 19 de Novembro. 
Saltando algumas considerações intermédias, porque já 
não há tempo, em suma e em conclusão, o Governo enten-
de, de modo muito claro, que as propostas do PCP con-
substanciam uma ultrapassagem ao que foi negociado 
seriamente, ao longo de muito tempo, com as associações 
sindicais. E, de duas, uma: ou esta negociação colectiva é 
para seguir, com o respeito da lei que está em vigor, ou, 
então, teremos de começar a negociar todas estas questões 
com os grupos parlamentares, individualmente e em grupo, 
para se chegar a grandes soluções. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro! 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Sr. Secretário de 
Estado, esgotou o tempo de que dispunha. 

O Orador: — Finalmente, Sr. Presidente, queria refe-
rir-me à questão levantada pelo Partido Popular e dizer 
que, pela parte do Governo, ponderadas as situações levan-
tadas, se aceita uma transição dos chefes de repartição que 
venham a ser extintos em termos idênticos, nas seguintes 
condições: primeira, os chefes de repartição transitam 
todos para a categoria de técnico superior de 1.ª classe para 
idêntico escalão ou, se não houver coincidência, para o 
escalão imediatamente seguinte; segunda, os chefes de 
repartição que não estejam habilitados com licenciatura ou 
curso superior adequado que não confira grau de licencia-
tura não podem ascender a categoria superior à de técnico 
superior principal, porque agora, como sabem, os licencia-
dos vão para a carreira de técnico superior e os não licen-
ciados ficam apenas na categoria de técnicos. 

30 DE JANEIRO DE 1999 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Peço que termi-
ne, Sr. Secretário de Estado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Finalmente, esta limitação de promoção na carreira, 
decorrente da falta de habilitações literárias exigíveis, já é 
aplicável noutras carreiras, designadamente na carreira 
administrativa, razão por que consideramos dever ser in-
troduzida nesta situação, a fim de não haver tratamentos 
diferenciados. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Penso que o Sr. 
Deputado Alexandrino Saldanha queria colocar uma ques-
tão ao Sr. Secretário de Estado, mas este não tem tempo 
para responder. Não sei se, mesmo assim, quer colocar a 
questão, já que ainda dispõe de tempo para o fazer. 

Pausa. 

Foi-me dito que o Partido Popular concede tempo ao 
Sr. Secretário de Estado. 
Tem, então, a palavra Sr. Deputado. 

O Sr. Alexandrino Saldanha (PCP): — Sr. Presidente, 
a questão que tenho para colocar é rápida. Em primeiro 
lugar, quero agradecer o tempo que me foi concedido e, 
em segundo lugar, gostaria de registar que nem o PS nem o 
Sr. Secretário de Estado, hoje, lograram, mais uma vez, 
provar os custos que afirmam que as nossas propostas 
teriam. Não só não provaram como, inclusivamente, não 
referiram qualquer quantia nem conseguiram dizer que 
resultariam os 50, 10 ou 20 milhões de contos referidos 
aquando da discussão da proposta de lei de autorização 
legislativa. 
O Sr. Secretário de Estado falou também nas negocia-
ções com os sindicatos, dizendo que foi negociado, foi 
negociado…, e falou mesmo num acordo expresso. 
A pergunta que quero fazer-lhe é muito simples mas, 
penso, é importante ser respondida: qual é o papel que o 
Sr. Secretário de Estado atribui à vontade política da As-
sembleia da República? Qual é? 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Srs. Deputados, 
uma vez que o CDS-PP cedeu tempo ao Sr. Secretário de 
Estado, dou-lhe a palavra. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Públi-
ca: — Sr. Presidente, começo por agradecer ao CDS-PP e, 
respondendo telegraficamente ao Sr. Deputado Alexandri-
no Saldanha, direi que não abordei a questão dos custos de 
modo propositado, porque é evidente que se eu viesse falar 
dos custos — e a resposta que foi dada em termos de re-
censeamento é correcta, Sr. Deputado — nunca mais saía-
mos daqui. É que 10, 12 ou 20 milhões de contos… Dá 
para tudo… Não entrei por aí. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Cinco! 

O Orador: — Cinco, se quiser! Ou oito…Não entrei 
por aí! 
Sobre a questão fundamental de ordem política que me 
coloca, ou seja, a de saber qual o conceito que o Governo 
tem da Assembleia da República, obviamente que é o 
melhor. Agora, louvo-me nas palavras ditas pelo Sr. Depu-
tado Luís Marques Guedes, em Outubro do ano passado, 
no toca à extensão da proposta de lei de autorização legis-
lativa. 

O Sr. António Rodrigues (PSD): — Peço a palavra, 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Para que efeito, 
Sr. Presidente. 
Sr. Deputado? 

O Sr. António Rodrigues (PSD): — Sr. Presidente, 
para fazer uma segunda intervenção apenas para pontuar 
duas questões. A primeira é a de que o PSD regista, com 
muito agrado, a capacidade e o reconhecimento que foi 
feito pelo Governo e pelo Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista quanto às qualidades de Deputados do PSD para 
colaborarem na resolução de algumas matérias que o Go-
verno não é capaz de resolver. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Poucas! 

O Orador: — A segunda questão é a de que regista-
mos, também com agrado, que o Governo, felizmente, 
conseguiu ouvir o PSD, pelos vistos, pela primeira vez. É 
que quando o PSD, em Outubro, referenciou, nomeada-
mente, a questão dos chefes de repartição, o Governo, na 
altura, fez-se surdo e hoje acabou por admitir essa mes-
ma solução, a tempo. Consideramos que esta solução é 
adequada porque a outra, efectivamente, iria criar uma 
grave injustiça relativamente às pessoas que estão naque-
la situação. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Srs. Deputados, 
está encerrada a apreciação do Decreto-Lei n.º 404-A/98, 
de 18 de Dezembro, que estabelece regras sobre o regime 
geral de estruturação de carreiras da Administração Públi-
ca [apreciações parlamentares n.os 73/VII (PCP) e 81/VII 
(CDS-PP)]. Uma vez que foram apresentadas propostas de 
alteração, o referido decreto-lei e as propostas de alteração 
vão baixar à 8.ª Comissão. 
Passamos à apreciação do Decreto-Lei n.º 404/98, de 
18 de Dezembro, que cria, por cisão da Empresa Pública 
Aeroportos e Navegação Aérea, ANA, E.P., a Empresa 
Pública Navegação Aérea de Portugal, NAV, E.P., e pro-
cede à transformação da Empresa Pública Aeroportos e 
Navegação Aérea, ANA, E.P., resultante da cisão em soci-
edade anónima com a denominação ANA — Aeroportos 
de Portugal, SA. Aprova os Estatutos da NAV, E.P., e da 
ANA, SA [apreciações parlamentares n.os 74/VII (PCP) e 
77/VII (PSD)]. 
Para dar início ao debate, tem a palavra o Sr. Deputado 
Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Srs. Membros do Governo: O processo de 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

desmembramento da ANA, concretizado no Decreto-Lei 
n.º 404/98, hoje em apreciação, para posterior privatização 
de uma das «novas» empresas a criar (ANA, SA) está 
longe de constituir um processo normal e vai muito mais 
além de um desacordo quanto às opções da política de 
privatizações do Partido Socialista (que, aliás, tem ido 
muito mais além do que foi o PSD, nesta matéria, como 
têm assinalado vários comentadores). 
São três, Sr. Presidente, os ângulos em que assenta a 
nossa total discordância sobre este processo: o primeiro é 
relativo à ausência de fundamentação para a decisão de 
cisão e privatização da ANA e as suas eventuais conse-
quências futuras em matéria de manutenção do controle do 
espaço aéreo por Portugal; o segundo diz respeito à preci-
pitação com que este processo tem sido conduzido que é 
tudo menos transparente; o terceiro tem a ver com a garan-
tia de manutenção dos direitos dos trabalhadores e a distri-
buição das responsabilidades e encargos quanto à cobertu-
ra dos fundos de pensões. 
Quanto ao primeiro aspecto, aquando da criação da 
ANA, em 1979, está afirmado no diploma que lhe deu 
corpo que a empresa deveria garantir, e cito: «o equilíbrio 
económico e financeiro da exploração da sua actividade, 
bem como a permanente melhoria da qualidade do serviço 
público prestado», com vista à prossecução das suas fina-
lidades, que é o «serviço público de apoio à aviação civil», 
visando «orientar, dirigir e controlar o tráfego aéreo, asse-
gurar a partida e chegada de aeronaves, o embarque, de-
sembarque, encaminhamento de passageiros, carga ou 
correio», bem como o planeamento e construção de novos 
aeroportos. 
Ora, a ANA tem tido uma muito boa performance eco-
nómica, com resultados crescentemente positivos. Só na 
década de 90, e até ao final do exercício de 1997, a ANA 
realizou um volume global de investimentos de mais de 71 
milhões de contos e obteve mais de 36 milhões de contos 
de resultados líquidos positivos. O volume de negócios 
ultrapassa, actualmente, os 50 milhões de contos por ano. 
A qualidade e eficácia do serviço levou a que o modelo da 
ANA tivesse sido, inclusivamente, assumido por outros 
países europeus. 
Mas a ANA não é uma empresa qualquer; a responsa-
bilidade pelas infra-estruturas aeroportuárias e pelo contro-
le de tráfego aéreo envolve importantes responsabilidades 
de claro interesse público e, inclusivamente, de segurança 
do País. As interfaces entre as várias funções da ANA são 
numerosas e evidentes. Desdobrar a empresa em duas, com 
estatutos jurídicos diferentes, uma das quais (a ANA, SA) 
com o objectivo de privatizar a seguir, levará necessaria-
mente à introdução de factores de instabilidade, sobreposi-
ção e confusão em funções onde hoje reina a estabilidade e 
a clareza. De tal modo que já foi necessário pôr em marcha 
a elaboração de um complexo protocolo entre as duas 
empresas para tentar definir quais as actividades técnicas e 
operacionais que cada uma deve assumir. 
Mas tão ou mais preocupante que isto é o facto de esta 
situação fragilizar necessariamente a responsabilidade que 
hoje está atribuída a Portugal no controle do tráfego aéreo. 
Não será de estranhar que países como a Espanha ou o 
Reino Unido, que têm tentado retirar a Portugal o controle 
da Região de Informação e Voo Oceânico de Santa Maria, 

que compreende, como sabemos, os Açores e uma extensa 
zona do Atlântico Norte, voltem agora, com mais força, a 
colocar esta questão em cima da mesa do ICAO, tanto 
mais que a própria empresa a privatizar, tal como a NAV, 
E.P., ficarão, de facto e na prática, fora de controlo da 
autoridade nacional da aviação civil. 
Segundo grupo de questões: quanto à precipitação e 
falta de transparência, os exemplos e as interrogações 
também são muitas. 
De facto, não está sequer avaliado oficialmente o valor 
patrimonial da ANA, designadamente quanto aos terrenos 
afectos à sua exploração no Aeroporto da Portela. De tal 
modo foi a pressa que só depois de publicado o diploma de 
desmembramento da ANA e de criação das novas empre-
sas é que, nos termos do artigo 26.º, será elaborada a «lista 
dos elementos patrimoniais a destacar da ANA, SA e os 
respectivos valores contabilísticos» que passarão para as 
novas empresas. 
A razão é que não está ainda estabelecido nem o valor 
nem sequer, em grande parte, a titularidade da parte mais 
significativa do património, os terrenos afectos actualmen-
te ao Aeroporto da Portela. É que parte deles, que foram 
objecto nos anos 40 de expropriação por utilidade pública 
para a construção do aeroporto, foram entretanto afectados 
à urbanização do Alto do Lumiar/Stanley Ho; outros são 
património do Estado, através da Direcção-Geral da Aero-
náutica Civil (hoje INAC); e, por último, outros há que, 
tendo sido expropriados e infra-estruturados pela Câmara 
Municipal de Lisboa, foram entretanto afectos à actividade 
aeroportuária sem que a autarquia tenha sido ressarcida ou 
indemnizada. Daqui decorre, aliás, uma acção judicial da 
Câmara Municipal de Lisboa contra a ANA, de valor supe-
rior a 100 milhões de contos, promovida ainda durante o 
primeiro mandato do Presidente Jorge Sampaio. 
Como se vai transferir um tão valioso património para 
uma empresa a privatizar com um tão alto grau de indefi-
nição patente, aliás, na entrevista que o Secretário de Esta-
do dos Transportes deu ao Expresso, em 17 de Outubro 
passado? Mas mais: como é que se atribui, desde já, à 
empresa a privatizar a concessão do serviço público aero-
portuário sem serem, sequer, previamente definidas as 
condições da concessão nem haver, consequentemente, 
sido celebrado o respectivo contrato? Qual é a razão de 
tanta pressa? 
Terceiro grupo de questões: quanto à garantia futura 
dos direitos dos trabalhadores e repartição dos encargos, 
designadamente em matéria de fundo de pensões, as per-
plexidades são também enormes. Sabe-se que a insuficiên-
cia global dos fundos de pensões da ANA, E.P. é de 
12,566 milhões de contos. É grande o «buraco»! 
Sr. Secretário de Estado, tenho presente o memorando 
interno da administração da ANA com esses valores, que 
decorrem, como sabe, do estudo do BPI que o conselho de 
administração da ANA considera que é o mais adequado à 
situação. É grande o «buraco»! 
Deste «buraco», 10,345 milhões de contos dizem res-
peito ao universo dos 850 trabalhadores que transitarão 
para a futura NAV, E.P. Mas deste «buraco», 9,363 mi-
lhões é afecto aos 300 controladores de tráfego aéreo. 
Entretanto, a insuficiência restante dos fundos de pen-
sões (2,221 milhões de contos) diz respeito ao universo 
30 DE JANEIRO DE 1999 

dos 1500 trabalhadores que se prevê transitarem para a 
ANA, SA, a empresa privatizar. 
Tudo isto parecia claro até ao momento (11 de Agosto 
de 1998) em que, por acordo entre a ANA e o Sindicato 
dos Controladores de Tráfego Aéreo, seguramente com o 
aval da tutela, foi assumido que, na prática, o «buraco» dos 
9,3 milhões de contos pode vir a ter que ser coberto pela 
empresa a privatizar, embora os controladores fiquem na 
outra empresa. 
O insólito desta operação, a ser confirmada, é ver este 
Governo tão cioso dos resultados das suas privatizações 
poder vir a imputar a uma empresa que cria para ser priva-
tizada um encargo de 9,363 milhões de contos que não lhe 
pertencem! 
Todo este processo está claramente mergulhado num 
mundo de interrogações e de falta de transparência e só se 
compreende que tenha ido para a frente nestas condições a 
troco de alguma coisa; seguramente, em nossa opinião, a 
troco de garantias para os interesses envolvidos. E essa 
«alguma coisa» bem pode ser o negócio dos terrenos do 
Aeroporto da Portela, em plena Lisboa, associado à cons-
trução do novo aeroporto. 
Vejamos: a nova ANA, SA a privatizar será detentora 
de 90% do capital da NAER, SA, a empresa responsável 
pela implantação, gestão e exploração do novo aeroporto. 
E é evidente que a viabilização do financiamento do novo 
aeroporto poderá ter que vir a passar pelo encerramento do 
Aeroporto da Portela e pela afectação dos seus terrenos a 
projectos urbanísticos — alguns dirão, de especulação 
urbanística. 
O Governo, sobre todas estas questões decisivas, nada 
diz. De conrado guarda prudente silêncio! Mas é evidente 
que, ao avançar para o desmembramento da ANA e ao 
criar uma nova empresa para privatizar, toda a engenharia 
operacional tem de estar já planeada, Sr. Ministro, sob 
pena, se assim não fosse, de ninguém querer comprar uma 
coisa em relação à qual desconhece o projecto futuro. 
Para terminar, é, pois, legítimo dizer que estamos pe-
rante um nebuloso processo que pode visar entregar a uma 
empresa a privatizar um enorme património público, em 
que só os terrenos do aeroporto valerão a preços actuais, 
de acordo com um parecer do Professor Freitas do Amaral, 
qualquer coisa como 245 milhões de contos. É o negócio 
do século, como já alguém lhe chamou! 
Só assim este processo ganha algum sentido lógico, 
mas um sentido obviamente contrário aos interesses patri-
moniais do Estado e aos interesses do País. 
É por isso que o processo de desmembramento e priva-
tização da ANA deve ser, por esta Assembleia, parado de 
imediato, em nome do interesse público. 
É o que propomos com o nosso projecto de resolução 
que acompanha esta apreciação parlamentar. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Falcão e Cunha. 

O Sr. Falcão e Cunha (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Apreciamos hoje 
matéria da maior relevância para os utilizadores do trans-
porte aéreo, que são os cidadãos deste país e as empresas 
portuguesas. É a qualidade dos serviços que a uns e a ou-
tras será prestado que está em causa. 
A orientação do diploma que estamos a apreciar — se-
paração do controlo da navegação aérea, entregue a uma 
empresa pública, e a operação dos aeroportos portugue-
ses, entregue a uma sociedade anónima — poderá até não 
ser controversa mas é, neste momento, com certeza, pre-
matura. 
Os princípios gerais a que obedece o diploma em causa 
até poderão vir a ter um acordo alargado, mas, neste mo-
mento, a decisão é prematura. Explicarei porquê. 
Neste momento, o valor patrimonial dos activos afectos 
à ANA, E.P. e até, em alguns casos, a sua titularidade não 
estão esclarecidos. Como é sabido, e nomeadamente no 
que respeita ao Aeroporto da Portela, há as maiores dúvi-
das sobre a titularidade dos terrenos respectivos. São da 
ANA? Quais? São da Câmara Municipal de Lisboa? 
Quais? São de outras entidades? Quais? 
O Governo nomeou uma comissão técnica especializa-
da para proceder ao esclarecimento desta questão. Onde 
estão os resultados deste esclarecimento? 
A questão da titularidade destes activos é essencial, 
pois os potenciais futuros accionistas privados da ANA, 
SA quererão, legitimamente, saber quais são e o que valem 
esses activos. 
Não é aceitável a criação de novas empresas sem que 
esta questão esteja claramente dilucidada. 
O modelo de gestão dos aeroportos que integrarão a 
nova ANA, SA é matéria que também está ainda em aber-
to. 
Muito recentemente, os autarcas da Área Metropolitana 
do Porto têm apoiado a Associação Industrial Portuense na 
sua intenção de gerir o Aeroporto Sá Carneiro. E o muni-
cípio do Porto julga ter legitimidade acrescida pelo facto 
de entender, também ele, que 40 hectares da área do 
Aeroporto Sá Carneiro são sua pertença. Que tem o 
Governo a dizer sobre esta questão? 
Quanto ao novo aeroporto internacional, eventualmente 
a localizar na região de Lisboa, nada há ainda de definitivo 
sobre a sua localização, o calendário da sua execução, a 
modalidade da sua construção e da sua exploração. Não 
seriam estas matérias que deveriam ser discutidas, analisa-
das, equacionadas e decididas antes de criar a ANA, S.A? 
Para quê tanta pressa, quando a própria decisão sobre a 
localização do novo aeroporto tem vindo a ser sucessiva-
mente adiada pelo Governo? 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Mas há mais: no que respeita ao Fundo 
de Pensões da ANA actual as responsabilidades atingem 
52,5 milhões de contos e os activos afectos ao Fundo estão 
avaliados em 40 milhões de contos. Há uma insuficiência 
de 12,5 milhões de contos e não se sabe como vai ser solu-
cionado este «buraco». Alguma comunicação social tem 
referido que serão os investidores privados, que virão a 
adquirir a ANA, SA, a cobrir o «buraco». Nem o Governo 
nem a ANA desmentiram estas notícias. Apetece pergun-
tar, a ser assim, que «contrapartidas» está o Governo a 
pensar atribuir aos investidores privados. 
O Governo reconhece — reconhece no texto do Decre-
to-Lei — que ainda não conseguiu transferir para o Institu-
34 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

to Nacional de Aviação Civil, que resultou da transforma-
ção da Direcção-Geral da Aviação Civil, competências que 
a ANA, a antiga ou a actual, como lhe quisermos chamar, 
vinha exercendo, pois admite que as mesmas continuem, 
transitoriamente, a ser exercidas pelas duas novas empre-
sas. Sendo o INAC o órgão regulamentador e fiscalizador 
de toda a actividade ligada ao transporte aéreo civil, e 
atenta a pressa com que o Governo quis que as novas 
empresas começassem a operar, não me admiraria muito 
que ainda viéssemos a ver uma empresa privada, a nova 
ANA, a fiscalizar o órgão que é suposto exercer as funções 
do Estado neste sector. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — No preâmbulo do Decreto-Lei n.º 
404/98, que estamos a apreciar, o Governo cita o exemplo 
de outros Estados europeus, mas, também aí, faz má ponta-
ria. Lembro o caso do Reino Unido: a Sr.ª Thatcher só 
passou a British Aeroports Authority, uma empresa que 
explora três aeroportos em Inglaterra e dois a Escócia, a 
sociedade anónima depois de ter reforçado claramente os 
poderes da CAA (Civil Aviation Authority) — equivalente 
ao INAC português — e definido para os aeroportos priva-
tizados um plano de investimento a 20 anos, a que os 
investidores privados se comprometeram e a que ficaram 
obrigados. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: É realmente prematura a decisão do Governo con-
substanciada no Decreto-Lei n.º 404/98. Não se encontra 
qualquer justificação para proceder já a estas alterações 
que, como disse, são matéria da maior relevância para os 
utilizadores do transporte aéreo. E, neste domínio, dos 
interesses dos utilizadores do transporte aéreo, bem mais 
urgente me parecia que o Governo interviesse na trans-
portadora aérea nacional, cujo desempenho se degrada 
dia-a-dia, sem que o Governo dê qualquer sinal de preo-
cupação! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A criação das duas novas empresas, para 
além da que já foi criada há tempos — a NAER — para se 
ocupar dos estudos do novo aeroporto, faz subir o número 
de administradores do valor actual de cinco para dezassete. 
Será este aumento de jobs que explica tanta pressa?!… 

Vozes do PSD: — Bem lembrado! 

Risos do PCP. 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Srs. Deputados: O PSD não considera justificável, 
neste momento, a decisão do Governo de cindir a ANA, 
E.P. e criar duas novas empresas; entende que esta questão 
justificará uma análise mais detida e decisões prévias cla-
ras sobre matérias tão importantes como o património da 
empresa a cindir, o que vai acontecer em relação ao novo 
aeroporto de Lisboa, como vai ser resolvido o problema 
das insuficiências no Fundo de Pensões. Sem estes escla-

recimentos estará o Governo, mais uma vez, a iniciar pelo 
telhado a construção do edifício? 
Por estes motivos e nestas circunstâncias, o PSD irá pro-
por a cessação da vigência do decreto-lei em causa, para o 
que vamos entregar à Mesa um projecto de resolução. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Espero que a AD 
funcione nisto!… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro, Srs. Deputados: A divisão das actividades de 
exploração aeroportuária e de controlo de tráfego aéreo 
por duas entidades distintas não merece a nossa oposição 
de princípio. São duas áreas de apoio ao transporte aéreo 
que se conjugam mas que, no plano da gestão das respecti-
vas infra-estruturas e da especialização técnica, admitem 
respostas e soluções diferenciadas. Segundo julgamos 
saber, é até este o caminho que tem sido seguido pela mai-
oria dos países desenvolvidos. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Olhe que não! Olhe 
que não! 

O Orador: — Acresce que entendemos que, no caso 
da navegação aérea, não é admissível a sua privatização, 
enquanto que ela é já possível, em certos moldes, no que 
toca à gestão e exploração de aeroportos. 
Contudo, o Decreto-Lei n.º 404/98, hoje aqui em apre-
ciação, coloca-nos algumas dúvidas que gostaríamos de 
ver esclarecidas pelo Governo e de cuja cabal elucidação 
dependerá a nossa posição quando chegar o momento de 
votar ou recusar a sua ratificação. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Então, a AD não 
funcionou?!… 

O Orador: — Em primeiro lugar, a transformação da 
ANA, E.P., depois da sua cisão, numa sociedade anónima, 
tem em vista, seguramente, a futura privatização deste 
sector de actividade. Pode o Governo esclarecer-nos qual o 
modelo e o timing previstos para esta privatização? 
Concretizando: pretende o Governo privatizar os aero-
portos e respectivas estruturas de apoio ou apenas conces-
sionar o serviço público aeroportuário de apoio à aviação 
civil? Por outro lado, pretende iniciar esta privatização 
ainda neste mandato ou é tarefa para o governo que sair 
das próximas eleições? 
Em segundo lugar, é público o diferendo existente en-
tre a Câmara Municipal de Lisboa e a ANA relativamente 
à titularidade dos terrenos em que está implantado o Aero-
porto de Lisboa e a sua zona de protecção. A questão en-
contra-se mesmo submetida à apreciação dos tribunais. 
Pergunta-se: que garantia está o Governo em condições de 
dar em como a futura privatização do Aeroporto de Lisboa 
não afectará em nada os direitos sobre os respectivos ter-
30 DE JANEIRO DE 1999 

renos reclamados pela Câmara Municipal de Lisboa em 
tribunal, até à decisiva e definitiva resolução do pleito? 
Em terceiro lugar, é igualmente reconhecida a insufi-
ciência financeira dos fundos de pensões dos trabalhadores 
da ANA, E.P. que, em resultado deste decreto-lei, se vai 
agora dividir entre as duas novas empresas. 
Pergunta-se: que medidas tomou o Governo para asse-
gurar a manutenção dos fundos de pensões, quais os crité-
rios de repartição do seu provisionamento pelas duas em-
presas criadas e quais as garantias de que estão devida-
mente acautelados os direitos dos pensionistas que lhes 
fiquem afectos? 
Finalmente, aguarda-se que o Governo anuncie a sua 
decisão quanto à construção de um novo aeroporto que 
sirva a região de Lisboa, que sirva Portugal e qual a sua 
localização. 
Pergunta-se: em que medida é que esta sua decisão de 
dividir a ANA em duas entidades se interliga ou pode 
condicionar aquela decisão por uma ou outra das soluções 
em contenda? 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando de Jesus. 

O Sr. Fernando de Jesus (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O Grupo 
Parlamentar do PS analisou com a devida atenção os pedi-
dos de apreciação parlamentar n.os 74/VII e 77/VII, apre-
sentados pelo PCP e pelo PSD respectivamente, relativos 
ao Decreto-Lei n.º 404/98, de 18 de Dezembro, de criação 
da Empresa Pública de Navegação Aérea de Portugal, 
NAV, E.P., de transformação da ANA, E.P. em sociedade 
anónima e que aprova os estatutos da NAV, E.P. e da 
ANA, SA. 
As dúvidas suscitadas pelo PCP são de três ordens de 
razões: afectação do património da ANA, E.P.; direitos e 
regalias dos trabalhadores; salvaguarda dos fundos de 
pensões e dos seus regimes de benefícios. 
O PSD, por seu turno, coloca igualmente interrogações 
relativas à eliminação de insuficiências nos fundos de 
pensões que a cisão da ANA, E.P. poderá agravar, mani-
festando ainda dúvidas acerca do modelo de gestão e do 
desconhecimento do resultado da acção judicial da Câmara 
Municipal de Lisboa contra a ANA, E.P. 
O Grupo Parlamentar do PS considera que as dúvidas e 
preocupações manifestadas pelo PCP e pelo PSD são per-
tinentes, mas uma leitura atenta ao Decreto-Lei n.º 404/98, 
em nossa opinião, dá resposta a todas estas interrogações. 
Vejamos as dúvidas relativas aos fundos de pensões e 
aos direitos e garantias dos trabalhadores. 
O artigo 19.º do diploma, no seu n.º 2, dispõe que «Os 
trabalhadores da ANA, E.P., que, por efeito da cisão, se-
jam transferidos para a NAV, E.P., ou permaneçam na 
ANA, SA, mantêm perante estas empresas todos os direi-
tos e obrigações de que eram titulares na empresa cindi-
da», enquanto que o n.º 3 dispõe que «A NAV, E.P., e a 
ANA, SA, ficam obrigadas, em relação a todos os seus 
trabalhadores, a assegurar a manutenção dos fundos de 
pensões que vigoravam na ANA, E.P., na quota-parte 
respectiva e bem assim a assegurar os direitos dos pensio-
nistas que lhes fiquem afectos». 
Relativamente às preocupações manifestadas no que 
diz respeito ao modelo de gestão futuro e segurança do 
sector de navegação aérea, o decreto-lei em apreciação cria 
condições para o reforço dos níveis de gestão e segurança 
dessas actividades. 
Efectivamente, como se lê no preâmbulo, o congestio-
namento do espaço aéreo europeu e a segurança da nave-
gação aérea impõem a necessidade de assegurar a harmo-
nização de regras e procedimentos de gestão neste mesmo 
espaço aéreo. 
Neste sentido vão os programas e os projectos da Euro-
control, organização europeia para a segurança da navega-
ção aérea de que Portugal é membro desde os anos 80 e 
que presentemente engloba 28 países. 
Também no domínio da afectação jurídica do patrimó-
nio da ANA, E.P. à NAV, E.P. o decreto-lei parece-nos 
claro. 
Do património actual da ANA, E.P. só foram destaca-
dos, por força da cisão, os elementos patrimoniais que, à 
data da cisão, estivessem afectos à prossecução do serviço 
público de navegação aérea, anteriormente cometido à 
ANA, E.P. 
Nos termos do n.º 2 do artigo 7.º, o destaque patrimo-
nial a favor da NAV, E.P., no que respeita aos bens de 
natureza dominial, compreende apenas a transferência da 
administração para a NAV, E.P. de tal domínio. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Como já referi anteriormente, o PS considera que o 
decreto-lei em apreciação esclarece as dúvidas acerca dos 
problemas aqui levantados pelos partidos requerentes. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Não são 
dúvidas! São certezas! 

O Orador: — Porém, o PS manifesta a sua abertura 
para, em sede de comissão parlamentar, contribuir para um 
maior aperfeiçoamento de alguns aspectos considerados 
menos claros. 
Pela nossa parte, apresentámos já na Mesa algumas 
propostas contributivas para o aludido aperfeiçoamento. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos 
Transportes. 

O Sr. Secretário de Estado dos Transportes (Gui-
lhermino Rodrigues): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: 
Parece-me que, nesta sessão, foram suscitadas dúvidas de 
quatro tipos relativamente à cisão da ANA. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Dúvidas, 
não! Certezas! 

O Orador: — Uma, relaciona-se com o modelo de ges-
tão e a segurança no sector da navegação aérea; outra, 
prende-se com a salvaguarda dos direitos e garantias dos 
trabalhadores, designadamente com a manutenção dos 
direitos nos fundos de pensões; outra ainda, tem a ver com 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

dúvidas quanto à situação dos activos da empresa, nomea-
damente no que diz respeito aos terrenos que integram o 
domínio público aeroportuário e, finalmente, uma última 
questão relaciona-se com o processo de cisão e o novo 
aeroporto. 
Começo por dizer que, no que diz respeito ao modelo 
de gestão e segurança no sector da navegação aérea, esta 
cisão tem, efectivamente, o objectivo de melhorar a segu-
rança no sector da aeronáutica civil. Aliás, a separação da 
actividade aeroportuária da actividade de navegação aérea 
é recomendada por todos os organismos que têm compe-
tência nesta matéria, nomeadamente o Eurocontrol, a Con-
ferência Europeia da Aviação Civil e a própria Comissão 
Europeia. 
Portanto, este processo de cisão, quanto mais não fosse, 
corresponde àquelas que são as orientações a nível interna-
cional, apenas sob o ponto de vista da segurança, ou seja, 
ele justifica-se por si mesmo apenas sob o ponto de vista 
da segurança. 
Diria mais: neste momento, dos países que integram a 
União Europeia, só a Espanha e a França é que ainda não 
adoptaram este modelo. Recentemente, em Outubro do ano 
passado, foi formada a Belgocontrol, que é exactamente a 
congénere da NAV, E.P. 
Portanto, este projecto justifica-se por si mesmo, no 
âmbito daquelas que são as questões de segurança e as 
recomendações dos organismos internacionais. Se outras 
razões não houvesse, esta era uma razão suficiente para 
fazer esta cisão. 
Em segundo lugar, penso que foi colocado um conjun-
to de questões relativas à salvaguarda dos direitos e garan-
tias dos trabalhadores. 
Srs. Deputados, nesta matéria, entendo que o decreto-
lei não poderia ser mais claro e mais explícito. No que 
concerne aos direitos e garantias, refere-se, explicitamente, 
que os trabalhadores das duas empresas mantêm todos os 
direitos e regalias que tinham na ANA, E.P. Se quiserem, 
podem verificar isto no n.º 2 do artigo 19.º. 
No que diz respeito aos instrumentos de regulamenta-
ção colectiva, também se refere que os trabalhadores man-
têm os mesmos instrumentos de regulamentação colectiva 
até à celebração de novos, ou seja, qualquer alteração 
naquilo que são as regalias dos trabalhadores e os seus 
direitos só pode ser feita de comum acordo. Podem tam-
bém verificar isso mesmo no n.º 4 do artigo 19.º do decre-
to-lei. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Em matéria de fundos de pensões, as 
duas novas empresas, conforme se estabelece no decreto-
lei, ficam obrigadas a assegurar tanto aos trabalhadores no 
activo como aos pensionistas todos os direitos que tinham 
na ANA, E.P. Portanto, também aqui são garantidos todos 
os direitos dos trabalhadores. 
Mas, de facto, quanto aos fundos de pensões, convém 
esclarecer o seguinte: efectivamente, em 1995, foi detecta-
da, digamos, uma insuficiência dos fundos de pensões em 
10 milhões de contos, tendo sido feito um plano de amorti-
zação em 5 anos, o qual começou a ser pago em 1996 e 
está, neste momento, amortizado em 60%. 

Relembro que, no processo de cisão da ANA, quando 
teve de se fazer a repartição dos fundos — património e 
responsabilidades — pelas duas empresas, foi necessário, 
efectivamente, realizar um trabalho aprofundado e chegou-
se à conclusão de que havia um conjunto de compromissos 
da empresa que não estavam no fundo de pensões. Então, 
nessa altura, através deste processo, foi decidido remeter 
para o fundo de pensões um conjunto de obrigações da 
empresa e fundiá-las, ou seja, colmatar essa insuficiência. 
Neste momento, e foram detectados 8,6 milhões de contos 
de deficiências e insuficiências deste fundo, está a fazer-se 
um plano de amortização a 14 anos. Ou seja, é o próprio 
processo de cisão que vem trazer ao de cima insuficiên-
cias, isto é, obrigações que a empresa tinha e que o fundo 
não cobria. 
Quanto aos terrenos, gostaria de dizer o seguinte: há, 
efectivamente, grande confusão sobre os terrenos, pelo que 
importa que, de uma vez por todas, nos entendamos. É que 
há os terrenos do domínio público aeroportuário que, neste 
momento, são inalienáveis e as empresas não podem, di-
gamos, retirá-los do domínio público e passá-los para o seu 
domínio privado. Isso está expresso no decreto-lei e, no 
seu âmbito, estão dadas todas as garantias, mas, se for 
necessário, estamos abertos a introduzir alterações que 
tornem cada vez mais claras todas essas garantias. 
Quanto ao processo de localização do novo aeroporto e 
de cisão, diria que são dois processos. A cisão justifica-se 
por si mesma, e já expliquei porquê, e o processo do novo 
aeroporto nada tem a ver com o processo de cisão, na me-
dida em que é determinado por outras razões, ou seja, por 
saturação do espaço aéreo e por não haver capacidade de 
acolhimento no Aeroporto da Portela. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — O Sr. Deputado 
Lino de Carvalho inscreveu-se para usar da palavra e, 
embora não disponha de tempo para esse efeito, a Mesa 
dá-lhe 1 minuto para colocar a sua questão. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito obrigado, Sr. 
gem muito forçada!… 

O Orador: — Passando agora ao caso em análise, 
devo dizer que a cisão justifica-se por uma única razão: 
porque o Governo, no quadro da política de privatizações 
com vista a aumentar as receitas públicas do Estado, deci-
diu privatizar a ANA. Esta é a única questão! Não se justi-
fica, Sr. Secretário de Estado, nem por razões de rentabili-
dade e eficácia da empresa, nem, pelo contrário, por razões 
de operacionalidade das actividades e das funções que 
estão ligadas à ANA. Isto é evidente e mais não digo por-
que não tenho tempo. 
Presidente. 
Não tenho tempo, como o Sr. Presidente referiu, no 
entanto gostava de, em primeiro lugar, sublinhar que nesta 
matéria, pelo menos, a AD parece não funcionar — aliás, 
ainda não percebi qual é o ponto de vista crítico em rela-
ção a ela. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Essa é uma aterra-
30 DE JANEIRO DE 1999 

Segunda questão: o Sr. Secretário de Estado falou no 
problema do fundo de pensões e eu digo-lhe que o senhor 
não respondeu à questão de saber quem é que vai cobrir as 
insuficiências, sendo certo que os números que estão em 
cima da Mesa não são os que o Sr. Secretário de Estado 
citou. Aliás, o último memorando da ANA, ao referir o 
último estudo do BPI, que aponta para insuficiências da 
ordem dos 12,5 milhões de contos, diz, e cito: «admite-se 
que o estudo elaborado pelo BPI integra os números mais 
adequados à realidade.» 
Portanto, estes é que são aos valores das insuficiências, 
Sr. Secretário de Estado. 

O Sr. Secretário de Estado dos Transportes: — Foi 
isso que eu disse! 

O Orador: — E quem é que vai cobrir essas insuficiên-
cias resultantes, por exemplo, do protocolo assinado entre a 
ANA e o Sindicato dos Controladores de Tráfego Aéreo 
relativos aos 300 controladores e aos 9 milhões de contos? É 
a NAV, E.P., com 5 milhões de contos de capital estatutário, 
ou é a ANA, SA, em resultado de assumir as responsabilida-
des em todos os planos que vêm da actual ANA? 
Sobre isto os senhores nada esclareceram! Aliás, o Sr. 
Ministro nem sequer respondeu a esta questão na Comis-
são de Trabalhadores quando foi interpelado sobre esta 
matéria. 
Sr. Secretário de Estado, por último, pergunto-lhe 
como é que vai assegurar a viabilização de uma das em-
presas que vai ser separada e privatizada, no futuro, aten-
dendo ao quadro da construção do novo aeroporto em que 
a nova ANA tem 90% do capital da NAER? Vai ou não 
ser com o encerramento do Aeroporto da Portela e com a 
urbanização dos respectivos terrenos? Essa é ou não a 
questão? Isto não é o «troco» e o núcleo de todo este negó-
cio que está em cima da mesa? 
Estas questões ficaram ainda por clarificar, Sr. Secretá-
rio de Estado. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Para responder, 
dou a palavra… 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr. Presidente, se me 
permite, pergunto se a Mesa me concede 1 minuto para 
responder ao Sr. Deputado. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Faça favor, Sr. 

Ministro. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Mas eu coloquei a 
questão ao Sr. Secretário de Estado! 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Mas, se não se im-
porta, está aqui o Governo e o Sr. Deputado, em todas as 
amplitudes dos seus poderes, ainda não tem poder para se 
pronunciar sobre a composição e organização do Governo, 
garantido pela Constituição como autónomo. 
A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Bem gostaria, bem 
gostaria!… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — É apenas para 
registar que quem responde é o Sr. Ministro. 

O Orador: — Sr. Deputado Lino de Carvalho, os seus 
números sobre o fundo de pensões são iguais aos do Sr. 
Secretário de Estado e não vale a pena dizer que não; se 
quiserem troquem notas e verificá-lo-ão. O que é preciso é 
que a Câmara saiba que os números são os mesmos. Aliás, 
o Sr. Secretário de Estado explicou muito bem como é que 
vai ser regulado o fundo de pensões, o que, pelos vistos, dá 
um enorme mal-estar, uma vez que estamos a pagar os 
fundos de pensões, o que, de facto, repito, incomoda muito 
o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não, não! 

O Orador: — Mas os trabalhadores podem ter a garan-
tia que têm os seus direitos completamente assegurados. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Relativamente ao famoso negócio dos 
terrenos, Sr. Deputado, tenho a dizer-lhe uma coisa: nós 
nem falamos disso, porque não precisamos de falar. Aquilo 
que passa pela sua cabeça, que é a ideia de que se este 
decreto-lei fosse revogado ou se se introduzirem determi-
nadas disposições que não permitam carrear para o patri-
mónio privado da ANA terrenos que são hoje do domínio 
aeroportuário,… o novo aeroporto vai fazer-se exactamen-
te na mesa. 
Pergunta V. Ex.ª com que engenharia financeira. A seu 
tempo falaremos. Agora, posso é garantir-lhe que não é 
com os terrenos do aeroporto e muito menos com os terre-
nos que possam estar em causa. O senhor ainda não desco-
briu como, mas, a seu tempo, a Comissão de Acompanha-
mento receberá do Governo todas as informações. 
Lamento que o senhor não veja outra saída… Ainda 
não é desta vez! 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Se calhar, vamos fazer 
o novo aeroporto na Quinta da Atalaia! 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Falcão e Cunha, 
a quem Os Verdes concederam 2 minutos. 

O Sr. Falcão e Cunha (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O Sr. Secretário de Estado é muito optimista 
em relação ao problema do fundo de pensões, mas eu só 
tenho de olhar para o decreto-lei e este diz, no artigo 26.º, 
que no prazo máximo de 15 dias, contados a partir da data 
da publicação do presente diploma, compete ao Conselho 
de Gerência da ANA, E.P. apresentar propostas à tutela 
sobre matérias tais como, por exemplo, a definição das 
responsabilidades da ANA, E.P. para com os seus pensio-
nistas que deverão ser transferidas para a NAV, E.P. e a 
ANA, SA, a divisão do património do fundo de pensões 
dos trabalhadores integrados no quadro especial, etc. 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

Portanto, não estava decidido… Se o Sr. Ministro já 
decidiu ao fim de 15 dias e já tem conhecimento, diga-nos! 
Agora, no momento em que iniciámos esta discussão não 
havia qualquer decisão. 
Relativamente ao modelo de gestão, o Sr. Ministro dis-
se que será o modelo de gestão que se utilizar nos aeropor-
tos portugueses — e eu citei-lhe o exemplo do Porto que 
está em discussão e séria… Eu não posso admitir que o Sr. 
Presidente da Junta Metropolitana do Porto, que o Sr. 
Presidente da Câmara Municipal do Porto, que o Sr. Presi-
dente da Associação Industrial Portuense, que reivindicam 
para o Aeroporto Sá Carneiro um determinado modelo de 
gestão, não sejam para levar a sério…! 
Em segundo lugar, eu não sei qual é o modelo de ges-
tão, apesar de ser Presidente da Comissão de Acompanha-
mento que referiu, pelo que lhe pergunto se os modelos de 
gestão que forem escolhidos para o Porto, para Faro, para 
o novo aeroporto de Lisboa nada têm a ver com a estrutura 
da ANA, SA. 
Foi isto que o Sr. Secretário de Estado pretendeu dizer-
nos e eu gostava que nos esclarecesse. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Ministro do Equipamento, do Planea-
mento e da Administração do Território. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado, há aqui uma confusão que eu admito que seja 
feita com toda a naturalidade, mas que não deixa de ser 
uma enormíssima confusão apesar da naturalidade… 
A confusão é esta: o Sr. Deputado fala como se, de fac-
to, a ANA, SA, estivesse a ser privatizada, mas não está. A 
ANA, SA, é uma sociedade anónima de capitais públicos 
que, neste momento, não está em privatização. 
Portanto, tudo quanto disse o Sr. Deputado só teria sen-
tido se já tivéssemos iniciado o processo de privatização, 
mas não o iniciámos e não há a menor evidência ou o 
menor facto que possa, digamos assim, ser invocado em 
abono da ideia de que, formal e legalmente em termos de 
administração pública e de responsabilidade política com-
prometida, tivéssemos iniciado tal processo. É um facto e 
sobre factos não vale a pena discutir! 
Porém, o Sr. Deputado tem uma ideia qualquer de 
como é que vai fazer-se a privatização da ANA e combate 
a sua própria ideia, que só existe no seu espírito — e não 
contesto a legitimidade de o senhor ter qualquer ideia seja 
ela qual for. Digo-lhe é que essa é uma ideia sua, que está 
no seu espírito e que não pode ser imputada nem ao Go-
verno nem a ninguém, porque não existe! 
Sobre as reivindicações e declarações do Sr. Presidente 
da Junta Metropolitana do Porto, do Sr. Presidente da 
Câmara Municipal do Porto, do Sr. Presidente da Associa-
ção Comercial e da Associação Industrial e de muitas ou-
tras pessoas que se têm pronunciado sobre o assunto, pos-
so dizer-lhe que são opiniões que nós estudamos, recolhe-
mos e ponderamos sobre elas com o maior empenho e 
atenção. Dito isto, ponto final parágrafo. 

Gostaria ainda de dizer o seguinte: o Sr. Deputado che-
gou aqui, num processo destes, que é de esclarecimento — 
e os senhores no uso das vossas faculdades regimentais 
têm dúvidas ou ideias porventura vossas sobre a bondade 
ou a necessidade de correcção destes diplomas e, nessa 
altura faz-se um debate, por isso é que estamos cá todos —
, porém eu registo o comportamento do Sr. Deputado, que 
antes de se lhe dar qualquer resposta, mal falou já tinha a 
sua resolução feita e que era simples: era preciso dar cabo 
disto! Era preciso travar isto!… E porquê? Porque é preci-
so embaraçar o Governo, custe o que custar, sejam quais 
sejam as razões… 

O Sr. José Magalhães (PS): — É essa a filosofia! 

O Orador: — O senhor não quer saber de explica-
ções… Chega e diz: «A resolução já aqui está e não ve-
nham dizer mais nada.» 
De facto, o Sr. Deputado apresentou a resolução antes 
de esclarecer as suas pretensas dúvidas! O senhor já tinha a 
«sua certeza», por isso este processo é perfeitamente inútil 
do ponto de vista dos esclarecimentos. 
Quanto às garantias que nos foram pedidas nós damo-
las todas, as três garantias; não venham é dizer que eu 
tenho de vir aqui dar explicações a quem não as quer e a 
quem, antes mesmo de haver qualquer possibilidade física 
ou material de dá-las, já tem a conclusão tirada: o que é 
preciso é embaraçar o Governo, seja por que motivo for! 
Isto vale para este diploma como vale para dezenas de 
outros diplomas que estão a ser cogitados — responsabili-
dade minha — no sentido de virem cá nos mesmos termos. 
Isto é atacar por atacar, para que não se faça, para embara-
çar. Ora, isto não é construtivo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Srs. Deputados, 
quero chamar a vossa atenção para o facto de ser a segun-
da vez que estou nesta Mesa, o que revela alguma inexpe-
riência mas não tanta que não perceba que está a dar-se a 
subversão total dos tempos regimentais: anda o tempo a 
«passear» de um lado para outro e mesmo assim e apesar 
de todas as cedências de tempo, o Governo nem sequer 
tem tempo para responder, mas ainda há quem lhe queira 
fazer perguntas. 
Assim sendo, só darei a palavra para formular essas 
perguntas a quem estiver disposto a ceder tempo ao Gover-
no, porque senão às 4 horas da tarde ainda estaremos aqui 
e eu penso que o fundamental já foi dito, pelo menos assim 
parece. 
O Sr. Deputado Lino de Carvalho dispõe de 3 minutos, 
numa autêntica e flagrante inversão… Quando eu disse 
para lhe transferirem o tempo o Sr. Deputado tinha menos 
um minuto e meio, mas como só lhe transferiram depois 
disso ganhou 3 minutos, quando só deveria ter dois. 
De qualquer maneira, tem a palavra o Sr. Deputado Li-
no de Carvalho… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, essa 
sempre é uma engenharia mais fácil do que a da operação 
30 DE JANEIRO DE 1999 

financeira que o Governo tem de inventar para a constru-
ção do novo aeroporto… 

Risos. 

Sr. Ministro, gostaria apenas de dizer o seguinte: eu 
acho que o Governo está embaraçado, mas não é pelo facto 
de a oposição ter trazido aqui este debate; o Governo está 
embaraçado porque sabe que este processo está longe ser 
um processo clarificado, linear e sabe que comentadores 
dos mais diversos quadrantes, incluindo da área do Gover-
no, colocam as maiores reservas e interrogações à forma 
como o processo está ser conduzido e, no mínimo, o que 
afirmam é que ele é muito prematuro. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Qual processo? 

O Orador: — Todo o processo de decisão e privatiza-
ção, Sr. Ministro. 
O senhor disse que quanto à privatização logo se verá, 
mas, Sr. Ministro, eu posso citar-lhe a entrevista do Sr. 
Secretário de Estado — e, se calhar, é esse o embaraço do 
Governo — na qual se diz o seguinte: «a reorganização do 
sector tornou-se imprescindível com a decisão do Governo 
de privatizar a ANA.» Isto é, o Governo não parte para este 
processo dizendo: «É preciso reorganizar o sector.» Não, o 
Governo parte para este processo dizendo: «É preciso priva-
tizar a ANA e em função disso vamos reorganizar o sector», 
o que são uma lógica e uma filosofia completamente contrá-
rias. Quem disse isto foi o Sr. Secretário de Estado. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Ah, ele disse 
isso?… 

O Orador: — Portanto, isto nada tem a ver com o que 
o Sr. Ministro aqui disse. 
Quanto às funções de Estado que mesmo transitoria-
mente são cometidas, através do decreto-lei, à empresa a 
privatizar, mesmo antes do contrato de concessão e das 
condições em que a concessão vai ser assumida, esse tipo 
de funções do Estado que não vão só ser atribuídas è em-
presa pública mas também à empresa que vai ser privatiza-
da, coloca um problema de relacionamento e dependência 
com a autoridade aeronáutica nacional que pode ter — e 
veremos se vai ter ou não — graves consequências para as 
responsabilidades internacionais que o Governo tem em 
matéria de controlo do tráfego aéreo. São muitas questões, 
Sr. Secretário de Estado, para além das relacionadas com 
os terrenos, com a insuficiência dos fundos de pensões, 
que tornam este processo, no mínimo, precipitado e pouco 
transparente. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Sr. Deputado 
Falcão e Cunha tem 1,2 minutos que espero que use crite-
riosamente, pois não vou dar-lhe nem mais um. 

O Sr. Falcão e Cunha (PSD): — Sr. Presidente, nem 
precisarei de 1 minuto e quero colocar só duas questões. 
Sr. Ministro, pedimos a apreciação do decreto-lei e é ao 
texto do decreto-lei que os senhores publicaram que temos 
de nos ater! Não temos de saber mais nada que o senhor 
sabe no «romance» do seu gabinete! Temos de nos ater ao 
texto do decreto-lei que o senhor publicou, foi essa a apre-
ciação que pedimos! 
O senhor veio aqui e disse que nos deu esclarecimen-
tos. Sr. Ministro, pedi-lhe dois esclarecimentos, o primeiro 
dos quais é este: o núcleo especializado ou o grupo de 
trabalho que o senhor e o Sr. Ministro das Finanças nome-
aram sobre a titularidade dos terrenos da Portela já produ-
ziu trabalho? Qual? O senhor sabe, eu não sei. Fiz a per-
gunta e o senhor não me respondeu. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — E o que é que isso 
tem a ver com o decreto-lei? 

O Orador: — Sr. Ministro, tem a ver com a minhas 
dúvidas! Tem a ver com a minhas dúvidas, que são legíti-
mas! 
A segunda questão é a seguinte: Sr. Ministro, admito 
até que considerou — sei que o fez, vem nos jornais! — as 
iniciativas das pessoas do Porto sobre o Aeroporto Fran-
cisco Sá Carneiro — o senhor já se debruçou sobre isso, já 
falou sobre isso, não disse que sim, mas já falou sobre isso, 
está a considerar! —, e disse-me que agora a nova forma 
de gestão de qualquer dos novos aeroportos deste País 
nada tem a ver com a constituição de uma sociedade que 
vai gerir os aeroportos?! Sr. Ministro, confesso-lhe que, 
lendo os estatutos da ANA, que o senhor também publi-
cou, não consigo entender! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr. Presidente, peço 
a palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis):- Faça favor, Sr. 
Ministro. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr. Presidente, quero 
interpelar a Mesa no sentido de lhe perguntar se poderia ter 
a bondade de informar o Grupo Parlamentar do PSD e o 
Sr. Deputado Falcão e Cunha de que o grupo de trabalho a 
que ele se referiu já produziu resultados, já concluiu os 
seus trabalhos muito positivamente (foi um trabalho muito 
meritório e de uma extraordinária complexidade) e de que 
esses trabalhos estão completamente à disposição do Sr. 
Deputado Falcão e Cunha, bem como de todos os grupos 
parlamentares. 
Gostaria de pedir-lhe o obséquio de me dar também a 
disponibilidade para entregar à Mesa o referido trabalho e 
de responder ao Sr. Deputado Falcão e Cunha que, se ele o 
entender, através dessa via ou directamente, pode ter aces-
so aos trabalhos. 

40 
I SÉRIE — NÚMERO 42 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Sr. Ministro, 
considero que acaba de fazer uma intervenção e não uma 
interpelação e que usou o tempo que o PP lhe cedeu, pelo 
que o PP já não tem tempo. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Fica a dever essa, 
Sr. Ministro! 

O Orador: — Tem a palavra o Sr. Deputado António 
Barradas Leitão, uma interpelação à Mesa. 

O Sr. António Barradas Leitão (PSD): — Sr. Presi-
dente, o Sr. Ministro estranhou que tivéssemos apresenta-
do um projecto… 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — O Sr. Deputado 
está a fazer uma interpelação à Mesa!? 

O Orador: — É uma interpelação à Mesa, Sr. Presi-
dente,… 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Então é para 
mim, não é para o Sr. Ministro! 

O Orador: — … e já verificará que é mesmo uma in-
terpelação. 
O Sr. Ministro estranhou o facto de termos apresentado 
um projecto de resolução antes dos esclarecimentos e antes 
do debate que considerava que deveria ter sido feito e que, 
se calhar, deveria ter promovido. 
Sr. Presidente, apresentei na Mesa, em 28 de Maio do 
ano passado, um requerimento ao Governo em que pedia 
uma série de esclarecimentos sobre estas questões que hoje 
aqui levantámos: os fundos de pensões, o património, o 
estatuto das empresas, isso tudo. Isto em 28 de Maio e o 
Governo, até hoje, não respondeu. 
Em 23 de Setembro, Sr. Presidente, apresentei, nova-
mente na Mesa, outro requerimento a insistir no anterior, 
a reforçar e a dizer que a Assembleia estava com um 
défice de informação, em relação a esta matéria, por 
parte do Governo e que não sabíamos, de facto, quais 
eram as intenções do Governo em relação ao futuro da 
ANA, E. P. Isto em 23 de Setembro e, até hoje, o Gover-
no não respondeu. 
Em Novembro, aquando da discussão do Orçamento do 
Estado, na especialidade, neste mesmo hemiciclo, interpe-
lei o Sr. Ministro do Equipamento sobre a falta de resposta 
aos requerimentos. Espero que o Sr. Ministro do Equipa-
mento não tenha, neste momento, outro lapso de memória 
e que se recorde que, de facto, lhe fiz essa interpelação, 
que o senhor também estranhou que não tenha tido respos-
ta e que me disse que iria falar com o Sr. Secretário de 
Estado, de forma a que eu tivesse a resposta aos requeri-
mentos em tempo oportuno. 
Até hoje, continuo sem resposta aos requerimentos! O 
PSD dirigiu perguntas ao Governo em Novembro, em 
Dezembro e em Janeiro, sobre esta matéria. Gostaríamos 
que o Governo viesse, na sessão de perguntas ao Governo, 
responder, de facto, sobre esta questão da cisão da ANA, 
E. P. O Governo não respondeu, não veio a qualquer dos 
três pedidos que fizemos de comparência para resposta 

neste hemiciclo e, agora, os senhores ainda estranham que 
tenhamos apresentado um projecto de resolução?! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Sr. Deputado, 
interpretei isso como uma pergunta no sentido de saber se 
a Mesa ou os serviços da Assembleia tinham feito seguir 
os seus requerimentos e posso dizer-lhe que fizeram. O 
Governo talvez queira responder,… 

O Sr. António Barradas Leitão (PSD): — Ainda não 
respondeu! Desde Maio! 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — … se é que ain-
da o não fez. Mas, de qualquer maneira, o direito dos Srs. 
Deputados e dos grupos parlamentares de apresentarem à 
Mesa os projectos que entenderem é respeitado — estão 
entregues e serão, oportunamente, debatidos e votados. 
O Sr. Ministro pede a palavra para que efeito? 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Para uma interpela-
ção à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Tem a palavra, 
Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr. Presidente, a 
matéria exposta pelo Sr. Deputado António Barradas Lei-
tão suscita-me a necessidade de pedir à Mesa que tenha em 
consideração o facto de, quando se fazem as ordens do dia 
para as perguntas à sexta-feira, o meu Ministério ter uma 
multiplicidade de questões, de tal maneira que não posso 
responder a todos ao mesmo tempo. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Não deu prioridade 
a esta questão! 
debate! 

O Sr. António Barradas Leitão (PSD): — Não quis o 

O Orador: — Evidentemente, algum dos Srs. Deputa-
dos ficará sempre na situação de dizer que não respondi à 
sua questão e eu acrescento que isso acontece para poder 
responder às questões de outros, porque temos cá estado às 
sextas-feiras com frequência. 
De qualquer maneira, o Sr. Deputado António Barradas 
Leitão talvez não nos tenha visto, mas estamos e estivemos 
aqui desde o princípio da sessão, precisamente por consi-
deração para com a Assembleia e cada um dos seus Depu-
tados, para responder às suas questões. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Também pode 
responder por escrito! Esta resposta não vale para o reque-
rimento! 

O Orador: — Finalmente, como suponho que a vota-
ção não será imediata, quero dizer à Mesa que terei, com 
certeza, a diligência para ir ver todos os requerimentos 
30 DE JANEIRO DE 1999 
pendentes sobre esta matéria e responder antes da próxima 
votação, se, como julgo, a mesma ocorrer no fim da pró-
xima semana. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Sr. Ministro, se 
as perguntas colocadas tivessem a ver com a questão das 
sextas-feiras, teria toda a razão. Só que não têm e a Mesa 
não pode impedir os 230 Deputados de fazerem 230 per-
guntas por dia, se assim o entenderem. Provavelmente, 
provocará um «engarrafamento», mas não será o único a 
que assistimos neste País! 
Srs. Deputados, informo que há dois projectos de reso-
lução a propósito desta matéria, apresentados pelo PSD e 
pelo PCP, que serão votados na próxima quinta-feira e que 
as propostas do PS e do PP baixam à 4.ª Comissão. 
Srs. Deputados, terminámos a nossa ordem de traba-
lhos de hoje. 
A próxima reunião plenária terá lugar na quarta-feira, 
dia 3 de Fevereiro, às 15 horas, com um período de antes 
da ordem do dia, do qual consta um debate de urgência 
requerido pelo Grupo Parlamentar do CDS-PP, sobre o 
atendimento nos serviços públicos de saúde, e, no período 
da ordem do dia, teremos a discussão da proposta de lei n.º 
215/VII — Autoriza o Estado a legislar sobre o regime 
geral das empresas públicas e sector empresarial do Estado 
e dos projectos de lei n.os 596/VII — Cria um cadastro 
obrigatório de acidentes de automóveis e motociclos, vi-
sando aumentar a segurança rodoviária e a defesa do con-
sumidor (PS) e 588/VII — Torna obrigatória a afixação do 
preço dos produtos em dígitos (Os Verdes). 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 
Eram 14 horas e 30 minutos. 
Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Albino Gonçalves da Costa. 
António Bento da Silva Galamba. 
António Fernandes da Silva Braga. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 


Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Partido Social Democrata (PSD): 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Alberto Queiroga Figueiredo. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António de Carvalho Martins. 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Manuel Taveira da Silva. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
João Calvão da Silva. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
José Augusto Gama. 
José de Almeida Cesário. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Manuel Costa Pereira. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Sérgio André da Costa Vieira. 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Pedro José Del Negro Feist. 
Rui Manuel Pereira Marques. 
Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 
