Sábado, 13 de Fevereiro de 1999 
I Série — Número 48 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 12 DE FEVEREIRO DE 1999 
4.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1998-1999) 








tos. 
Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Maria Luísa Lourenço Ferreira 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
José Ernesto Figueira dos Reis 
S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 45 minu-
Deu-se conta da entrada na Mesa dos projectos de resolução n.os 
122 e 123/VII. 
Foi aprovado um parecer da Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias autorizando o Sr. Presidente da 
Assembleia da República a prestar depoimento, por escrito, em pro-
cesso que corre em tribunal. 
Mereceram também aprovação os n.os 29 a 36 do Diário. 
Foi lida uma mensagem do Sr. Presidente da República dando 
conta à Assembleia de preocupações relativas à dificuldade com que 
considerou confrontar-se no sentido de obter assentimento para se 
deslocar oficialmente à Jordânia, em representação do Estado portu-
guês, às cerimónias fúnebres do Rei Hussein. No final, pronunciaram-
se sobre a mesma os Srs. Deputados Luís Marques Mendes (PSD), 
Francisco de Assis (PS), Octávio Teixeira (PCP), Luís Queiró (CDS-
PP) e Isabel Castro (Os Verdes). 
A Câmara apreciou, na generalidade, os projectos de lei n.os 
590/VII — Competências das câmaras municipais no âmbito das 
instituições de carácter social do respectivo pessoal autárquico (PCP), 
607/VII — Competências das câmaras municipais na concessão de 
apoio às instituições de carácter social e cultural dos respectivos 
funcionários municipais (PSD) e 619/VII — Competência das câmaras 
municipais na concessão de subsídios às instituições criadas pelos 
funcionários da administração local, com carácter social e cultural 
(PS), tendo usado da palavra os Srs. Deputados Rodeia Machado 
(PCP), Manuel Moreira (PSD), Júlio Faria (PS) e Moura e Silva 
(CDS-PP). 
Foi apreciada a petição n.º 237/VI (3.ª) — Apresentada pela Câ-
mara Municipal da Moita, reclamando a criação de um desdobramen-
to da Repartição de Finanças da Moita na vila da Baixa da Banheira, 
tendo intervindo os Srs. Deputados Lucília Ferra (PSD), José Reis 
(PS), Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP), Joaquim Matias (PCP) e 
Carmem Francisco (Os Verdes). 
A Câmara apreciou também a petição n.º 292/VI (4.ª) — Apresen-
tada pela Comissão Contra a Instalação de Unidades Incineradoras e 
de Aterro de Resíduos Industriais Tóxicos e Perigosos, manifestando-
se contra a pretendida instalação no litoral alentejano de uma unidade 
incineradora ou de um aterro de resíduos industriais tóxicos e perigo-
sos. Usaram da palavra os Srs. Deputados Carmem Francisco (Os 
Verdes), Carlos Amândio (PS), Fernando Pedro Moutinho (PSD), 
Natalina Moura (PS), Joaquim Matias (PCP) 
A petição n.º 323/VI (4.ª) — Apresentada pela Comissão de Uten-
tes do Centro de Saúde da Pontinha, na qual pretendem que a Assem-
bleia da República aprecie em Plenário a situação da extensão da 
Pontinha do Centro de Saúde de Odivelas, foi igualmente apreciada, 
tendo intervindo os Srs. Deputados Francisco José Martins (PSD), 
Aires de Carvalho (PS), Bernardino Soares (PCP) e Rui Marques 
(CDS-PP). 
Finalmente, foi ainda apreciada a petição n.º 63/VII (2.ª), apresen-
tada pela Confederação Nacional das Associações do Proprietários 
Imobiliários, na qual se requer a revisão do regime jurídico referente 
ao arrendamento urbano. Produziram intervenções os Srs. Deputados 
Manuel Alves de Oliveira (PSD), António Brochado Pedras (CDS-PP), 
Odete Santos (PCP) e Miguel Coelho (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 13 horas e 10 minutos. 
2 
O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 
Eram 10 horas e 45 minutos. 
Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Armando Jorge Paulino Domingos. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Casimiro Francisco Ramos. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Pedro da Silva Correia. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 

I SÉRIE — NÚMERO 48 

José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís António do Rosário Veríssimo. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Ferreira Jerónimo. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 
Partido Social Democrata (PSD): 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
António d’Orey Capucho. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
13 DE FEVEREIRO DE 1999 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Vasco Manuel Henriques Cunha. 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Carlos Brochado de Sousa Pedras. 

Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Rui Manuel Pereira Marques. 
Partido Comunista Português (PCP): 
Alexandrino Augusto Saldanha. 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
António Luís Pimenta Dias. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Carmem Isabel Amador Francisco. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, o 
Sr. Secretário vai anunciar os diplomas que deram entrada 
na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
dos, os projectos de resolução n.os 122/VII — Define prin-
cípios de referência para a negociação pela parte portugue-
sa da Agenda 2000 e documentos conexos (PCP) e 
123/VII — Sobre a Agenda 2000 (PSD). 
Existe também um relatório e parecer da Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias, relativo ao solicitado pela 9.ª vara criminal do Tribu-
nal de Círculo de Lisboa (processo n.º 73/97), cujo parecer 
é no sentido de dar assentimento a S. Ex.ª o Presidente da 
Assembleia da República, Dr. António de Almeida Santos, 
para que preste depoimento, por escrito, como testemunha, 
no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
está em apreciação. 
pectivo parecer. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar o res-

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, estão em apreciação os n.os 29 a 36 do 
Diário, respeitantes às reuniões plenárias de 17 e 18 de 
Dezembro de 1998 e de 6, 7, 8, 13, 14 e 15 de Janeiro p. p. 
Não havendo objecções, consideram-se aprovados. 
Sr.as e Srs. Deputados, o Sr. Presidente da República 
enviou à Assembleia da República uma mensagem, nos 
termos do disposto na alínea d) do artigo 133. º da Consti-
tuição, que vou passar a ler, e para a qual peço a maior 
atenção. 
«Mensagem à Assembleia da República 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 48 

Como é do conhecimento geral, foi minha intenção 
deslocar-me oficialmente ao Reino da Jordânia, no passado 
fim-de-semana, para representar o Estado português nas 
cerimónias fúnebres de Sua Majestade o Rei Hussein. 
Tive oportunidade de constatar, nessa ocasião, a impos-
sibilidade objectiva de a Assembleia da República ou a sua 
Comissão Permanente darem, como a Constituição exige, 
assentimento prévio a essa deslocação em tempo útil, razão 
por que decidi não prosseguir nos procedimentos tendentes 
à sua realização. Essa dificuldade suscita-me, no entanto, 
preocupações sérias que, no quadro da excelente coopera-
ção institucional que tenho mantido com a Assembleia da 
República, pretendo, por essa via, colocar à apreciação de 
VV. Ex.as. 
Apesar do empenho na altura manifestado por Sua Ex.ª 
o Presidente da Assembleia da República e da disponibili-
dade que, estou seguro, encontraria da vossa parte, pude 
verificar como há presentemente, vinculados que estamos 
à estrita observância das disposições constitucionais, difi-
culdades objectivas de a Assembleia da República respon-
der às situações que exijam uma deslocação urgente do 
Chefe de Estado ao estrangeiro. 
Não há aqui, da minha parte, a manifestação de uma 
qualquer intenção de crítica e, muito menos, de atribuição 
ou procura de responsabilidades, mas tão-só a constatação 
de que existe o seguinte problema objectivo que pode e 
deve ser resolvido no quadro da referida cooperação insti-
tucional: há situações em que os dois órgãos constitucio-
nais a quem a Constituição atribui a competência de assen-
tir à ausência do Presidente da República do território 
nacional — a Assembleia da República e a sua Comissão 
Permanente — não têm condições, no actual quadro nor-
mativo e funcional, para se reunirem e decidirem em tem-
po útil. 
Afigura-se-me claro que, tratando-se, por um lado, de 
competências constitucionalmente fixadas e atribuídas à 
Assembleia da República e regulando expressamente a 
Constituição, por outro lado, a eventualidade de substitui-
ção no seu exercício por parte da Comissão Permanente, 
não há margem para delegações infraconstitucionais de 
poderes, sob pena de violação do princípio da tipicidade 
do exercício do poder político e da proibição de delega-
ções de poderes não constitucional ou legalmente previs-
tas. Muito menos teria sido admissível que uma eventual 
substituição não constitucionalmente prevista se tivesse 
feito a favor de órgãos de criação meramente regimental 
que não dispunham de atribuição de qualquer competência 
para o efeito. 
Na verdade, as disposições constitucionais em causa 
revestem-se de uma clareza e rigor meridianos, como não 
podia, de resto, deixar de ser, atendendo à estabilidade que 
lhes advém de uma existência ininterrupta de quase dois 
séculos e à gravidade das consequências previstas para a 
sua infracção. 
A Constituição trata o problema das ausências do Pre-
sidente da República do território nacional de uma forma 
tão estrita que qualquer deslocação oficial do Presidente da 
República ao estrangeiro sem o assentimento da Assem-
bleia da República ou, se esta não estiver em funcionamen-
to, da sua Comissão Permanente, envolve, de pleno direito, 
a perda do cargo. 

Parece óbvio que, independentemente do juízo que 
cada um de nós faça sobre a bondade destas disposições, 
há, na singularidade e severidade deste regime, uma clara 
intenção normativa reiteradamente acolhida pelo legislador 
constituinte que, todos estaremos de acordo, não pode 
deixar de ser tida em conta, designadamente por quem 
jurou cumprir e fazer cumprir a Constituição. Para além 
do mais, sendo o órgão que pede o assentimento da As-
sembleia da República o mesmo sobre quem recai a san-
ção prevista para o incumprimento dos procedimentos 
constitucionalmente fixados, ele não poderá deixar de, 
em função da gravidade extrema da sanção, colocar o 
máximo rigor na avaliação do preenchimento dos requisi-
tos exigidos. 
Sendo estes pontos de honra em que, seguramente, 
confluem a Assembleia da República e o Presidente da 
República, há, todavia, motivos bastantes para ponderar-
mos a razoabilidade e fundamentação de uma tal rigidez 
constitucional. 
Este regime justificava-se no quadro histórico em que 
teve origem — o das monarquias constitucionais do século 
XIX e face à polémica suscitada com a saída da corte para 
o Brasil em 1807 — e, nessa medida se compreende que, 
tendo-se, entretanto, convertido em legado firme do consti-
tucionalismo português tenha, enquanto tal, sido acolhido 
unanimemente na Constituição de 1976. 
Hoje, porém, e verificados acontecimentos como os 
que suscitam esta mensagem, creio haver motivos para 
reflectirmos conjuntamente no facto de esse regime consti-
tucional não encontrar praticamente paralelo no direito 
constitucional comparado — exceptuando quase apenas as 
constituições de alguns dos Estados africanos lusófonos — 
e ser estranho aos regimes e sistemas de governo que apre-
sentam maiores afinidades com o sistema português. 
Sobretudo, é difícil imaginar como uma tal rigidez é 
compatibilizável com as necessidades de representação da 
República Portuguesa nas condições da vida política actu-
al, tendo em conta, em geral, as responsabilidades consti-
tucionais que incumbem ao Presidente da República e, 
designadamente, algumas das suas atribuições específicas, 
como as que se referem a Timor e Macau. 
É certo que, nas situações de maior gravidade, seria 
sempre possível invocar um estado de necessidade consti-
tucional para ultrapassar a rigidez das disposições consti-
tucionais, mas não sendo esse o caso — e a situação verifi-
cada no fim-de-semana, apesar do significativo interesse 
que para o Estado português revestia a deslocação não o 
era manifestamente — há aqui um risco de bloqueio ou 
mesmo de inviabilização definitiva das deslocações que, 
no interesse nacional, devam realizar-se imediatamente ou 
com a maior urgência. 
A disponibilidade que a Assembleia da República sem-
pre tem manifestado para resolver esse tipo de dificuldades 
dá-me a certeza de que VV. Ex.as me acompanham nestas 
preocupações e se empenharão na resolução do problema 
em ordem a evitar novos constrangimentos no futuro. E, 
tal como eu, seguramente consideram que só é politica-
mente aceitável uma solução juridicamente sustentada e só 
é juridicamente possível uma solução que seja constitucio-
nalmente adequada. 
13 DE FEVEREIRO DE 1999 

As responsabilidades que todos partilhamos na garantia 
da força normativa da Constituição não se compadecem 
com hipotéticas soluções encontradas no mero plano da 
mera condescendência institucional, do consenso político 
manifestado informalmente em cada situação concreta ou 
da amabilidade pessoal. Soluções desse tipo seriam, a meu 
ver, não só institucionalmente inadequadas como incompa-
tíveis com a gravidade da opção, eventualmente discutível, 
mas sem dúvida querida pelo legislador constituinte. 
Sendo certo que a Constituição exige que o necessário 
assentimento às deslocações do Presidente da República 
seja dado pela própria Assembleia da República, pela sua 
Comissão Permanente, parece-me que existem, mesmo no 
actual quadro constitucional, as condições jurídicas para 
superar satisfatoriamente as dificuldades mencionadas. 
Além do mais, há necessidade de o fazer, já que o proble-
ma se coloca não só relativamente às deslocações do Pre-
sidente da República mas em todas as situações em que a 
Constituição exige uma decisão da Assembleia da Repú-
blica quando esta não se encontra reunida nem pode reunir 
imediatamente. 
Permita-se-me que considere, a título de exemplo, a 
eventual necessidade de, no início de um fim-de-semana, 
declarar o estado de emergência, para que se exige igual-
mente a autorização da Assembleia da República. Tratan-
do-se, é certo, de um caso limite e de natureza excepcional, 
não deixa, por isso mesmo, de dever ser considerado. A 
Constituição prevê, nestas situações, o recurso à Comissão 
Permanente da Assembleia da República. Porém, atenden-
do à realidade actual, é legítimo que nos interroguemos 
sobre a possibilidade objectiva de uma resposta em tempo 
útil. 
Não parece, por outro lado, que, à luz da Constituição e 
do Regimento da Assembleia da República, esta situação 
seja qualitativamente distinta da que se coloca por ocasião 
de deslocações urgentes do Presidente da República ao 
estrangeiro. Num e no outro caso, o regime constitucional 
é idêntico: a autorização ou o assentimento devem ser 
dados pela Assembleia da República ou, na impossibilida-
de desta, pela sua Comissão Permanente. 
É certo que tem prevalecido uma prática segundo a 
qual a Comissão Permanente só funciona fora do período 
normal de funcionamento da Assembleia da República, ou 
seja, de 15 de Junho a 15 de Setembro. Atendendo, porém, 
às dificuldades mencionadas, podemos fundadamente 
interrogarmo-nos sobre se esse é o entendimento mais 
razoável e constitucionalmente mais adequado. É que a 
Constituição distingue expressamente período normal de 
funcionamento da Assembleia da República (artigo 174.º, 
n.º 2) e funcionamento efectivo da Assembleia da Repúbli-
ca, tomando este último como critério decisivo de resolu-
ção do problema em apreço, quando estabelece que a 
Comissão Permanente funciona «fora do período de fun-
cionamento efectivo da Assembleia da República» (artigo 
179.º, n.º 1). 
A Comissão Permanente é um órgão constitucional 
destinado a substituir a Assembleia da República, para 
efeitos e actos pré-determinados constitucionalmente, 
sempre que esta não está em condições objectivas de os 
desempenhar e, nesse sentido, a Comissão Permanente 
pretende expressar a permanente existência e disponibili-
dade da Assembleia da República enquanto órgão de 
soberania. 
Com uma tal natureza, seria redutor restringir a opera-
cionalidade e funcionamento da Comissão Permanente a 
um período temporal delimitado — 15 de Junho a 15 de 
Setembro —, quando a sua vocação constitucional é, como 
o próprio nome diz, a de um funcionamento permanente 
sempre que a Assembleia da República não se encontre a 
funcionar ou não seja viável convocar e reunir o Plenário 
em tempo útil. 
Uma vez que, nos termos do Regimento, a Assembleia 
da República não funciona nos sábados, domingos e feria-
dos (artigo 51.º, n.º 1, do Regimento), parece dever ser a 
Comissão Permanente, face à definição constitucional, a 
responsabilizar-se, nessas alturas, não apenas pelo desem-
penho das funções inadiáveis da Assembleia da República 
como, especialmente, por todas as competências, como as 
do assentimento para a deslocação do Presidente da Repú-
blica, que lhe cabem especificamente, segundo a Consti-
tuição (artigo 129.º, n.º 1) e o Regimento (artigo 268.º, n.º 
2), quando a Assembleia da República não se encontra em 
funcionamento. 
Coloco, nestes termos, à vossa consideração a questão 
de saber se, para além das funções que vem habitualmente 
desempenhando, a Comissão Permanente não deve ser 
dotada das necessárias condições de operatividade, desig-
nadamente no que se refere a número de membros, possi-
bilidades de convocação e capacidade de decisão, que lhe 
permitam responder cabal e integralmente às exigências da 
sua vocação constitucional. 
De resto, a questão parece-me tanto mais pertinente 
quanto, para além da correspondente vontade política da 
Assembleia da República, a eventual resposta afirmativa 
não pressupõe mais que algumas pequenas alterações ao 
Regimento da Assembleia da República e ao regulamento 
interno da Comissão Permanente. 
Sendo minha convicção a de que este é um entendi-
mento constitucionalmente inatacável, politicamente ade-
quado e, porventura, constitucionalmente exigido, não 
pretendo que ele fundamente a única solução possível. De 
resto, a diversidade de opiniões e de soluções propostas a 
propósito das dificuldades ocorridas no último fim-de-
semana demonstra, por um lado, que nos encontramos 
perante um problema real e, por outro, que todos temos a 
ganhar com a respectiva clarificação. 
reiro de 1999. 
Vossas Excelências saberão, certamente, definir o re-
gime mais correcto, tendo em conta que ele deverá consti-
tuir uma solução juridicamente alicerçada e não dependen-
te de condescendências de circunstância, que a Constitui-
ção exige que o assentimento seja dado pela própria 
Assembleia da República ou pela sua Comissão Permanen-
te, que o não cumprimento desse requisitos determina, de 
pleno direito, a perda do cargo de Presidente da República 
e, finalmente, que o interesse do Estado pode não se com-
padecer com decisões tomadas sempre pelo Plenário da 
Assembleia da República. 
Estou certo que Vossas Excelências me acompanharão 
no sentido essencial destas preocupações e encontrarão, 
oportunamente, uma solução apropriada». 
A mensagem está assinada e tem a data de 11 de Feve-
6 
I SÉRIE — NÚMERO 48 

Para interpelar a Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado 
De resto, no caso de S. Ex.ª o Presidente da Assembleia 
da República ou no do Sr. Primeiro-Ministro nem sequer 
era necessário qualquer tipo de autorização. 
Vale a pena, por isso mesmo, colocar a questão com 
clareza e frontalidade: o Estado português não se compor-
tou como deveria, as personalidades ao mais alto nível do 
Estado português não tiveram, pelo menos desta vez, o 
sentido de Estado que deveriam ter tido. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Segunda questão: a mensagem do Sr. 
Presidente da República até parece evidenciar algo que não 
sucedeu, ou seja, até parece evidenciar que o Sr. Presidente 
da República pediu autorização à Assembleia da República 
que, por qualquer razão, não teve condições para conceder 
essa autorização e, portanto, na sequência disso, importa 
reflectir sobre o sistema constitucional, legal ou regimental 
vigentes. Só que nada disto sucedeu! 
De facto, ao longo da semana, lendo os jornais, fiquei 
convencido de que tinha havido um pedido de autorização 
à Assembleia da República que, por qualquer razão, não 
tinha sido respondido favoravelmente. Certo é que nada 
disso sucedeu. 
Mas esta questão coloca-se com uma clareza meridia-
na: o Sr. Presidente da República, decidindo deslocar-se ao 
estrangeiro, pede autorização à Assembleia da República; 
é o órgão de soberania Presidente da República que toma a 
decisão e pede autorização a um outro órgão de soberania; 
o segundo órgão de soberania, neste caso, a Assembleia da 
República, que é soberana no exercício das suas funções e 
competências, em razão do pedido, encontra a metodologia 
mais adequada, segue os princípios que estão previstos e 
decide se concede ou não a autorização. É assim que as 
coisas se colocam! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado Luís 
Marques Mendes, peço-lhe o favor de sintetizar, porque o 
tempo reservado para estas intervenções é de 2 minutos. 

O Orador: — Vou sintetizar, Sr. Presidente. 
Ou seja, estamos perante uma relação entre dois órgãos 
de soberania, porque a Assembleia da República não é um 
departamento nem uma direcção-geral de qualquer outra 
entidade. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso mesmo, considero inaceitável 
que, ao longo de toda esta semana, por razões que não são 
imputáveis à Assembleia da República, os Deputados, o 
Parlamento e o sistema parlamentar tenham sido quase 
colocados, perante a opinião pública, pelas «ruas da amar-
gura». Sou daqueles que costumo dizer que, muitas vezes, 
são feitas críticas injustas ao Parlamento, muitas vezes, são 
feitas críticas com justiça ao Parlamento e a todos nós, 
Deputados, mas há limites para tudo. E, desta vez, entendo 
que os Deputados, o Parlamento, a instituição parlamentar 
foram colocados pelas «ruas da amargura» na comunica-
ção social, sem razões objectivas, de justiça, que minima-
mente o justifiquem. 
Luís Marques Mendes. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
gostaria de interpelar a Mesa para me pronunciar, ainda 
que rapidamente, sobre a mensagem que acabou de ler. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, as 
interpelações fazem-se à Mesa. Não me parece, pois, que a 
sua interpelação possa referir-se à mensagem que acaba de 
ser lida. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
quero fazer, por via da interpelação à Mesa, um comentá-
rio sobre a mensagem presidencial e, obviamente, será 
sempre um comentário bastante mais curto do que a pró-
pria mensagem. 

Risos. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Espero que sim. 
Aliás, o Sr. Deputado sabe perfeitamente que as interpela-
ções à Mesa têm um limite de tempo regimental. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
com toda a franqueza, acho que este episódio não merece, 
apesar de tudo, uma intervenção tão longa quanto a men-
sagem que V. Ex.ª acabou de ler, e de que nós, de resto, já 
tínhamos tido conhecimento ontem e esta manhã pela 
comunicação social. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, esta mensagem suscita-
me apenas três comentários. 
A razão que está por detrás da mensagem de Sua Ex.ª 
o Presidente da República tem a ver com o funeral ocor-
rido no início desta semana de Sua Majestade o Rei da 
Jordânia. 
Do nosso ponto de vista, Portugal deveria ter estado 
representado ao mais alto nível do Estado nessa cerimónia 
de homenagem ao Rei da Jordânia. 
O Rei da Jordânia, como é publicamente reconhecido, 
pelo contributo importante dado para a paz naquela zona 
do mundo, merecia, de facto, de um Estado como o portu-
guês uma representação, em sentido de homenagem, ao 
mais alto nível do Estado. Ao mais alto nível do Estado 
significa que Portugal está representado pelo Sr. Presidente 
da República ou pelo Sr. Presidente da Assembleia da 
República ou pelo Sr. Primeiro-Ministro, mas não aconte-
ceu a representação de qualquer destas personalidades, 
destas figuras dos mais altos cargos do Estado. 
Do nosso ponto de vista — e esta é que é a questão de 
fundo essencial — esta foi uma grave falha e omissão do 
Estado português. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Já tive ocasião de o dizer, por carta, ao 
Sr. Presidente da Assembleia da República e digo-o agora, 
aqui, publicamente. 

13 DE FEVEREIRO DE 1999 


Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, para terminar, direi, em tercei-
ro lugar, o seguinte: registo e agradeço o contributo que 
alguns deram, ao longo desta semana, para a dignificação e 
valorização da instituição parlamentar. O País, certamente, 
registará esse facto. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — O Sr. Deputado 
Francisco de Assis também pediu a palavra para interpelar 
a Mesa, pelo que renovo o comentário que fiz ao Sr. Depu-
tado Luís Marques Mendes. No entanto, o interesse da 
questão não pode, de forma alguma, levar a Mesa a impe-
dir os líderes parlamentares de se exprimirem. 
Assim, peço apenas ao Sr. Deputado Francisco de As-
sis que se contenha dentro do limite de 5 minutos, que foi 
o tempo que tolerei ao Sr. Deputado Luís Marques Mendes 
e que manterei relativamente a todos os Srs. Deputados 
que pretendam usar da palavra. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, pro-
meto ser ainda mais breve do que o Sr. Deputado Marques 
Mendes. 
Não concentrarei a minha interpelação na avaliação de 
questões circunstanciais e saudarei, em primeiro lugar, a 
forma equilibrada, tranquila e ponderada, do nosso ponto 
de vista, como o Sr. Presidente da República, através da 
mensagem agora enviada a esta Assembleia, colocou uma 
questão que é uma questão de carácter mais estrutural e 
que carece de ser perspectivada no sentido de se encontrar 
uma solução para situações idênticas que possam ocorrer 
no futuro. 
Nessa perspectiva, não parece que seja adequado estar 
agora aqui a fazer um tratamento exaustivo de quanto 
ocorreu nesta semana. De resto, creio que em nada lucraria 
a saúde do sistema político português com a abertura de 
um conflito de natureza institucional entre órgãos de sobe-
rania. 
Assim, o que me parece fundamental salientar e expri-
mir aqui é a vontade e toda a disponibilidade, da parte do 
nosso grupo parlamentar, no sentido de concorrer para 
que, num quadro do máximo consenso parlamentar possí-
vel, se possa alcançar uma solução que obvie a situações 
desta natureza. 
De resto, o Sr. Presidente da República, na comunica-
ção que acabou de ser lida, faz alusão à eventualidade de, 
em outras circunstâncias e em relação a outras matérias, 
surgirem problemas de natureza idêntica, pelo que creio 
que, em atenção e no devido respeito para com essa co-
municação, devemos desenvolver todo o nosso esforço, 
no sentido de se alcançar justamente o consenso possível, 
em sede parlamentar, para que se encontrem soluções 
que juridicamente e legalmente permitam resolver tais 
questões. 
Quanto ao resto, também não me permitiria, de modo 
nenhum, retirar da comunicação do Sr. Presidente da Re-
pública qualquer tipo de ilação que, de alguma forma, 
pudesse ser confundida com uma manifestação de eventual 
desrespeito pelo prestígio e pela dignidade da Assembleia 
da República. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Presidente da República foi, em 
tempos, um destacadíssimo parlamentar, o Sr. Presidente 
da República, em todos os momentos, no desempenho das 
funções que tem vindo a exercer no âmbito da Presidência 
da República, tem revelado um profundo respeito pela 
instituição parlamentar que, nesta circunstância, quero 
também saudar. 
Nessa perspectiva, a única leitura que me parece lícita e 
correcta do teor da comunicação agora lida é aquela que 
aponta no sentido de considerar que o Sr. Presidente da 
República apenas quis alertar para um problema real, no 
sentido de todos concorrermos, no quadro da maior tran-
quilidade possível, para que seja resolvido, de forma a que 
não venha a ter manifestações futuras análogas àquela que 
teve no passado fim-de-semana. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Também para 
uma interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado 
Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, tam-
bém já havíamos tido oportunidade de ler, na imprensa, 
esta manhã, a mensagem do Sr. Presidente da República à 
Assembleia da República — lemo-la na comunicação 
social antes de ela ser lida no Plenário —, pelo que gosta-
ria de, a propósito dessa mensagem, fazer três breves co-
mentários. 
Em primeiro lugar, S. Ex.ª o Sr. Presidente da Repúbli-
ca refere que verificou a impossibilidade prática de a As-
sembleia da República lhe conceder autorização para se 
deslocar ao funeral do Rei da Jordânia e que, por isso, não 
procedeu a diligências. O Sr. Presidente da República tem 
todo o direito de fazer as análises que entender, de verifi-
car as impossibilidades que quiser, mas, ele próprio, deixa 
claro, na sua mensagem, que não procedeu a diligências 
junto da Assembleia da República para se poder deslocar 
ao funeral do Rei da Jordânia. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, quero dizer que não 
é a primeira vez que se verifica uma situação de urgência. 
Já no passado se verificaram situações idênticas e a 
Assembleia da República, em consonância com o Presi-
dente da República, sempre foi capaz de resolver as situa-
ções e de não impedir que o Presidente da República se 
deslocasse onde bem entendesse. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

8 
I SÉRIE — NÚMERO 48 

O Orador: — Em terceiro lugar, quero deixar muito 
claro que, para nós, para o Grupo Parlamentar do Partido 
Comunista Português, há uma coisa que é absolutamente 
certa: a Assembleia da República não tem qualquer res-
ponsabilidade pelo facto de o Sr. Presidente da República 
não se ter deslocado à Jordânia, ao funeral do seu Rei, tal 
como também não tem qualquer responsabilidade pelo 
facto de a não presença do Sr. Presidente da República não 
ter sido colmatada com a presença do Sr. Presidente da 
Assembleia da República ou do Sr. Primeiro-Ministro. 

Aplausos do PCP. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Ainda para uma 
interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado Luís 
Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, tam-
bém quero, da parte da minha bancada, sob a forma de 
interpelação à Mesa, fazer um breve comentário sobre este 
«episódio». 
Em primeiro lugar, lamentamos sinceramente que o 
Estado português, e sem qualquer desprimor, como é ób-
vio, pelo Sr. Ministro António Costa, tenha estado sub-
representado no funeral do Rei Hussein da Jordânia. A 
questão é que no contexto das relações internacionais estas 
coisas notam-se e o prestígio e a dignidade do Estado por-
tuguês não foram devidamente salvaguardados, num mo-
mento em que o poder do mundo se reuniu para prestar 
homenagem a um dos seus representantes. 
Em segundo lugar, e reforçando aquilo que também já 
foi aqui referido, quero dizer que à Assembleia da Repú-
blica não cabe a menor responsabilidade por este «episó-
dio». Pessoalmente, não fui contactado por ninguém, no 
sábado ou no domingo, para ajudar a resolver um proble-
ma que pudesse estar eventualmente criado ao Sr. Presi-
dente da República e à sua deslocação. 
Quero também dizer que, mesmo que tenha vigorado 
ou prevalecido a interpretação formal mais rígida da Cons-
tituição e do Regimento da Assembleia da República, para 
nós, é absolutamente incompreensível que a segunda ou a 
terceira figuras do Estado não se tenham deslocado a Amã, 
se tal era, para os altos representantes do Estado português, 
um problema essencial. 
Para terminar, quero dizer o seguinte: a nossa estrita 
obrigação, Sr. Presidente, é defender o prestígio desta 
instituição e a esta instituição não cabe, obviamente, ter 
aqui um «estado de prontidão militar» que nem às Forças 
Armadas se exige em tempo de paz. 
Agora, a verdade é que esta instituição sempre encon-
trou um modo de resolver este tipo de questões e, pelo que 
ouço dizer, porque, enfim, não sou parlamentar há muitos 
anos, há precedentes. Ora, o facto de a questão não ser 
original é que me faz pensar sobre qual foi a razão que 
levou o Sr. Presidente da República a escrever esta mensa-
gem, sabendo ele, pelo menos pela existência de preceden-
tes, que a Assembleia da República teria, com certeza, 
mais uma vez, e responsavelmente, encontrado a forma de, 
através da conferência dos seus líderes, dos seus represen-

tantes parlamentares, permitir, obviamente, como sempre 
sucedeu — não há um único caso na nossa história parla-
mentar democrática em que se tenha impedido um Sr. 
Presidente da República de se ausentar do País, fosse em 
que ocasião fosse, fosse em que condições fosse — a des-
locação do Sr. Presidente da República. 
Portanto, também quero deixar ficar claro que, pela 
nossa parte, não podemos aceitar que, deste «episódio» 
menos simpático e desagradável, se retirem quaisquer 
ilações no sentido da responsabilização da Assembleia da 
República pela ocorrência de um acontecimento que não 
prestigiou o País, mas para o qual em nada contribuiu. 

Aplausos do CDS-PP. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Nos mesmos ter-
mos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
em primeiro lugar, quero dizer que a comunicação do Sr. 
Presidente da República, que, aliás, tivemos oportunidade 
de conhecer hoje, através da imprensa da manhã, é uma 
comunicação que é suscitada por algo que, do ponto de 
vista de Os Verdes, é lamentável, ou seja, a ausência do 
Estado português, ao mais alto nível, nas cerimónias fúne-
bres do Rei da Jordânia. O primeiro aspecto que gostaría-
mos de sublinhar é, pois, o de que consideramos lamentá-
vel que o Estado português tenha estado ausente. 
Em segundo lugar, entendemos que nenhuma respon-
sabilidade pode ser imputada à Assembleia da República, 
como, de algum modo, se pretendeu fazer crer na impren-
sa, por não ter tido a flexibilidade para encontrar soluções. 
De facto, a Assembleia da República não foi convocada 
para resolver esta questão. Isto é claro e parece-me impor-
tante que seja claramente dito, a propósito desta comunica-
ção do Sr. Presidente da República. 
Por último, em nome de Os Verdes, quero dizer que 
nos parece lamentável que, perante este facto, se não te-
nham encontrado soluções para que o interesse do Estado 
tivesse sido salvaguardado e se tivesse sobreposto a todos 
os outros. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Foi o Congresso do 
PS! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr.as e Srs. Depu-
tados, relativamente às interpelações e à sua substância 
nada tenho a acrescentar ou a comentar. 
No entanto, quero assinalar que a mensagem presiden-
cial deu entrada no Parlamento ainda ontem e tem um 
despacho do Sr. Presidente Almeida Santos também com 
data de 11 de Fevereiro. Considero, porém, que nenhuma 
das intervenções que foram feitas pretendeu atribuir à 
mensagem qualquer acusação ao Parlamento relativamente 
a essa matéria, quanto muito houve interpretações sobre 
essa questão. 
De qualquer forma, segundo me parece, o texto que li 
não contém qualquer acusação dirigida ao Parlamento e 
sobre isso, certamente, todos estamos de acordo. 
13 DE FEVEREIRO DE 1999 

Srs. Deputados, vamos, então, passar à segunda parte 
da ordem de trabalhos que se traduz na discussão conjunta, 
na generalidade, dos projectos de lei n.os 590/VII — Com-
petências das câmaras municipais no âmbito das institui-
ções de carácter social do respectivo pessoal autárquico 
(PCP), 607/VII — Competências das câmaras municipais 
na concessão de apoio às instituições de carácter social e 
cultural dos respectivos funcionários municipais (PSD) e 
619/VII — Competência das câmaras municipais na con-
cessão de subsídios às instituições criadas pelos funcioná-
rios da administração local, com carácter social e cultural 
(PS). 
Para apresentar o projecto do PCP, tem a palavra o Sr. 
Deputado Rodeia Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A actividade desempenhada ao longo dos anos 
pelas entidades que desenvolvem acções de carácter social, 
de apoio ao pessoal ao serviço das autarquias locais, quer 
sejam elas centros de cultura e desporto, casas do pessoal 
ou obras sociais, é amplamente reconhecida como uma 
acção extremamente importante, que se traduz num con-
junto diversificado de apoios aos trabalhadores autárqui-
cos, quer no campo da cultura e recreio, quer ainda na 
acção social complementar. 
Estas entidades, que se constituíram sob forma jurídica 
diversa, tiveram, e têm, como destino primeiro, o bem-
estar dos trabalhadores das autarquias e não é demais afir-
mar que um conjunto de regalias e benefícios de que os 
trabalhadores hoje desfrutam foram formados e conquista-
dos através da criação destas instituições e das suas orga-
nizações representativas. Tais benefícios em muito contri-
buem, para além dos regimes gerais de protecção social, 
para a preservação, redução ou resolução de problemas 
decorrentes da situação laboral, pessoal ou familiar destes 
trabalhadores, como acontece, aliás, com outras obras 
sociais a nível dos trabalhadores da administração central. 
Convém aqui referir que, sobre esta matéria, o Governo 
se comprometeu, no Acordo de 1996 e na Mesa Parcelar 
11 dos Serviços Sociais, a encontrar uma maior equidade 
nas prestações dos serviços sociais e a criar mecanismos 
que permitam uma tendencial generalização no acesso de 
todos os funcionários da Administração Pública a esses 
serviços. 
Mas essa é outra vertente desta matéria que também, 
desde há muito, já deveria estar resolvida e para isso tem 
de ser encontrada legislação própria. 
Estas entidades que têm vindo ao longo dos anos da 
sua criação a ser apoiadas pelas autarquias locais no âmbi-
to de cada município, e se não dependem total destes sub-
sídios, dependem em boa parte deles. 
Acontece, porém, que o Tribunal de Contas tem vindo 
ultimamente a pôr em causa os subsídios atribuídos pelas 
câmaras municipais a essas entidades, considerando que 
não é legal a sua atribuição, com base na Lei n.º 45 362, de 
21 de Novembro de 1963, que, na altura, permitiu a sua 
criação e o seu financiamento. 
Acrescenta, ainda, o Tribunal de Contas que, quer a Lei 
n.º 79/77, quer o Decreto-Lei n.º 100/84 não criaram nor-
mativo ao nível das competências das autarquias locais, 
para que as câmaras municipais possam garantir esse 
financiamento. 
O projecto de lei apresentado pelo Grupo Parlamentar 
do Partido Comunista Português pretende exactamente 
terminar com essa lacuna invocada pelo Tribunal de Con-
tas, ou seja, propõe aditar ao normativo do Decreto-Lei n.º 
100/84 uma alínea no artigo 51.º, onde essas competências 
sejam acometidas às câmaras municipais. 
Aliás, convém aqui ressaltar que o projecto de lei do 
PCP foi o primeiro a dar entrada nesta Assembleia, tendo 
sido entregue a 9 de Dezembro do ano passado, e tem um 
erro, que me permito, desde já, corrigir: ao dizermos que 
queremos aditar uma alínea não é alínea j) mas, sim, a 
alínea l). Aliás, os outros partidos que apresentaram pro-
jectos de lei, o PSD e o PS, cometeram o mesmo erro, 
porque foram «beber» ao projecto do PCP. Fica, pois, aqui 
a rectificação deste erro. 
Por outro lado, os outros projectos de lei em debate vão 
exactamente no mesmo sentido, sendo certo porém que o 
diploma apresentado pelo PCP propõe que a câmara muni-
cipal possa também deliberar sobre a instituição destas 
entidades, o que garante à partida o seu financiamento. 
Estamos, naturalmente, disponíveis para que se encon-
tre um texto comum, desde que não se desvirtue nem o 
princípio nem o objectivo que se pretende atingir, ou seja, 
o de criar um instrumento legislativo que permita o finan-
ciamento por parte das câmaras municipais às obras sociais 
ou culturais dos trabalhadores das autarquias locais já 
existentes ou que venham a ser criadas. 
Sem prejuízo de que, num futuro próximo, se venha a 
criar uma lei enquadradora sobre estas matérias, o que se 
pretende, desde já, é resolver esta questão que é premente 
e que impossibilita, na prática, o financiamento por parte 
das câmaras municipais. 
Espero, pois, que todos os partidos votem favoravel-
mente este projecto de lei. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para apresentar o 
projecto de lei do PSD, tem a palavra o Sr. Deputado Ma-
nuel Moreira. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: O Partido Social Democrata apresenta o 
projecto de lei n.º 607/VII, de que sou o primeiro subscri-
tor, relativamente ao alargamento das competências das 
câmaras municipais, para que estas possam, com proprie-
dade, apoiar as instituições de carácter social e cultural dos 
respectivos funcionários municipais e suas famílias. 
A situação não é nova. Com efeito, as câmaras munici-
pais vêm, de há muito, a atribuir apoios financeiros a estas 
instituições. Acontece, porém, que a falta de um enqua-
dramento legal adequado faz com que esta prática — boa, 
no nosso entendimento — seja posta em causa por isso 
mesmo. 
Como é sabido, em inúmeros municípios do País exis-
tem, desde 1970, associações de trabalhadores municipais 
ou centros culturais e desportivos, vulgarmente designados 
CCD, que têm desempenhado um papel relevante no plano 
lúdico-cultural e no plano social, com particular destaque 
na gestão de um sistema de regalias sociais, designada-
mente comparticipação de despesas de saúde em comple-
mento das prestações da ADSE. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 48 

Aproveito a oportunidade para saudar, em nome do 
PSD, os funcionários municipais presentes nas galerias. 
Eles quiseram assistir hoje a este debate, porque estão 
reocupados com esta situação. Quero também saudar a 
presença do nosso antigo colega parlamentar, Dr. Luís 
Filipe Menezes, que hoje exerce com grande eficiência e 
brilho as funções de Presidente da Câmara Municipal de 
Vila Nova de Gaia. A sua presença a assistir a este debate 
é mais uma prova cabal da sua solidariedade para com os 
trabalhadores municipais. 

Aplausos do PSD. 

Também saúdo a presença do vereador da mesma Câ-
mara Municipal, Barbosa Ribeiro. 
As referidas estruturas associativas, criadas ao abrigo 
do disposto no artigo 8.º do Decreto-Lei n.º 45 362, de 21 
de Novembro de 1963, pelo qual «é permitido aos corpos 
administrativos (…) instituir obras de carácter social e 
cultural em benefício dos seus servidores, bem como sub-
sidiar instituições por estes fundadas que tenham aquele 
carácter», são financiadas por quotização dos seus associa-
dos e, fundamentalmente, por subsídios atribuídos pelos 
respectivos municípios. 
Contudo, recentemente, o Tribunal de Contas veio de-
clarar ilegais os subsídios atribuídos pelas câmaras muni-
cipais aos CCD, com a argumentação de que tais associa-
ções não preenchem os requisitos estabelecidos na alínea i) 
do n.º 1 do artigo 51.º do Decreto-Lei n.º 100/84, de 29 de 
Março (na redacção dada pela Lei n.º 18/91, de 12 de Ju-
nho), quer quanto à exigência formal da sua constituição, 
quer quanto à prossecução de «fins de interesse público». 
O Tribunal de Contas considerou ainda que a funda-
mentação legal (o artigo 8.º do Decreto-Lei n.º 45 362) 
subjacente à instituição das referidas associações e à atri-
buição dos respectivos subsídios, foi tacitamente revogada 
pela, então em vigor, Lei n.º 79/77, de 25 de Outubro. 
Face à ausência de um regime jurídico de acção social 
complementar que abranja os trabalhadores da Adminis-
tração Local e atendendo à importância destas estruturas 
associativas, que, como atrás já referi, desempenham um 
inestimável papel social junto dos trabalhadores munici-
pais e respectivas famílias, impõe-se eliminar quaisquer 
dúvidas de legalidade que subsistam sobre a atribuição dos 
supracitados subsídios pelas câmaras municipais. Pelo 
menos até que seja aprovada a legislação que crie o «sis-
tema de acção social complementar para os trabalhadores 
da Administração Local», nos termos do artigo 8.º do 
Decreto-Lei n.º 194/91, de 25 de Maio. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Porque a não ser assim, os trabalhadores 
municipais ver-se-ão privados de um regime de protecção 
social de há muito adquirido, para além de poderem os 
autarcas municipais 
incorrerem em responsabilidade 
financeira por manterem uma prática de comparticipação 
financeira de instituições com objectivos eminentemente 
sociais. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Importa, portan-
to, que esta Câmara propicie o instrumento suficiente e 

necessário para que estas instituições possam continuar a 
ser apoiadas, como é jus. 
Trata-se, assim, de adequar a legislação à realidade 
— como agora é uso o Governo justificar as novas medi-
das. Neste caso, não podíamos estar mais de acordo, pois 
trata-se de permitir às câmaras municipais fazer justiça 
aos seus trabalhadores e de assegurar uma situação de 
direitos adquiridos. 
O mais elementar respeito para com os trabalhadores e 
suas famílias, bem como, em simultâneo, o respeito estrito 
pela legalidade democrática, implicam que esta Assem-
bleia debata este projecto de lei, bem como os projectos de 
lei n.os 590/VII, do PCP, e 619/VII, do PS, com idêntico 
objecto e os aprove, a curto prazo, se possível já na próxi-
ma semana, como é desejo de todos nós, para resolver uma 
situação que é, em si, urgente. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Não pretendemos 
ser grandiloquentes ou rodear-nos de falácias. Antes, en-
tendemos que é através de medidas concretas — como as 
contempladas nestes projectos de lei — simples, claras e 
concisas que defendemos o interesse de muitos milhares de 
pessoas, respeitamos a dignidade do poder autárquico e 
somos, de facto — e não apenas nas palavras —, solidários 
para com todos eles. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para apresentar o 
projecto de lei do PS, tem a palavra o Sr. Deputado Júlio 
Faria. 

O Sr. Júlio Faria (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: À semelhança de outros grupos parlamentares 
também o PS apresentou o seu projecto de lei que pretende 
ir ao encontro das legítimas aspiração e expectativa de 
trabalhadores da Administração Local que vêem as suas 
instituições de carácter social e cultural impedidas de se-
rem subsidiadas pelas câmaras municipais que assim en-
tendam dever proceder. 
Tais instituições de carácter social e cultural em núme-
ro significativo pelo País viam a concessão de subsídios 
pelas câmaras municipais atribuída com base no Decreto-
Lei n.º 45 362, de 21 de Novembro de 1963. 
No entanto, e como já foi referido pelos Colegas que 
me antecederam, a implementação da Lei n.º 79/77 veio a 
significar que, na sequência de acções inspectivas, o Tri-
bunal de Contas considerou que tal legislação estava taci-
tamente revogada e por isso faltava enquadramento jurídi-
co para que as câmaras municipais que assim o entendes-
sem pudessem continuar a atribuir subsídios a tais associa-
ções representativas dos trabalhadores da Administração 
Local. 
Há, por isso, um vazio que importa preencher e sem 
pretender aqui disputar prioridades em termos de quem foi 
a primeira força política a apresentar o seu projecto de lei 
ou, pelo contrário, a lembrarmos agora aquilo que no pas-
sado recente não nos lembrámos, gostaria de dizer à ban-
cada do PSD que a Lei n.º 79/77, que o Tribunal de Contas 
considera que tacitamente revogou o anterior decreto-lei, é 
de 1977 e estamos em 1999… Parece, pois, que hoje 
fomos despertados para uma situação que, infelizmente, 
13 DE FEVEREIRO DE 1999 

traz anos e, mais uma vez, é nesta Legislatura que vamos 
tentar encontrar solução para o problema. 
Conviria também dizer ao PSD e ao PCP que estão 
pendentes na 4.ª Comissão, aprovadas na generalidade 
duas iniciativas legislativas, há mais de um ano, uma do 
PS e outra do CDS-PP, que previam a revisão de legisla-
ção onde teria perfeito enquadramento a possibilidade de 
virmos a contemplar esta alteração e os Srs. Deputados 
sabem que esta matéria foi objecto de discussão, em sede 
de generalidade, na apreciação destes diplomas. Contudo, 
compreendemos que haja necessidade de satisfazermos, de 
alguma forma, as nossas clientelas e por isso reivindica-
mos o nosso espaço. 
A nós o que nos importa é criar condições para que as 
câmaras municipais que assim o entendam, e de acordo 
com as suas regras internas, possam atribuir os subsídios 
às respectivas associações representativas de trabalhadores 
de carácter social e cultural. 
É por isso que, Sr. Presidente e Srs. Deputados, para 
além de apresentarmos o nosso projecto de lei, manifesta-
mos a disponibilidade para votar favoravelmente os outros 
diplomas apresentados de molde a que, em sede de Comis-
são, possamos encontrar uma redacção comum que permita 
responder capazmente a esta pretensão. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para pedir esclarecimentos. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — O Sr. Deputado já 
não dispõe de tempo. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Sr. Presidente, en-
tão, peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem, então, a pa-

lavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Sr. Presidente, em 
primeiro lugar, agradeço a oportunidade que me dá para 
me relevar de uma falta que cometi na minha intervenção 
ao não saudar também a presença nas galerias de um outro 
vereador da Câmara Municipal de Gaia, o Sr. António 
Barbosa, que não tinha visto. 
Em segundo lugar, quero, através da Mesa, dizer ao Sr. 
Deputado Júlio Faria o seguinte: esta questão há muito que 
tem preocupado o PSD e eu, enquanto Deputado membro 
da 4.ª Comissão, já a suscitei várias vezes, nomeadamente 
aquando da discussão do Orçamento do Estado, em termos 
de Lei das Finanças Locais, só que não houve a abertura 
necessária por parte do PS para podermos equacionar esta 
questão. Daí que tenhamos apresentado esta iniciativa 
legislativa para tentar colmatar uma grave lacuna no nosso 
ordenamento jurídico. 
Julgo que os diplomas apresentados estarão em condi-
ções de poder ser aprovados para dar uma resposta positiva 
a uma preocupação, que é justa, dos trabalhadores dos 
municípios de Portugal. Foi nesse sentido que o PSD apre-
sentou o seu projecto de lei e julgo que foi também nesse 
sentido que o PS e o PCP o fizeram. 
Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Creio que terei de 
dar a palavra ao Sr. Deputado Júlio Faria para responder 
ao Sr. Deputado. 
Faça favor, Sr. Deputado Júlio Faria. 

O Sr. Júlio Faria (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Manuel Moreira, gostaria apenas de dizer-lhe que estamos 
todos de acordo quanto à necessidade de regulamentar e de 
ultrapassar um vazio legal que está criado. Convém, no 
entanto, recordar que esse vazio legal vem desde 1977… 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Mas só agora é que 
o problema foi suscitado pelo Tribunal de Contas. 

O Orador: — … e os senhores, que tiveram responsa-
bilidades governativas durante muitos anos a partir dessa 
data, só hoje vêem necessidade disso. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Mas, repito, só ago-
ra é que o problema foi levantado pelo Tribunal de Contas. 

O Orador: — Por outro lado, se os senhores quisessem 
ter apresentado uma iniciativa legislativa a nível da 4.ª 
Comissão há mais tempo que o podiam ter feito. 
Por outro lado, se estivéssemos todos disponíveis para 
em relação às câmaras municipais, procurarmos clarificar e 
valorizar as suas atribuições e competências, relembro-lhe, 
mais uma vez, Sr. Deputado, que há mais de um ano estão 
para ser discutidos na 4.ª Comissão uma proposta de lei e 
um projecto de lei do PP que estão à espera do vosso apoio 
para poderem caminhar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Então, o PS que 
agende essa matéria! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Rodeia Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Deputado Júlio 
Faria, o senhor afirmou e lembrou ao PCP que estão dois 
diplomas na 4.ª Comissão oriundos um do PS e outro do 
PP. Mas, naturalmente, que o Sr. Deputado não assaca 
responsabilidades ao PCP sobre essa matéria, uma vez que 
se esses diplomas não foram discutidos isso é da responsa-
bilidade do PS e do PP. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Bem lembrado! 

O Orador: — Porém, quero lembrar-lhe uma coisa que 
o senhor frisou ao dizer que esses diplomas contemplam as 
alterações agora propostas. O Sr. Deputado certamente 
reconhecerá que elas não estão contempladas nesses di-
plomas, porque se estivessem, então não havia necessidade 
de estar aqui a apresentar outras propostas — aliás, nem o 
PS teria apresentado esse projecto de lei. 
Naturalmente que o Sr. Deputado vem aqui trazer à 
colação essa matéria, mas eu gostaria que o senhor disses-
se se, efectivamente, o projecto de lei tem ou não oportu-
12 
I SÉRIE — NÚMERO 48 

nidade uma vez que o senhor disse que ele já constava das 
outras iniciativas que estão em Comissão. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, se 
assim o desejar, tem a palavra o Sr. Deputado Júlio Faria. 

O Sr. Júlio Faria (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Rodeia Machado, a nível da 4.ª Comissão e aprovadas na 
generalidade, como referi, estão uma proposta de lei e um 
projecto de lei, relativamente aos quais houve um conjunto 
de sugestões — e lembro que essa matéria foi objecto de 
consulta da ANMP e da ANAFRE, tendo havido discussão 
pública e, aliás, muitas câmaras municipais entenderam 
dever dar contributos — e de pretensões das associações 
representativas de trabalhadores da Administração Local 
que visam pretender chamar-nos a atenção para a possibi-
lidade de contemplarmos esta situação. 
Esta matéria foi objecto de discussão e estamos dispo-
níveis todos para, no âmbito da revisão da legislação da 
valorização das atribuições e competências dos municí-
pios, consagrarmos este caso específico, porque esta revi-
são tarda… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Isso já não é o que 
disse há bocado! 

O Orador: — Os senhores apresentaram a vossa ini-
ciativa legislativa, as outras bancadas também o fizeram e 
estamos aqui para, neste caso pontual, evitar que se mante-
nha uma situação de vazio legal, que não significa que não 
haja ou que não houvesse vontade de todos, penso, de, no 
âmbito da 4.ª Comissão, podermos, então, com um fio 
condutor ser capazes de resolver este e outros problemas 
que subsistem nas câmaras municipais. 

Aplausos do PS. 

Vozes do PCP: — Isso é outra questão! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Moura e Silva. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Permitam-me também que cumprimente os 
funcionários municipais e que dirija daqui uma saudação a 
todos os autarcas e ainda que não só cumprimente os ou-
tros partidos como particularize um cumprimento muito 
especial ao Vereador do CDS-PP na Câmara Municipal de 
Vila Nova de Gaia, António Barbosa, ou seja, não saúdo 
só os meus mas também todos os outros, o que, aliás, é um 
sinal bem claro da concordância com a necessidade de 
clarificar aqui a acção e os subsídios que têm vindo a ser 
atribuídos pelos municípios aos chamados CCD. Mas 
permitam que, no início da discussão conjunta dos projec-
tos de lei do PCP, do PS e do PSD, em que se pretende 
consagrar em lei competência às câmaras municipais na 
concessão de subsídios às instituições criadas pelos seus 
funcionários ou àquelas que venham a ser instituídas, aqui 

possamos manifestar a nossa concordância com a preten-
são dos projectos. 
Esta manifesta necessidade surge na sequência, tam-
bém já aqui referida, de uma deliberação do Tribunal de 
Contas, que considerou ilegal a concessão de subsídios que 
as câmaras municipais lhes vinham atribuindo. Há, portan-
to, uma lacuna no que concerne ao enquadramento legal de 
as câmaras atribuírem subsídios aos designados CCD. Os 
projectos convergem na pretensão e têm letra de lei muito 
aproximada, mantendo, contudo, o mesmo sentido. 
Nesta ocasião, é justo reconhecer o histórico contributo 
no bem-estar dos servidores municipais e dos seus familia-
res em áreas bem diversas, desde o apoio à prestação de 
cuidados de saúde, na cultura, no desporto e no lazer, bem 
como na gestão de um sistema de regalias sociais a outros 
e variados níveis. A sua acção tem os seus méritos reco-
nhecidos e tem contribuído para a valorização da pessoa 
através das muitas actividades culturais e sociais que pro-
movem. Será oportuno admitir a possibilidade de se alar-
gar a dinamização e o apoio aos CCD. Parece-me bem 
haver aqui consenso e tem a aquiescência do CDS-Partido 
Popular. 
Contudo, parece-me vantajoso, em sede de especialida-
de, que se analise a possibilidade de regulamentar não só o 
âmbito mas também a sua acção e o seu modo de funcio-
namento. 
Permitam-me ainda que diga que consideraríamos de 
todo injustificável a apresentação destes diplomas, tanto 
mais que um diploma — o projecto de lei do Partido Popu-
lar — já consagra a atribuição destas competências aos 
municípios e lembro que este diploma já foi votado na 
generalidade e está em sede de especialidade, para lhe 
serem introduzidas as medidas que os Srs. Deputados 
entendam por convenientes e para, posteriormente, ser 
submetido a votação final global. Portanto, já há muito que 
o CDS- Partido Popular sentiu necessidade de clarificar a 
atribuição dos subsídios pelos municípios a estas associa-
ções sociais dos trabalhadores. 
Permitam-me ainda que aqui diga que o Partido Popu-
lar é sensível a esta necessidade, tanto mais que temos 
entre nós um Deputado que é presidente de uma assem-
bleia geral de um CCD. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr.as e Srs. Depu-
tados, a lista dos oradores para intervirem na discussão 
conjunta destes projectos de lei está esgotada, pelo que 
declaro encerrado o debate, na generalidade, destes projec-
tos de lei, cujas votações se farão no momento oportuno, 
nos termos do Regimento e das praxes da Assembleia da 
República. 
Gostaria de assinalar que assistem hoje, connosco, à 
reunião plenária: um grupo de 73 alunos da Escola do 1.º 
Ciclo n.º 4, do Fogueteiro, Amora; um grupo de 146 alu-
nos da Escola Secundária Rainha Santa Isabel, de Estre-
moz; um grupo de 25 alunos da Escola Secundária Rainha 
D. Leonor, de Lisboa; um grupo de 25 pessoas da direcção 
do Centro de Cultura e Desporto dos Trabalhadores da 
Câmara Municipal de Vila Nova de Gaia, acompanhados 
pelo Presidente da Câmara e alguns vereadores, conforme 
13 DE FEVEREIRO DE 1999 

já foi assinalado; e um grupo de 12 membros do Clube de 
Jovens da Santa Casa da Misericórdia de Cascais, além de 
outros cidadãos. A todos saúdo e peço à Assembleia que 
me acompanhe na saudação amiga, como é de nosso cos-
tume. 

Aplausos gerais, de pé. 

Vamos passar ao ponto seguinte da ordem de trabalhos, 
que respeita à apreciação de diversas petições. 
Peço ao Sr. Vice-Presidente João Amaral que me subs-
titua na Mesa, para essa parte da sessão. 

Neste momento, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente João Amaral. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos então 
apreciar a petição n.º 237/VI (3.ª), apresentada pela Câma-
ra Municipal da Moita, na qual se reclama a criação de um 
desdobramento da Repartição de Finanças da Moita na vila 
da Baixa da Banheira. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Lucília Ferra. 

A Sr.ª Lucília Ferra (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Através da petição n.º 237/VI (3.ª), datada de 8 
de Novembro de 1993 e subscrita por 6176 cidadãos, os 
peticionários pretendem que seja criado um desdobramen-
to da Repartição de Finanças da Moita na vila da Baixa da 
Banheira. 
Esta pretensão acabou por ser objecto de consagração 
na Portaria n.º 267/83, de 9 de Março, que, todavia, não 
chegou a ter concretização prática e, bem pelo contrário, 
acabou por ser revogada pela Portaria n.º 973/90, de 11 de 
Outubro. O Governo justificou e justifica a inexistência de 
um desdobramento da repartição de finanças na vila da 
Baixa da Banheira com base na simplificação e desburo-
cratização de procedimentos operados através da reforma 
fiscal. 
De facto, a ausência desta repartição tem trazido alguns 
inconvenientes e algumas dificuldades acrescidas às popu-
lações da vila da Baixa da Banheira e do Vale da Amoreira 
que, cada vez que necessitam de serviços destas organiza-
ções, precisam de se deslocar à sede do concelho, a Moita. 
Na nossa perspectiva, a dinâmica local e o crescimento 
exponencial da zona que, neste momento e segundo os 
dados fornecidos pela freguesia do Vale da Amoreira e da 
Baixa da Banheira, atinge já cerca de 60 000 habitantes, 
justificam de pleno um desdobramento da repartição de 
finanças nesta zona. 
Neste sentido, o Partido Social Democrata quer aqui 
solicitar ao Governo que pondere esta questão e que dê 
voz aos legítimos anseios e preocupações das populações 
desta zona. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem agora a palavra o Sr. Deputado José Reis. 

O Sr. José Reis (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. De-
putados: Através da petição n.º 237/VI (3.ª), admitida na 
Assembleia da República em 1993, vem a Câmara Muni-
cipal da Moita reclamar a criação de um desdobramento da 
Repartição de Finanças da Moita na freguesia da Baixa da 
Banheira. 
Trata-se de uma reivindicação, de acordo com a peti-
cionante, justa e legítima, já que visa evitar transtornos, e até 
prejuízos materiais, à população da freguesia da Baixa da 
Banheira, ou seja, a mais de 40 000 habitantes, ali residen-
tes. 
Em defesa desta pretensão é ainda apontado pela 
Câmara Municipal da Moita o facto de o tão almejado 
desdobramento da Repartição de Finanças nunca ter ocorri-
do não obstante o previsto na Portaria n.º 267/83, de 9 de 
Março, revogada pela Portaria n.º 973/90, de 11 de Outubro. 
Sublinhe-se que esta alteração legislativa, que foi no 
sentido de frustrar as expectativas da população da fregue-
sia da Baixa da Banheira, foi produzida pelo Governo do 
PSD que até então, e contrariamente ao que hoje tanto 
defende, parecia determinado a enveredar pelo caminho da 
concentração administrativa. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Para o Partido 
Socialista a aproximação dos serviços públicos às popula-
ções locais constituiu desde sempre um imperativo e uma 
prioridade da sua política governativa. O processo de regi-
onalização constituiria nesta área, estamos certos, a tão 
almejada reforma profunda da administração pública que, 
por ora, os portugueses recusaram. 
A leitura possível a extrair do referendo sobre a regiona-
lização permite-nos, desde logo, constatar que os portugue-
ses receiam ainda uma reforma administrativa intensa,… 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Recei-
am, não! Não querem! 

O Orador: — … mas aspiram a outras formas e mode-
los de desconcentração e descentralização administrativas, 
de que a presente petição é exemplo paradigmático. 
Interpretando esta vontade inequívoca dos cidadãos, o 
Governo tem vindo a estabelecer medidas destinadas à 
desburocratização, simplificação e flexibilização do fun-
cionamento dos serviços da administração pública. 
Para atingir estes objectivos, estabelece, nas Grandes 
Opções do Plano para 1999, uma forte aposta quer na 
descentralização e desconcentração dos seus recursos 
humanos, através da sua flexibilização e mobilidade 
geográfica, quer estabelecendo medidas de maior flexibi-
lidade na organização dos serviços públicos, no sentido 
de cumprir o objectivo último da administração pública 
que é o de satisfazer de forma eficaz e eficiente as neces-
sidades colectivas. 
Neste contexto, é, pois, nossa convicção que o Gover-
no, no seu grande esforço de modernização, descentraliza-
ção e desconcentração da administração pública, que se 
encontra em curso e que defendemos em nome da aproxi-
mação dos cidadãos ao Estado, poderá, a médio prazo, 
enquadrar a pretensão da Câmara Municipal da Moita e, 
em particular, as aspirações dos cidadãos da freguesia da 
Baixa da Banheira. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

14 
I SÉRIE — NÚMERO 48 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Também para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro 
da Costa. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: Com um atraso que dificilmen-
te conseguiremos explicar aos subscritores da petição que 
agora estamos a analisar, a Assembleia da República resol-
veu pronunciar-se sobre a pretensão dos habitantes da 
freguesia da Baixa da Banheira, pretensão essa que já tinha 
sido negada pelo governo do PSD em Outubro de 1994 e 
que voltou a ser negada pelo Governo do PS em Agosto de 
1997, o que significa que, nesta matéria, há coincidências 
que não me espantam!… 
O que nos espanta, isso sim, Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, é que se desminta, na prática, o slogan de que 
os portugueses não são números. Ou seja, a resposta que o 
Ministério das Finanças, da responsabilidade do Partido 
Socialista, dá às pretensões é a de que, em termos pura-
mente técnicos, não há razão para desdobrar a repartição 
de finanças. Em termos puramente numéricos, podemos 
dizer assim, ou seja, se consideramos os portugueses como 
números, não há razão para desdobrar a repartição de fi-
nanças. 
Mais espantosa ainda é a contradição em que cai o Mi-
nistério das Finanças, porventura, quando diz que estão a 
desencadear-se medidas que simplificarão e eliminarão 
processos e deslocações aos serviços locais, pois está, com 
certeza, a esquecer-se do acréscimo de burocracia que hoje 
representa, por exemplo, comprar um simples livro de 
recibos verdes, que aqui há uns anos foi desburocratizado 
e que agora foi complicado. 

O Sr. Casimiro Ramos (PS): — São brancos, agora 
são brancos! 

O Orador: — O Ministério das Finanças estará, com 
certeza, a referir-se ao acesso às repartições de finanças 
através da Internet e, aliás, concluo que deve ser essa a 
forma preferida dos peticionários para acederem à sua 
repartição de finanças!… 
Portanto, de tudo isto se conclui a distância a que os 
responsáveis do Ministério das Finanças estão das pes-
soas, a distância a que estão das realidades, nomeada-
mente das que são sentidas no dia-a-dia pelos subscrito-
res desta petição. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Aquilo que o Sr. Depu-
tado José Reis disse encerra alguma verdade. É certo que 
os portugueses votaram contra a regionalização, mas fize-
ram-no por opção e não por receio. Aliás, uma das conclu-
sões que podemos retirar do referendo sobre a regionaliza-
ção é a de que, não querendo a descentralização política, 
querem, com certeza, a descentralização e a desconcentra-
ção administrativas. Essas, sim, querem-nas e essas estão a 
ser negadas, como acabamos de ver, pelo Partido Socialis-
ta. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Joaquim Matias. 


O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A petição que estamos a apreciar, da iniciativa 
da Câmara Municipal da Moita, subscrita por 6176 cida-
dãos, deu entrada nesta Assembleia em 8 de Novembro de 
1993. Nela, a Câmara Municipal da Moita e os peticioná-
rios solicitam a criação de uma repartição de finanças na 
vila da Baixa da Banheira. Trata-se de uma pretensão justa, 
tendo em conta os graves transtornos que a falta desta 
repartição provoca a cerca de 40 000 habitantes, obrigados 
a uma penosa deslocação sempre que necessitam de recor-
rer a este serviço público. 
O concelho da Moita é um dos concelhos da Área Me-
tropolitana de Lisboa sujeito, desde os anos 60, a uma das 
mais fortes pressões demográficas, em particular no extre-
mo junto ao concelho do Barreiro, sendo a acessibilidade 
deste local à sede do concelho da Moita extremamente 
deficiente, em termos de transportes públicos, facto que 
deu origem a várias medidas de descentralização dos ser-
viços camarários. 
Tal procedimento, contudo, não se tem verificado iden-
ticamente nos serviços da administração central. O Gover-
no, a quem compete a criação deste serviço, reconheceu, 
em 1983, a sua necessidade através da Portaria n.º 267/83, 
de 9 de Março, que criou a segunda repartição de finanças 
no concelho, abrangendo a área da freguesia da Baixa da 
Banheira — hoje já duas freguesias: Baixa da Banheira e 
Vale da Amoreira. Entretanto, não pôs em prática esta 
Portaria e, em 1990, viria mesmo a revogá-la. 
Em 1994, em resposta à extinta Comissão de Petição e 
em Agosto de 1997, em resposta à Comissão de Economia, 
Finanças e Plano, o Governo actual, como o anterior, man-
tém a posição de que a criação desta repartição seria 
inconveniente, parecendo que o Governo do Sr. Deputado 
José Reis não é o mesmo Governo que temos actualmente, 
do Engenheiro Guterres. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não, não!… 

O Orador: — Portanto, o Governo mantém a posição 
de que a criação desta repartição seria inconveniente, por-
quanto as medidas de simplificação e de desburocratização 
resultantes das reformas fiscais e do tesouro seriam mais 
eficazes do que os ganhos obtidos com esta repartição. 
O certo é que 16 anos depois de o governo da altura re-
conhecer a necessidade do desdobramento deste serviço, a 
necessidade, logicamente, ainda aumentou mais e os efei-
tos das propaladas reformas que há nove anos — repito, há 
nove anos — justificaram a revogação da portaria ainda 
não se fizeram sentir. Bem pelo contrário, mais se justifi-
cam hoje os pressupostos da Portaria de 1983, isto é, a 
criação da repartição de finanças da Baixa da Banheira. 
Assim, pensamos que se deve recomendar ao Governo 
que reveja a sua posição actual e, caso mantenha a sua 
convicção quanto ao não desdobramento da repartição de 
finanças da Moita ou, mesmo, que não a mantenha, deverá, 
no mínimo, criar no imediato uma delegação desta reparti-
ção de finanças na Baixa da Banheira, melhorando, para as 
populações das freguesias da Baixa da Banheira e Vale da 
Amoreira, a acessibilidade a este importante e indispensá-
vel serviço público. 

13 DE FEVEREIRO DE 1999 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Carmem Francisco. 

A Sr.ª Carmem Francisco (Os Verdes): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: A primeira nota que Os Ver-
des gostariam de deixar aqui é a de que deve ser motivo de 
reflexão para todos nós o facto de estarmos hoje a discutir 
uma petição que tem mais de cinco anos e o que isso pode 
implicar em termos de algum divórcio que as populações 
podem sentir em relação a este Parlamento e à forma como 
é gerida esta figura importante da petição, que permite que 
qualquer assunto do interesse dos cidadãos seja discutido 
em Plenário. 
Quanto ao caso em apreço, julgo que talvez não seja 
importante dizer muito mais, já que, aparentemente, há 
unanimidade em reconhecer que, para este conjunto de 
aproximadamente 40 000 habitantes da freguesia da Baixa 
da Banheira, é importante ter um acesso mais fácil e pró-
ximo a uma repartição de finanças. Nós tivemos ocasião de 
receber ontem representantes desta junta de freguesia que 
não tinham ainda a informação de que esta petição ia ser 
hoje discutida e que nos trouxeram mais alguns dados. Um 
dado que me parece importante é o facto de 60% do volu-
me financeiro e administrativo da repartição de finanças do 
concelho da Moita serem provenientes de cidadãos da 
junta de freguesia da Baixa da Banheira, o que, julgo, mais 
reforça esta pretensão que me parece perfeitamente justa. 
Estamos a falar, obviamente, em tentar facilitar a vida 
aos cidadãos, em aproximar os serviços dos cidadãos e em 
tornar menos complicada a vida em grandes centros aglo-
merados urbanos, pelo que, para nós, esta é uma questão 
de racionalidade da administração pública. Espero, since-
ramente, que a discussão desta petição possa levar o Go-
verno a alterar a sua posição e a equacionar, não a médio 
prazo, porque nesse já nós estamos, mas a curto prazo, a 
possibilidade de ter esses serviços junto das populações da 
Baixa da Banheira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
concluímos a discussão da petição n.º 237/VI (3.ª) — 
Apresentada pela Câmara Municipal da Moita, reclamando 
a criação de um desdobramento da Repartição de Finanças 
da Moita na vila da Baixa da Banheira, pelo que, cumprin-
do o disposto no Regimento, a Mesa terá de dar conheci-
mento do que se passou ao primeiro signatário da petição. 
Passamos, então, à discussão da petição n.º 292/VI (4.ª) 
— Apresentada pela Comissão Contra a Instalação de 
Unidades Incineradoras e de Aterro de Resíduos Indus-
triais Tóxicos e Perigosos, manifestando-se contra a pre-
tendida instalação no litoral alentejano de uma unidade 
incineradora ou de um aterro de resíduos industriais tóxi-
cos e perigosos. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Carmem Francisco. 

A Sr.ª Carmem Francisco (Os Verdes): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados, tendo estado, na altura em 
que esta petição recolheu assinaturas e chegou ao Parla-
mento, do «lado de lá», não esperava discuti-la aqui nesta 
altura. No entanto, julgo que ela se mantém com grande 
actualidade, em primeiro lugar, porque houve o cuidado de 
enquadrar aquilo que, na altura, era um projecto de cons-
trução de uma incineradora e de dois aterros de resíduos 
industriais, sendo que a incineradora estava prevista para 
Sines, enquanto se previa que um dos aterros fosse cons-
truído no litoral alentejano. 
Houve ainda o cuidado especial de, para além de dizer: 
«Nós aqui não queremos nem a incineradora nem os ater-
ros», enquadrar esta questão numa problemática mais 
vasta, o que é manifesto nesta petição, que começa por 
referir que é importante equacionar a questão dos resíduos 
industriais como uma das principais problemáticas ecoló-
gicas, pelo seu impacto ambiental e na saúde pública, 
questão que se mantém actualíssima, porque, por tudo o 
que temos discutido acerca dos resíduos industriais, cons-
tatamos que estes não são ainda enquadrados numa pers-
pectiva de impacte ambiental e de saúde pública mas, sim, 
em perspectivas economicistas e que tentam demonstrar 
trabalho num curto prazo. 
No n.º 2 da petição, os peticionários reclamavam a ur-
gência da elaboração de um plano nacional de prevenção na 
produção e de um plano para o tratamento, algo que ainda 
hoje continuamos a reclamar, já que ainda não existe. 
O segundo motivo pelo qual julgo que esta petição se 
mantém actual prende-se com a metodologia adoptada por 
este Governo relativamente aos aterros de resíduos indus-
triais, segundo a qual quem pretender construir e explorar 
aterros deverá dirigir-se às entidades competentes e solici-
tar o seu licenciamento na localização que entenda melhor 
servir os seus objectivos. Portanto, julgo que não só o 
litoral alentejano, mas qualquer região deste país está 
sujeita, nesta altura, a poder ver um pedido de licencia-
mento para um aterro de resíduos industriais, porque o 
proponente do projecto entende que é aí que este se deve 
localizar e não, provavelmente, por outro tipo de critérios 
que deveria nortear a escolha destas localizações. 
Assim, e para além da justeza desta petição, devo real-
çar que são justas as reclamações das populações que nesta 
altura se vêem a braços com o processo de co-incineração 
de resíduos, não deixando de sublinhar que, para nós, 
incineração e co-incineração são duas vertentes do mesmo 
projecto. 
Estando a falar de resíduos industriais, não posso dei-
xar de relembrar a esta Assembleia que aprovámos aqui, 
no dia 20 de Janeiro e por uma larga maioria, uma resolu-
ção, e que, passadas três semanas sobre esta aprovação, 
não tivemos qualquer reflexo, resposta ou reacção do Go-
verno. O Governo nem sequer se dignou mostrar que tinha 
tido conhecimento de que esta resolução tinha sido apro-
vada. Como tal, solicitámos ontem ao Sr. Primeiro-
Ministro que nos desse conhecimento de que medidas é 
que já tomou no sentido de tomar devida nota e de respei-
tar esta resolução. Para nós, há aqui um problema de al-
guma falta de respeito pelo órgão de soberania que é a 
Assembleia da República, já que, obviamente, o Sr. Pri-
meiro-Ministro já se devia ter dignado a dar um sinal de 
que, pelo menos, tinha tomado conhecimento — quanto 
mais não fosse pelos jornais — de que aquela resolução 
tinha sido aprovada. 

16 
I SÉRIE — NÚMERO 48 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Amândio. 

O Sr. Carlos Amândio (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A petição n.º 292/VI (4.ª), declarada moribun-
da pelo relatório intercalar de 5 de Maio 1995, vai hoje 
conhecer o seu epílogo. 
Decorria o ano de 1994 e as fábricas da plataforma in-
dustrial de Sines, sem outros acidentes que não fossem os 
eventuais rebentamentos dos discos de segurança, iam 
alegadamente produzindo transformações ambientais na 
região, a julgar pelas queixas constantes dos citricultores, 
que viam perder-se, ano após ano, grande parte das suas 
produções, aquando da queda das primeiras chuvas. 
Se já não era boa a situação, a mesma não iria certa-
mente melhorar com a, então, anunciada como muito pro-
vável, construção quer de um aterro de resíduos tóxicos, 
quer de uma unidade incineradora, tanto mais que algumas 
das opções pareciam não ser as mais correctas. Senão 
vejamos: não tinha sido considerada a enorme aptidão da 
zona para a actividade turística; parte da região estava 
classificada como reserva natural e paisagem protegida; a 
localização do novo aterro apontava para Vale Madeiros, 
uma faixa de montado de sobro implantado em terrenos de 
difícil impermeabilização, localizada entre os leitos do rio 
Corona e da ribeira de S. Domingos, afluentes do Sado; já 
existia no mesmo município, o de Santiago do Cacém, um 
aterro de resíduos tóxicos, que servia a plataforma indus-
trial de Sines; e tendo o tipo de incineradora escolhida 
como vocação exclusiva a queima de resíduos e com capa-
cidade largamente excedentária em relação às nossas ne-
cessidades, lógico era que a população temesse a importa-
ção dos mesmos, por forma a viabilizar financeiramente a 
sua instalação. 
É de referir que estando contra a solução encontrada, a 
petição, apresentada a esta Assembleia em 5 de Janeiro de 
1995, demonstra, no entanto, que os seus autores eram 
sensíveis à necessidade imperiosa de tratar os resíduos 
industriais, particularmente os tóxicos perigosos. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Quatro anos volvidos, havendo plena 
consciência do valor potencial do património natural do 
litoral alentejano, tendo sido lançado um programa nacio-
nal de turismo da natureza que mais valoriza esse patrimó-
nio e por isso nos obriga a um maior esforço de compatibi-
lização entre a plataforma industrial e o meio natural 
envolvente, estando em vigor o Plano Nacional de Preven-
ção de Resíduos Industriais, sabendo-se que não existe, 
neste momento, qualquer pedido de instalação de um novo 
aterro deste género para esta região e conhecendo-se as 
opções entretanto tomadas em termos de tratamento de 
resíduos, não faz qualquer sentido a discussão hoje desta 
petição. O que faz sentido é que, rapidamente, se caminhe 
na direcção já então apontada como a menos gravosa para 
a resolução deste problema, que a todos diz respeito e que 
se arrasta no tempo. 


Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Pedro 
Moutinho. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: Esta petição que hoje apreciamos 
tem, de facto, muito tempo — é de 1995. Entretanto, 
mudou o Governo, mudou a política, como o Sr. Deputado 
Carlos Amândio disse, mas, infelizmente, não percebemos 
que política é essa. Isto porque a política que o Governo 
anunciou limita-se a dizer que não quer mais tratamento 
em incineradoras de origem, passando a fazer o tratamento 
dos resíduos 
industriais através do modelo da co-
incineração. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Não é isso que está 
em causa nesta petição! 

O Orador: — Depois disso, houve um silêncio até à 
tentativa de localizar no País a solução da co-incineração 
dos resíduos industriais perigosos e também dos banais. 
Sr. Deputado Carlos Amândio, aquilo que queremos 
relativamente a esta petição é, sobretudo, reconhecer e 
dizer publicamente, mais uma vez, que o Governo conti-
nua sem apresentar um plano nacional estratégico para o 
tratamento dos resíduos industriais, plano que se aguarda e 
que, inclusivamente, já motivou em múltiplas circunstân-
cias nesta Assembleia a discussão do problema da co-
incineração e também das próprias localizações que o 
Governo apontou: Souselas e Maceira. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — O Sr. Deputado não 
leu a petição! 

O Orador: — De facto, gostaríamos de ver o Governo 
a aceitar a resolução da Assembleia da República, em que 
se recomenda a suspensão do processo até ao aprofunda-
mento dos estudos relativos à perigosidade para a saúde e 
para as populações de todas as áreas envolvidas, estudos 
que se devem debruçar sobre as emissões e as produções 
das fábricas em causa. 
Aquilo que gostaríamos de ter visto era essa resposta 
positiva do Governo, mas, infelizmente, o Governo fez 
ouvidos moucos à Assembleia da República, depois dessa 
resolução ter sido aprovada. Não sendo possível, dessa 
forma, que o Governo compreenda e oiça a Assembleia da 
República, o PSD já apresentou, através de um projecto de 
lei, soluções para a gestão e tratamento dos resíduos indus-
triais. 
Sr. Deputado, espero que a sua bancada esteja à altura 
na discussão deste projecto do PSD e que junte os seus aos 
nossos votos para que este processo tenha uma solução 
com o rigor científico e com as exigências que as popula-
ções merecem, relativamente ao tratamento dos resíduos 
industriais. 

Aplausos do PSD. 

13 DE FEVEREIRO DE 1999 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Peço a palavra, Sr. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para que efeito, 
Presidente. 
Sr.ª Deputada? 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Para uma interpelação 
à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, Sr.ª 
Deputada. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Sr. Presidente, peço à 
Mesa que distribua a petição n.º 292/VI (4.ª) ao Sr. Depu-
tado Fernando Pedro Moutinho, porque o teor desta peti-
ção não tem a ver com a co-incineração, pelo que, com 
certeza, ter-lhe-á sido entregue outra! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr.ª Deputada, te-
rei de fazer essa distribuição a vários Deputados, porque 
todos eles, sem excepção, se têm referido à co-incineração. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Joaquim Matias. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, antes de me referir a esta petição, gostaria de 
dizer ao Sr. Deputado Carlos Amândio e à Sr.ª Deputada 
Natalina Moura que, de facto, deviam estudar a co-
incineração, porque esta é apenas uma pequena parte. Há 
uma outra parte relativa ao aterro que o Governo, proposita-
damente, não define e deixa entregue a critérios esquisitos. 

Vozes do PS: — Esquisitos?! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Também quero dizer ao Sr. Deputado 
Fernando Pedro Moutinho que o seu projecto não prevê 
bem a suspensão do processo em curso. Tem algumas 
diferenças que, na altura própria, iremos debater. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A petição em apreço, 
subscrita por 7224 cidadãos, há mais de quatro anos, mani-
festando-se contra a pretendida instalação, na altura, no 
litoral alentejano, de uma incineradora ou de um aterro 
sanitário de resíduos industriais tóxicos e perigosos, man-
tém, a nosso ver, ainda hoje, actualidade e revela uma 
preocupação legítima com a necessidade de equacionar a 
situação caótica dos resíduos industriais em Portugal, par-
ticularmente os perigosos, bem como o estabelecimento de 
um plano global para o seu destino, assente numa estraté-
gia de prevenção, preocupação que o governo, na altura, 
não possuía e que o actual continua sem estabelecer. 
A nossa solidariedade com a população do litoral alen-
tejano, particularmente com a de Sines e de Santiago do 
Cacém, é a mesma que temos para com as populações de 
Maceira, Souselas, Barreiro e Estarreja. Não está de forma 
alguma em causa a necessidade e o interesse nacional de 
tratamento dos resíduos industriais. Mais: não excluímos, à 
partida, qualquer tecnologia que se venha a mostrar como 
a mais indicada para destino de parte específica desses 
resíduos, incluindo a co-incineração, desde que integrada 
numa estratégia global e que sejam devidamente salva-
guardadas a saúde pública e a qualidade do meio ambiente, 
através de estudos credíveis. 
Não aceitamos, à partida, que se avance com a incine-
ração ou a co-incineração de resíduos industriais como a 
única solução, omitindo que só se está a falar de uma pe-
quena parte dos resíduos produzidos em Portugal e a igno-
rar os restantes, favorecendo o aumento da rentabilidade 
de grupos económicos, permitindo, se necessário for, para 
a sua rentabilidade, a importação de resíduos incineráveis e 
privilegiando os interesses desses grupos, quer se trate das 
cimenteiras ou da tecnologia de incineradoras dedicadas, 
em detrimento do meio ambiente, da saúde e do bem-estar 
das populações. 
Resta ainda na petição uma questão de grande impor-
tância, que é a localização do aterro, questão essencial 
também no processo de co-incineração que o actual Go-
verno pretende adoptar. Foi, no entanto, o aterro proposi-
tadamente ignorado por este Governo, para, posteriormen-
te, ser dado como facto consumado, ignorando as implica-
ções em todo o processo de desenvolvimento e ordena-
mento do território e, uma vez mais, a prioritária questão 
de saúde pública. A localização do aterro sanitário deve 
obedecer a estudos e não depender apenas de interesses 
económicos. 
A recente deliberação desta Assembleia, que o Gover-
no parece resistir a pôr em prática, tem em conta também 
as justas pretensões dos peticionantes do litoral alentejano. 
O Governo tarda em aceitar e pôr em prática essa deli-
beração e, a nosso ver, tal atitude só contribuiu para adiar 
o problema, aumentar a falta de confiança das populações 
na Administração Pública e no Governo, desconfiança, 
aliás, plenamente justificada por tudo o que se tem passa-
do, e dificultar a urgente adopção de um plano estratégico 
nacional para os resíduos industriais, incluindo os perigo-
sos, em Portugal. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Rui Marques. 

O Sr. Rui Marques (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Por muito que o Partido Socialista se esforce 
em querer dizer-nos que o objecto desta petição é virtual, 
por força da resolução do Conselho de Ministros, o Sr. 
Deputado do PCP acabou agora de provar que, relativa-
mente aos aterros sanitários, não é virtual, é bem real. Mas 
mais importante do que isso é que o tema é de toda a 
actualidade e se por outra razão não fosse, hoje, teríamos 
aqui todo o interesse em voltar a discutir esta questão. 
Mas vou directo ao assunto porque me parece impor-
tante dizer que a questão essencial deste debate é saber se 
há ou não o tal plano estratégico. Já foi aqui repetidamente 
dito que o grande erro deste Governo foi ter instituído uma 
terapêutica sem ter feito um diagnóstico correcto. Esta é 
que é a questão de fundo. 
Aproveito a oportunidade para lembrar que, no docu-
mento que foi entregue e que tem por título «Relatório do 
estado do ambiente de 1998», o Governo reconhece a 
dificuldade em colher dados, em fazer o levantamento da 
situação, em fazer aquilo a que chamamos diagnóstico. 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 48 

Aliás, o Governo refere uma portaria e, com base nela, faz 
um levantamento da situação existente, dizendo: «Esta 
portaria não se encontra devidamente implementada, sendo 
desejável uma maior motivação de todos os intervenientes 
neste processo, a fim de serem atingidos os objectivos nela 
preconizados (…)» E diz mais: «(…), com o objectivo de 
contornar, resolver, alguns dos factores que conduziram à 
fraca implementação desta portaria, está já em fase avan-
çada de preparação a sua revisão, esperando-se a sua pu-
blicação em tempo de ser aplicada já em Fevereiro de 
1999». 
O «já em Fevereiro de 1999» implica que a portaria já 
estivesse publicada e, tanto quanto sabemos, a portaria não 
está ainda publicada. Trata-se, mais uma vez, de uma falha 
do Governo, que tem a ver com o desleixo, no sentido de 
não fazer um diagnóstico correcto da situação. 
Outro problema que já foi aqui ventilado e para o qual 
não podemos deixar de chamar a atenção, tem a ver com a 
decisão do Governo relativamente à posição que a Assem-
bleia da República já tomou, ou seja, com a deliberação 
aqui assumida em Janeiro passado. De facto, gostávamos 
de saber qual é a posição do Governo: aceita a decisão da 
Assembleia da República e renuncia à que tomou na reso-
lução de Conselho de Ministros, e, então, avança-se com o 
estudo a sério do que deve ser a resolução do problema dos 
resíduos tóxicos, ou o Governo é teimoso e mantém a 
decisão, e nós cá estaremos para as consequências que daí 
advierem. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — A Sr.ª Deputada 
Natalina Moura pediu a palavra para que efeito? 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Para interpelar a 
Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, Sr.ª 
Deputada. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Sr. Presidente, dado 
que se tem falado aqui na ausência de um plano nacional 
de prevenção de resíduos industriais, quero pedir ao Sr. 
Presidente os seus bons ofícios no sentido de verificar se 
este livro de capa verde, sobre a acção governativa do 
Governo, foi ou não entregue a todos os Deputados aquan-
do de uma das últimas intervenções da Sr.ª Ministra do 
Ambiente, aqui, no Plenário. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — É o ma-
nual de propaganda do Governo! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr.ª Deputada, não 
poderei responder se foi entregue a todos os Deputados, 
mas posso, pelo menos, dizer que ao Sr. Deputado Octávio 
Teixeira não foi, porque ele está a fazer sinal de que não o 
recebeu. No entanto, Sr. Deputado Octávio Teixeira, vou 
desiludi-lo, porque eu recebi-o. 

Risos. 


Sr.ª Deputada Natalina Moura, numa prospecção que 
foi aqui feita, posso dizer que o livro foi entregue a 50% 
dos Deputados. 
Srs. Deputados, não havendo mais pedidos de palavra, 
damos por concluída a discussão sobre a petição n.º 
292/VI (4.ª). Devo dizer que serão informados os subscri-
tores do teor das intervenções e do que aqui se passou. 
Vamos, agora, passar à apreciação da petição n.º 
323/VI (4.ª) — Apresentada pela Comissão de utentes do 
Centro de Saúde da Pontinha, na qual pretendem que a 
Assembleia da República aprecie em Plenário a situação da 
extensão da Pontinha do Centro de Saúde de Odivelas. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Francisco José Martins. 

O Sr. Francisco José Martins (PSD): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: A petição n.º 323/VI (4.ª), apresentada 
pela Comissão de Utentes do Centro de Saúde da Pontinha, 
em 26 de Abril de 1995, tendo sido subscrita por 4801 
cidadãos, solicita a apreciação em Plenário da situação da 
extensão da Pontinha do Centro de Saúde de Odivelas. 
Os peticionantes invocam os seguintes fundamentos: 
no campo das instalações, há mais de 20 anos que não se 
efectuam modificações, sendo que a degradação das insta-
lações é enorme, existindo infiltrações de água e humida-
de, falta de ventilação e até más condições sanitárias nos 
gabinetes e salas de tratamentos. 
Na área do atendimento e serviços, as filas e o tempo 
de espera para obtenção de consultas é cada vez maior, 
face à insuficiência de pessoal de enfermagem e à não 
substituição de mais de uma dezena de trabalhadores 
administrativos que se reformaram. 
Por outro lado, acentuam o facto de a população da 
Pontinha atingir os 40 000 habitantes, estando registados 
em ficheiro 45 000 utentes e sendo atendidas mais 2500 
famílias residentes em freguesias dos concelhos limítro-
fes, nomeadamente Lisboa e Amadora. Aludem, ainda, à 
circunstância de existirem, sem médico, cerca de 6000 
utentes. 
Nestas condições, os signatários da petição que hoje se 
aprecia vêm propor: passagem da extensão da Pontinha a 
centro de saúde, mantendo a extensão da Urmeira; redefi-
nição da área abrangida, limitando a área geográfica da 
Pontinha; obras de fundo no actual centro, permitindo me-
lhores condições sanitárias e de atendimento; aumento do 
número de médicos, enfermeiros e pessoal administrativo. 
Em 3 de Abril de 1995, antes da apresentação da pre-
sente petição, já o então governo do Partido Social Demo-
crata, em resposta a requerimento que lhe foi apresentado, 
respondeu que a resolução definitiva da situação passava 
pela construção de raiz de um edifício adequado à finali-
dade. 
Nesse mesmo ano, em 1995, foi feito um investimento 
superior a 20 000 contos em obras de beneficiação das 
actuais instalações do Centro de Saúde de Odivelas, exten-
são da Pontinha. 
Também no âmbito da Assembleia de Freguesia da 
Pontinha, esta questão mereceu, por iniciativa do Partido 
Social Democrata, uma atenção especial, à luz de moções 
que, por várias vezes, apresentou na defesa da construção 
do novo Centro de Saúde da Pontinha. 
13 DE FEVEREIRO DE 1999 


O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Bem 
lembrado! 

O Orador: — De resto, o Partido Social Democrata, a 
exemplo do apoio e intervenção na primeira linha que 
assumiu na manutenção da esquadra da PSP, sempre con-
siderou e defendeu como prioridade programática para a 
Pontinha a construção de um edifício de raiz para o centro 
de saúde da Pontinha. 
Acresce que a prestação de cuidados de saúde na Pon-
tinha, como na generalidade dos estabelecimentos de saúde 
do novo concelho de Odivelas, onde se integra, tem vindo 
progressivamente a agravar-se, donde ressaltam a falta de 
médicos e enfermeiros, dificuldades sérias na marcação de 
consultas externas, instalações deficientes e uma popula-
ção a aumentar, que vê o tempo a passar sem respostas 
capazes de satisfazer as suas mais elementares carências no 
campo da saúde. 
De resto, a situação tende a agudizar-se, sendo que o 
Centro de Saúde de Odivelas e as extensões de Caneças e 
Póvoa de Santo Adrião, tal como a da Pontinha, vivem 
grandes dificuldades pela manifesta incapacidade de res-
posta, assente na falta de meios que satisfaçam as efectivas 
necessidades das populações. 
Neste particular, estão os utentes do novo concelho de 
Odivelas em efervescência, face ao propósito do Governo 
em dar execução ao denominado Programa de Reestrutura-
ção do Atendimento da Doença Aguda, em razão do qual 
os centros de saúde e respectivas extensões serão objecto 
de uma diminuição dos horários de atendimento, com 
particular incidência no encerramento nocturno dos servi-
ços, o que irá provocar uma maior afluência da população 
do concelho de Odivelas aos serviços de urgências de 
Lisboa, agravando o estado já caótico dos serviços de 
urgências na área de Lisboa. 

Vozes do PSD: — Uma vergonha! Um escândalo! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A 
petição que hoje apreciamos aborda uma situação concreta, 
que atinge quase 50 000 cidadãos e põe em causa um direi-
to fundamental dos portugueses. 
O Ministério da Saúde, em 26 de Junho de 1996, e em 
resposta a requerimento que lhe foi apresentado, disse que 
ponderava a possibilidade da criação de um centro de 
saúde da Pontinha, que agora é extensão, agrupando as 
extensões da Pontinha, Caneças e Urmeira. 
Todavia, ao vermos o PIDDAC nos anos que se segui-
ram e até esta data, o silêncio perante este problema é total 
por parte do Governo. Trata-se de mais um propósito que, 
infelizmente — e sublinho, infelizmente —, não encontra 
correspondência numa prática reiterada de promessas não 
cumpridas pelo Governo no campo da saúde, com os ine-
rentes efeitos perniciosos para os portugueses. 
Por parte do Partido Social Democrata, queremos, aqui 
e agora, manifestar o nosso inequívoco apoio à proposta 
formulada pelos peticionantes, considerando que a popula-
ção da Pontinha merece e tem direito a ver iniciado, com a 
celeridade possível, o processo que leve à construção do 
novo centro de saúde, como pressuposto legítimo de uma 
efectiva resposta aos anseios e necessidades dos cidadãos 
residentes na freguesia da Pontinha. 
Assim se estará a respeitar, e bem, um direito que a Lei 
Primeira de Portugal consagra, o direito à saúde. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Aires de Carvalho. 

O Sr. Aires de Carvalho (PS): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Antes de mais, pretendo sublinhar o meu 
agrado pela subida, hoje, a Plenário de nada mais nada 
menos que quatro petições. 
A sua discussão dignifica este Parlamento, já que tes-
temunha que o exercício da cidadania, por parte dos cida-
dãos, não é letra morta e tem acolhimento neste importante 
órgão de soberania. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A este respeito, atrevo-me até a sugerir 
uma maior celeridade em termos de subidas a Plenário de 
outras petições, já que tal facto pode ser, também ele, um 
contributo importante para a sensibilização dos cidadãos 
no sentido de a esta figura recorrerem com maior frequên-
cia, trazendo a esta Câmara a discussão profunda sobre as 
suas preocupações nas comunidades onde se inserem. 
Vem isto a propósito da petição n.º 323/VI (4.ª) que, 
tendo o seu relatório e parecer datado de 22 de Abril de 
1997, só hoje sobe a Plenário. 
Assim, esta petição, subscrita por 4801 cidadãos, é fun-
damentada na falta de condições das instalações da exten-
são da Pontinha do Centro de Saúde de Odivelas e bem 
assim o seu deficiente atendimento e serviços. Tanto mais 
que, segundo os dados divulgados, havia, à data, 45 000 
utentes registados nos ficheiros, já que, para além de 
40 000 habitantes que pertencem à Pontinha, eram também 
ali atendidas, mais 2500 famílias de outras localidades, 
como do Bairro da Horta Nova, Bairro Padre Cruz, do 
concelho de Lisboa, Azinhaga dos Besouros e Estrada da 
Correia, no concelho da Amadora. 
Também do que decorre da petição já referida, e no 
âmbito da deficiência de atendimento e serviços, era divul-
gada a existência de mais de 6000 utentes sem médico. A 
este conjunto de preocupações procurou-se, no final do 
ano de 1995, dar resposta através de obras de remodelação 
nas instalações da extensão da Pontinha, que rondaram 
cerca de 20 000 contos, tendo esta extensão chegado mes-
mo a funcionar temporariamente noutro local. 
Contudo, a realização de obras num equipamento onde 
há mais de 20 anos não eram conhecidas quaisquer inter-
venções de conservação pouco mais pode significar que 
um gesto de boa vontade, incapaz por isso mesmo de dar 
resposta ao estado adiantado de degradação em que se 
encontravam as instalações. Assim, as intervenções neces-
sárias devido às infiltrações de águas, à humidade, à falta 
de ventilação e até às más condições sanitárias dos gabine-
tes e salas de tratamento ficaram adiadas e em aberto. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Hoje, porém, a 
situação é algo diferente, quer no tocante a instalações, 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 48 

quer no que diz respeito a atendimento e serviços. Fale-
mos, então, das instalações. 
Nesse domínio, convém desde já referir que foi arren-
dado pela ARS, no passado ano, um andar contíguo ao da 
actual extensão da Pontinha, para a instalação da nova 
Direcção de Saúde Pública, onde foram feitas obras de 
adaptação no valor de 11 000 contos. 
Também as 2500 famílias, cerca de 10 000 utentes do 
Bairro Padre Cruz, Azinhaga do Serrado e Quinta do 
Bacelo, que constituíam uma sobrecarga na extensão da 
Pontinha, passaram, a partir do primeiro trimestre do ano 
de 1998, a ser servidos pela nova extensão de Carnide, 
integrada no Projecto Alfa. 
Por outro lado, está hoje prestes a ser inaugurada uma 
nova extensão de saúde em Famões, instalada num edifí-
cio onde foram investidos 27 000 contos em obras de 
adaptação. 
Concretamente, no que toca à passagem da extensão da 
Pontinha a centro de saúde, já foi requerida pela ARS e 
aceite pela Sr.ª Ministra da Saúde a competente autorização. 
Ainda neste domínio, e no que diz respeito à cobertura 
daquela zona em termos da rede de apoio a cuidados de 
saúde primários, tem vindo a ARS a tratar com o Governo 
Civil de Lisboa e com o município de Loures da disponibi-
lização de uma parcela de terreno, com uma área de 3000 
m2, para nela instalar um novo centro de saúde, tendo já, 
neste caso particular, aquele município efectuado o estudo 
de integração urbanística onde se inclui o lote para o refe-
rido equipamento de saúde. 
Também no que concerne a atendimento e serviços se 
tem caminhado em frente. No que diz respeito aos profis-
sionais de saúde e pessoal administrativo, tem vindo a 
ARS a celebrar contratos no sentido de colmatar as neces-
sidades existentes. Presentemente, existem 23 019 utentes 
inscritos na extensão da Pontinha com médico de família. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Certamente que a 
resolução destes casos não esgota as preocupações na área 
da saúde na Pontinha ou no concelho de Loures, mas é 
também verdade que, ao fim de três anos, é já visível uma 
preocupação de uma visão diferente nesta matéria tão 
importante como os cuidados primários de saúde. Já dá 
bem para marcar a diferença. 
O Governo do PS está, assim, determinado em prosse-
guir o caminho. É esta, Srs. Deputados, a nossa via! Cabe-
rá assim aos portugueses e, designadamente, aos habitantes 
do concelho de Loures, livre e serenamente, concederem-
nos a confiança necessária para podermos continuar a 
caminhada, em detrimento de aventuras mediáticas bem 
conhecidas no passado por toda a população, designada-
mente por aqueles que assinaram a petição que hoje discu-
timos neste Plenário. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Pois, está tudo bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
quase que me atreveria a começar esta minha intervenção 

em jeito de interpelação, perguntando ao Sr. Presidente se 
pode informar o Sr. Deputado Aires de Carvalho que a 
freguesia da Pontinha já não é no concelho de Loures mas, 
sim, no concelho de Odivelas, o que me parece um dado 
relevante para esta questão. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Em relação a esta petição, data a mesma 
de 1992 e desde então pouco mais houve do que as referi-
das obras para remediar algumas situações nas instalações 
da extensão da Pontinha, que já foram aqui referidas e que 
são manifestamente insuficientes para fazer face às ques-
tões que esta extensão enfrenta. Aliás, o próprio Sr. Depu-
tado Aires de Carvalho disse que eram apenas uma mani-
festação de boa vontade e que a resolução do problema de 
fundo não passava por essas obras. 
De resto, se qualquer dos Srs. Deputados visitar esse 
centro de saúde, como no Grupo Parlamentar do PCP já 
fizemos, verificará o desagrado dos utentes e dos profis-
sionais com as 
limitam, 
evidentemente, uma melhor prestação de cuidados de 
saúde. 
instalações existentes, que 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Eles nem sabem 
onde fica! 

O Orador: — Este centro de saúde, apesar das obras, 
continua a ter um grave problema em termos de obstáculos 
físicos ao próprio acesso aos serviços de saúde que lá 
funcionam, nomeadamente por parte dos utentes com 
maiores dificuldades ao nível de mobilidade. Este é um 
problema que não foi resolvido com as obras referidas. 
Continua a haver uma carência muito grande de médi-
cos, de pessoal administrativo e, sobretudo, de enfermei-
ros, neste centro de saúde, pondo em causa, até, um exce-
lente trabalho que se fazia, desde há longos anos — e 
ainda se consegue fazer, apesar de tudo —, de cuidados 
prestados à população em casa, que as enfermeiras e os 
enfermeiros deste centro e saúde vão conseguindo assegu-
rar recorrendo a expedientes vários para tentar tornear as 
dificuldades que a falta de pessoal lhes impõe. 

O Sr. José Barradas (PS): — Isso é verdade! 

O Orador: — Esta extensão depende do Centro de Sa-
úde de Odivelas e a questão deste centro de saúde e da sua 
abrangência em todo o concelho de Odivelas é que este 
tem apenas um centro de saúde com várias extensões nal-
gumas freguesias e está provado e afirmado pelos profis-
sionais, pelas autarquias e pelas populações deste concelho 
que não é possível continuar a funcionar com uma estrutu-
ra organizada desta forma. 
Não se trata só de um problema de instalações que fal-
tam na Póvoa de Santo Adrião — que tem uma extensão 
em condições precárias —, no Olival Basto, na Ramada, 
na Pontinha e nalgumas outras freguesias e localidades 
deste concelho, trata-se, também, da própria organização 
dos serviços, concentrados no Centro de Saúde de Odive-
las e que, por isso, não conseguem dar melhor resposta às 
necessidades das populações. 
13 DE FEVEREIRO DE 1999 

O Sr. Deputado Aires de Carvalho — e também é um 
assunto referido na petição — falou da tentativa de se 
resolver a situação de muitos habitantes de outros bairros 
limítrofes à freguesia da Pontinha recorrerem a esta exten-
são, por exemplo, os habitantes do Bairro Padre Cruz ou 
da Azinhaga dos Besouros, no concelho da Amadora. 
Devo dizer que na visita que efectuámos, não há muito 
tempo, à extensão da Pontinha, apesar da abertura da 
extensão de Carnide, constatámos que continua a verificar-
se esta situação. Evidentemente que as populações muito 
carenciadas destes bairros aqui referidos procuram a 
melhor acessibilidade aos cuidados de saúde e não podem 
ser penalizadas por procurarem a extensão da Pontinha, 
porque provavelmente é aquela que melhor lhes dá respos-
ta ou que fica geograficamente mais perto. Portanto, do 
que estamos aqui a falar é da continuação deste problema. 
Quanto à extensão de Famões, que o Sr. Deputado Ai-
res de Carvalho aqui referiu, existe, aliás, uma situação 
muito curiosa: é que a extensão de Famões está pronta há 
três meses e continua fechada, com o equipamento guarda-
do, não se sabe bem onde, à espera de autorização para 
abrir e começar a funcionar realmente. 
Será que o Governo do Partido Socialista está à espera 
de alguma altura mais oportuna, no calendário deste ano, 
para fazer a abertura, com pompa e circunstância, da 
extensão de Famões, que tão necessária é às populações e 
que, ainda por cima, está pronta e equipada e só espera 
uma decisão política e administrativa para finalmente 
abrir? Será que há aqui alguma outra intenção que não seja 
a de defender verdadeiramente os interesses das popula-
ções e estamos a utilizar este equipamento público, já 
disponível, para uma campanha eleitoral, uma qualquer 
iniciativa de propaganda do Governo do Partido Socialis-
ta? Era uma questão que, provavelmente, necessitaria de 
uma resposta mais adequada. 
Terminaria com a questão dos terrenos para o novo 
centro de saúde, que, segundo parece, já foi autorizado. 
Agora, não há é dinheiro no Orçamento! Podemos autori-
zar a construção de todos os centros de saúde do País que 
quisermos mas, se não pusermos dinheiro no orçamento, 
evidentemente, não haverá qualquer centro de saúde, nem 
sequer para estar fechado como a extensão de Famões. 
De resto, os terrenos indicados, que são bons para a 
instalação deste centro de saúde, são do Governo Civil de 
Lisboa e, portanto, não há qualquer razão para que o Go-
verno — que é o mesmo do Governo Civil de Lisboa e do 
Ministério da Saúde — não desbloqueie imediatamente a 
situação, tanto mais que a própria Câmara Municipal de 
Loures, como o Partido Socialista disse, já fez os estudos e 
o enquadramento urbanístico necessário, faltando apenas 
que o terreno seja disponibilizado. 
Esperemos que não se fique, mais uma vez, pelas boas 
vontades e que não se esteja à espera de qualquer oportu-
nidade eleitoral mais adequada para resolver este problema 
das populações, do seu acesso e do seu direito aos cuida-
dos de saúde. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Rui Marques. 

O Sr. Rui Marques (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Esta seria uma petição sem grande história, a 
não ser a solidariedade de todas as bancadas relativamente 
a estes 45 000 utentes da extensão da Pontinha, se o Sr. 
Deputado do Partido Socialista não viesse aqui introduzir 
esta novidade, que, aliás, para nós, não é novidade. 
Como é hábito do Ministério da Saúde — e fazemos 
um raciocínio analógico —, este entende que foi uma gran-
de intervenção pôr qualquer «coisita», fazer uns arranjos 
no centro de saúde. É assim o Ministério da Saúde: faz uns 
arranjos e depois considera que são grandes reformas. A 
prática é a mesma! 
Como disse, esta questão não teria grande história e 
não são precisas muitas palavras, sendo o nosso sentimen-
to de solidariedade para com toda esta gente. No entanto, 
não queria deixar passar em claro uma nota que vi na peti-
ção e que me parece importante: falta pessoal no centro de 
saúde, seja pessoal administrativo, seja de enfermagem, 
seja médico. Ora, se em Lisboa, onde a taxa de utentes por 
médico é a mais baixa deste país, não há médicos e não há 
enfermeiros, como será no resto do País? Ou seja, não me 
parece haver qualquer razão para que em Lisboa, nesta 
zona do país, não haja pessoal especializado, designada-
mente enfermeiros e médicos. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Muito 
bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
está concluída a apreciação desta petição e os proponentes 
serão informados em relação ao que aqui se passou. 
Passamos à apreciação da petição n.º 63/VII (2.ª), apre-
sentada pela Confederação Nacional das Associações do 
Proprietários Imobiliários, na qual se requer a revisão do 
regime jurídico referente ao arrendamento urbano. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Alves de Oliveira. 

O Sr. Manuel Alves de Oliveira (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: Para compreender o problema que 
aqui hoje é colocado há que fazer uma breve reflexão 
sobre o passado. 
Até 1974, a política de habitação assentou essencial-
mente no livre funcionamento do mercado, existindo um 
bom nível de investimento dos promotores institucionais 
em habitação para arrendamento. A promoção anual de 
fogos recaía na sua maioria na iniciativa privada e cerca de 
40 a 50% dos mesmos era destinada ao arrendamento. 
Depois do choque petrolífero e na sequência da revolu-
ção portuguesa, perante dificuldades económicas crescen-
tes e desconfiança dos investidores, o Estado assumiu um 
papel fortemente interventor no sector da habitação. As 
rendas que estavam congeladas nos concelhos de Lisboa e 
Porto desde 1948, passaram a estar congeladas em todo o 
País, e foi assumido um conjunto de medidas penalizado-
ras no domínio do arrendamento, que veio subverter com-
pletamente o mercado, destruindo a confiança dos investi-
dores e o próprio mercado do arrendamento. 
Apenas em 1985 foram descongeladas as rendas, con-
dicionando-se a sua evolução futura a alguns paralelismos 
como a evolução da inflação. 
É neste contexto que o PSD forma governo. Teve de 
encontrar um modelo de actuação eficaz para a resolução 
dos problemas criados no mercado. Só para dar alguns 
exemplos da actuação do governo do PSD em defesa do 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 48 

arrendamento, lembraria que foi criada a possibilidade de 
celebrar contratos de arrendamento a prazo, tendo-se esta-
belecido como prazo mínimo um período de 5 anos, por se 
entender que daria a estabilidade mínima ao contrato, quer 
do ponto de vista do senhorio, quer do inquilino. Hoje, 
praticamente todos os contratos que se realizam seguem 
este formato. 
Acabou-se com a tradicional transmissão indefinida de 
contratos a que se assistia, estando actualmente limitados 
os casos em que é possível esta transmissão. Assim, os 
casos de «contratos vitalícios», que antes eram a única 
realidade, hoje têm uma dimensão decrescente, com ten-
dência para se extinguir. 
Foi criado o IAJ — Incentivo ao Arrendamento por Jo-
vens, foi também incluída a possibilidade de descontar as 
rendas pagas em sede de IRS, à semelhança do que se 
passava com as prestações do crédito à habitação na parte 
não subsidiada pelo Estado. 
Quanto aos mais desfavorecidos da nossa sociedade, 
que infelizmente tinham apenas uma barraca por morada, o 
que do ponto de vista humano não é minimamente aceitá-
vel nos nossos dias, o Governo resolveu erradicar definiti-
vamente esta chaga do nosso país. Para isso, lançou assim 
o Programa Especial de Realojamento, conhecido por 
PER. 
Em 1988, lançou o Programa RECRIA, que foi melho-
rando com a experiência que fomos recolhendo, no intuito 
de apoiar a recuperação dos imóveis degradados. 
Foi criado um serviços especial designado Habitação 
— Informação, que, entre outras, fornece todo o tipo de 
informação e esclarece dúvidas sobre legislação, nomea-
damente do arrendamento. Estes, apenas alguns exemplos 
do que feito pelo governo do PSD nesta matéria. 
É evidente que ainda estamos longe de ver o mercado 
do arrendamento restabelecido. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Aprendam! Apren-
dam! 

O Orador: — Passados quase três anos e meio de Go-
verno socialista, infelizmente, nada se vislumbra da sua 
acção em matéria de arrendamento. 

Vozes do PSD: — Muito bem! Bem lembrado! 

O Orador: — As promessas foram, de facto, muitas. 
Os actos, poucos ou nenhuns. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — É o costume! 

O Orador: — A acção deste governo em favor da 
habitação foi manter os programas lançados pelos gover-
nos do PSD, como o PER e o IAJ. Isto diz tudo da actua-
ção de um Governo. Iniciativas próprias em matéria de 
habitação, concretamente de arrendamento, nada. Apesar 
das expectativas que as suas promessas criaram aos cida-
dãos, vêem estes goradas as suas esperanças e muito legi-
timamente reclamam. 
Prometeu este Governo um plano nacional para a cons-
trução de 500 000 fogos. Prometeu a simplificação do 
sistema de impostos e taxas, bem como a melhoria dos 

incentivos ao investimento em habitação própria e ao ar-
rendamento. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Já se esqueceram! 

O Orador: — Prometeu acesso a fundos europeus para 
apoio à habitação. Pelo contrário, o que vimos, foi um 
Governo que não mexeu no arrendamento, não actualizou 
as prestações do IAJ, não actuou! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Da parte do Governo, ouvimos falar em 
revisão da legislação fiscal sobre o património, ouvimos 
falar em colectas mínimas para os senhorios. O Governo 
passa o tempo a anunciar estudos, a prometer divulgação 
de estudos, mas medidas concretas em matéria de arren-
damento nada são concretizadas. Esperamos que o Gover-
no nesta área honre os seus compromissos, mas não 
acreditamos que tal seja possível nesta legislatura. É da 
mais elementar justiça considerar que o actual Governo 
deverá estar a actuar no sentido de acelerar a normalização 
do sector, o que infelizmente não acontece. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado António Brochado Pedras. 

O Sr. António Brochado Pedras (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Esta petição teve o 
mérito de chamar a atenção para uma grave injustiça de 
que são vítimas, neste momento, os proprietários de imó-
veis em Portugal. Onze anos passados sobre e Lei n.º 
46/85, a maioria de nós está esquecida que a actualização 
de rendas, que se processou de forma extraordinária, foi 
incipiente e não veio garantir que esses proprietários de 
prédios arrendados antes de 1985 não ficassem numa 
situação de desigualdade perante os proprietários de imó-
veis arrendados posteriormente. 
Depois do 25 de Abril, infelizmente, o Estado preten-
deu que fossem os proprietários dos imóveis a preencher 
uma lacuna que devia caber ao Estado. A função de solida-
riedade compete, em primeira linha, ao Estado e não aos 
senhorios. 
Em 1985, com a referida lei que citei, houve algum 
progresso, fez-se alguma justiça, houve coragem, mas a 
reforma foi tímida e não teve desenvolvimentos: os facto-
res de correcção extraordinária, em muitos casos, conduzi-
ram a duplicações de renda, mas duplicações de rendas 
muito pequenas que não tiveram significado. Na maioria 
dos casos, as rendas atingiram valores ínfimos que estão 
muito aquém daqueles que, em justiça, deveriam caber-
lhes se se tivessem feito correcções ulteriores. 
A agravar toda esta situação, está ainda a circunstância 
de as actualizações normais, as actualizações ordinárias, 
ficarem abaixo do nível de inflação. Não é justo, de facto, 
que o Governo utilize a sua política macroeconómica de 
convergência e a política monetária para fazer incidir sobre 
os proprietários de casas que estão arrendadas antes de 
1985 o ónus que lhe compete. 
13 DE FEVEREIRO DE 1999 

Por outro lado, é ainda significativa a desigualdade en-
tre os arrendatários jovens e os inquilinos mais antigos: os 
jovens, que têm muito mais dificuldade em pagar rendas 
elevadas, são obrigados a suportá-las quando é certo que 
inquilinos mais idosos, que têm rendimentos muito maio-
res do que os jovens, estão a beneficiar de rendas ínfimas. 
É conhecida também a situação de concorrência desleal 
entre empresas já solidificadas no mercado, que pagam 
rendas baixas, e empresas jovens, que entram no mercado 
a pagar rendas elevadas. Tudo isto associado tem como 
consequência a degradação do parque habitacional, a obso-
lescência de muitas casas e também o défice de equipa-
mento habitacional e leva a que não tenhamos — e, a con-
tinuar assim não teremos — um mercado de arrendamento 
estável e equilibrado. 
Julgo que, conforme é salientado na petição apresenta-
da pela Confederação Nacional dos Proprietários Imobiliá-
rios, é ofendido gravemente o princípio da igualdade dos 
cidadãos. Porque assim é e porque o Partido Popular se 
sente sensibilizado para esta grave injustiça que não foi 
colmatada, queremos aqui manifestar, perante esta Câma-
ra, a nossa disponibilidade para ouvir com uma atenção 
muito particular o que terão para nos dizer estes associados 
da Confederação dos Proprietários Imobiliário, assim 
como também os associados das várias associações de 
inquilinos e o Governo, porque entendemos que, em pri-
meira linha, o Governo tem, nesta matéria, gravíssimas 
responsabilidades. Depois de fazermos a audição de todos 
estes interessados, iremos tomar uma iniciativa legislativa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Esta petição tem a virtualidade de recordar um 
debate que houve aqui, em 1985, sobre uma proposta de lei 
que era da autoria do bloco central, que teve a defendê-la 
neste Hemiciclo o Sr. Dr. Fernando Gomes, Secretário de 
Estado na altura e actual Presidente da Câmara Municipal 
do Porto. 
O PCP, logo nessa altura, disse que aquilo que era pro-
posto não ia resolver os problemas dos inquilinos, da habi-
tação, nem ia resolver os problemas dos proprietários. Isto, 
desde logo, porque a tabela de subsídios de renda, que foi 
então também aprovada pelo governo do bloco central, 
claramente indiciava que muita gente ia ficar sem subsídio 
de renda e, à medida que os anos passassem, seriam cada 
vez menos aqueles que teriam direito a esse subsídio. Por 
isso mesmo, as rendas iriam ficar num montante que não 
satisfariam os proprietários, nomeadamente aqueles que 
também são proprietários com algumas carências econó-
micas. 
Para além do mais, o diploma de 1985 introduziu um 
factor de distorção na filosofia do contrato de arrenda-
mento, que continuamos a defender e que é a da estabili-
dade e não da precariedade. Portanto, as soluções pro-
postas e aprovadas em 1985 não satisfizeram, como se 
provou. 
Já nessa altura, o PCP tinha um projecto de lei, que 
apresentou em 1983, sobre um plano nacional de habita-
ção. Recordarei aqui que o PCP propunha — e isso foi 
também defendido nesse debate, em 1985 — que um dos 
objectivos do plano nacional de habitação fosse a recupe-
ração e manutenção continuada do parque habitacional, 
propondo também que fossem tomadas medidas de emer-
gência em relação a muitas dessas habitações degradadas, 
porque, com consciência, sabíamos que os proprietários, 
com o montante das rendas, não podiam fazer aquela repa-
ração, pelo que propúnhamos que fosse estabelecido esse 
programa de recuperação a cargo do Estado. 
Defendemos, já nesse projecto de 1983, e continuamos 
a fazê-lo, que o sector público tem um papel importante 
nesta questão da habitação, promovendo novas habitações 
para as pessoas com carências económicas extremas, que 
não podem pagar as rendas que estão no mercado, mesmo 
as mais baixas, e defendíamos que o sector cooperativo 
fosse aprovado. Na verdade, os anos correram e o sector 
cooperativo foi desfigurado, não se destinando já àquela 
camada da população, que é a da classe média, mas, sim, a 
pessoas que efectivamente têm possibilidades económicas. 
Defendíamos também na altura, para resolução dos 
problemas da habitação, que esse plano nacional de habi-
tação definisse incentivos à promoção privada de habita-
ções. Os anos correram e, no tempo do governo PSD, foi 
publicado um diploma que continuou a não resolver os 
problemas e ainda veio agravar e colocar maior instabili-
dade no contrato de arrendamento. 
Recordaria — já que a petição fala numa inconstitucio-
nalidade de um diploma anterior — que foi tanta a pressa 
que mais do que uma disposição legal foram consideradas 
inconstitucionais e com força obrigatória pelo Tribunal 
Constitucional, precisamente aquelas que iam colocar 
maior instabilidade na transmissão do direito ao arrenda-
mento. 
Vemos agora anunciado nos jornais que a Sr.ª Secretá-
ria de Estado Leonor Coutinho terá já algumas propostas 
para apresentar e vamos estudá-las atentamente. Contudo, 
não posso deixar de fazer aqui um registo porque, de acor-
do com o que vem anunciado, o sistema que irá ser propos-
to traz algumas preocupações, nomeadamente em relação à 
questão de habitações que o Governo quer propor que 
sejam demolidas e a nível do RECRIA. 
Tal como disse o Vereador António Abreu, da Câmara 
Municipal de Lisboa, o sistema que a CML tem hoje em 
prática tem permitido um acordo entre senhorio e inquili-
no, dando satisfação, por um lado, aos inquilinos, que 
vêem as suas condições de habitação melhoradas e não têm 
as rendas aumentadas de uma maneira incomportável, e, 
por outro, aos senhorios, que vêem o prédio e o seu inves-
timento recuperado também em poucos anos. 
Nesta questão do arrendamento para habitação tem de 
haver algum cuidado: têm de ser encontradas soluções 
equilibradas, tendo em vista que o direito de propriedade, 
consagrado na Constituição, tem, no entanto, alguns limi-
tes, que são os do direito à habitação. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Coelho. 

O Sr. Miguel Coelho (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Esta petição, apresentada pela Confederação 
Nacional das Associações de Proprietários Imobiliários, 
aborda, de facto, uma questão específica, concreta, de um 
vastíssimo problema que constitui a habitação, que não 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 48 

pode ser encarada isoladamente, uma vez que, nesta maté-
ria, temos, depois, vários problemas a encarar e todos 
influem entre si. 
Temos o problema da política de solos; temos a ques-
tão das barracas e da habitação social; temos todas as ques-
tões de subaluguer e dos milhares de famílias que vivem 
em quartos alugados; temos o gravíssimo problema das 
casas devolutas; temos as questões das rendas baixas e dos 
prédios degradados; temos as questões da especulação; 
temos os problemas dos juros e do crédito à habitação; e 
temos, evidentemente, os problemas que se prendem com o 
mercado de arrendamento e o seu correlacionamento com 
o mercado de venda. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — Portanto, não se pode encarar esta ques-
tão esquecendo-nos de tudo o resto, não se pode legislar no 
sentido de aumentar as rendas esquecendo-nos, nomeada-
mente, dos prédios degradados e dos milhares de inquili-
nos que, regra geral, são pessoas pobres, pessoas depaupe-
radas economicamente. Se, irresponsavelmente, legislar-
mos no sentido do aumento das rendas, essas pessoas serão 
postas na rua e o Estado não terá, seguramente, capacidade 
para as realojar em tempo recorde, pelo que teremos mais 
mendigos, mais pessoas a dormir na rua e, digamos, mais 
sem-abrigo. 
É evidente que não se pode, irresponsavelmente, dizer 
«vamos descongelar as rendas dos prédios antigos, as 
rendas condicionadas, porque isso é justo para os proprie-
tários», esquecendo que os seus prédios estão degradados. 
E se há prédios degradados porque os seus proprietários, 
efectivamente, se depauperaram também economicamente, 
há, no meio disto tudo, muita especulação imobiliária, há 
muitos proprietários que deixam os seus prédios degrada-
rem-se de propósito para ver se eles caem mais depressa 
ou se os desgraçados dos inquilinos que estão lá dentro 
vão para a rua, para, depois, poderem especular no merca-
do com o terreno que ficou livre. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — Temos uma grande responsabilidade 
para com esta gente e, portanto, não podemos, efectiva-
mente, encarar este problema num só prisma. 
Sou daqueles que entendem — e já uma vez fiz uma 
intervenção neste Plenário sobre isso, aquando da minha 
estreia como Deputado — que, em matéria de habitação, 
deveria haver um grande consenso nacional, um grande 
consenso entre todos os partidos, para podermos preparar 
legislação que colmatasse e fosse ao encontro do interesse 
de todas as partes envolvidas. Penso que, de facto, não é 
legítimo que qualquer partido tente aqui, nesta Assembleia 
da República, a pretexto de uma petição, fazer uma inter-
venção de aproveitamento partidário, como foi o caso da 
intervenção que fez o Sr. Deputado do PSD. 
Por tudo aquilo que disse, devemos estar num país irre-
al. Devo dizer, só a título de exemplo, que a Câmara Muni-
cipal de Lisboa, desde que o Dr. Jorge Sampaio foi eleito e 
a coligação que o sustentou, fez mais habitação, em quatro 
anos, do que os governos do PSD em 10 anos. Isso está 

comprovado estatisticamente e foi uma coisa mais do que 
debatida. 
Aliás, foi uma coisa bem demonstrada à população e à 
opinião pública em dois célebres debates que houve na 
televisão — ainda me recordo bem —, um entre o Enge-
nheiro Ferreira do Amaral e o Dr. António Costa e outro 
entre o Engenheiro Ferreira do Amaral e o meu camarada 
de partido Vasco Franco. 
Portanto, é evidente que, em matéria de habitação, se 
alguém não fez nada foi o PSD. Tenho pena que não tenha 
feito e não quero fazer aproveitamento político dessa ques-
tão porque estou preocupado com os prédios que caem, 
estou preocupado com a legislação que não permite uma 
intervenção rápida, estou preocupado com os inquilinos que 
vão para a rua, estou preocupado com os proprietários po-
bres, mas também estou preocupado com os proprietários 
que deixam degradar os seus prédios tendo, no mesmo pré-
dio, rendas baixíssimas e lojas e escritórios alugados a co-
merciantes com valores altíssimos, porque os há, estando à 
espera que o prédio caia de um momento para o outro para, 
depois, dizerem ao inquilino «você vai para a rua», porque, 
no dia em que o prédio cair, cessa, como se sabe, o contrato 
de habitação e, portanto, o inquilino não tem qualquer defe-
sa. Ora, nós também temos de legislar neste sentido, para 
impedir e colmatar estas questões. 
Aliás, como sabe, e aí não culpo o PSD, de maneira al-
guma, tudo isto advém, de facto, dos tempos do Dr. Olivei-
ra Salazar, porque foi ele que decidiu congelar as rendas e, 
como isto, permitiu uma depauperação dos rendimentos 
dos proprietários mas também a degradação dos prédios. 
Todos nós sabemos — é do conhecimento público — 
que o Governo se apresta a apresentar um pacote legislati-
vo em matéria de habitação que, em certa parte, segundo 
tive oportunidade de me documentar através da informa-
ção, já vem ao encontro de algumas das preocupações 
desta petição — o que, só por si, torna esta petição talvez 
irrelevante neste momento —, tendo também tem em con-
ta, evidentemente, as preocupações dos inquilinos e indo 
no sentido de favorecer as obras. 
Neste momento, mais importante do que aumentar as 
rendas é possibilitar a recuperação dos prédios degradados 
que têm recuperação, e penso que a legislação que vem aí, 
e que, seguramente, deverá ser objecto de discussão quan-
do der entrada no Parlamento, aponta nesse sentido. Espe-
ro que, nessa matéria, haja um grande consenso entre nós 
todos, para melhorarmos a eventual proposta do Governo. 
É evidente que, depois de feita a recuperação dos pré-
dios degradados, será, seguramente, atendida esta preocu-
pação que está expressa nesta petição, pelo que, digamos, 
ela própria se torna irrelevante, dado que não tem sentido 
resolvermos um problema concreto esquecendo todos os 
outros que são inerentes à própria petição e que estão inter-
ligados entre si. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Manuel Alves de Oliveira (PSD): — Sr. Presi-
Deputado. 
dente, peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
13 DE FEVEREIRO DE 1999 


O Sr. Manuel Alves de Oliveira (PSD): — Sr. Presi-
dente, serei muito breve. 
Como o Sr. Deputado do Partido Socialista Miguel Co-
elho introduziu aqui algumas afirmações e, com certeza, já 
não se recordará do que consta do Programa do Governo 
aprovado nesta Casa, gostaria de fazer chegar à Mesa, para 
que lhe fosse entregue, uma cópia do referido Programa 
para este sector. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, de 
acordo com o solicitado, farei distribuir cópia do Programa 
do Governo, que, aliás, está publicado no Diário da As-
sembleia da República de 8 de Novembro de 1995. 
Srs. Deputados, não há mais intervenções relativas a 
esta petição. Será dado conhecimento aos peticionários do 
que aqui foi dito. 
Com a discussão desta petição, terminámos a nossa or-
dem de trabalhos de hoje. 
A próxima sessão plenária realizar-se-á quarta-feira, 
dia 17, às 15 horas, constando de um período de antes da 
ordem do dia com um debate de urgência sobre a nova 
orgânica do Teatro Nacional de São Carlos e suas implica-
ções, requerido pelo CDS-PP, e de um período da ordem 
do dia com a discussão conjunta das propostas de lei n.os 
218/VII — Regula a aplicação de medidas para a protec-
ção de testemunhas em processo penal e 232/VII — Altera 
a Lei n.º 36/94, de 29 de Setembro, que estabelece medidas 
de combate à corrupção e à criminalidade económica e 
financeira. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 13 horas e 10 minutos. 
Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
António Bento da Silva Galamba. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Mário Manuel Videira Lopes. 

Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Alberto Queiroga Figueiredo. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António José Barradas Leitão. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Domingos Dias Gomes. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Calvão da Silva. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Carlos Pires Póvoas. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Manuel Durão Barroso. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Augusto Torres Boucinha. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Pedro José Del Negro Feist. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 
