Quinta-feira, 25 de Março de 1999 
I Série — Número 63 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 24 DE MARÇO DE 1999 
4.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1998-1999) 








tos. 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 

S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 35 minu-
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da apresentação dos pro-
jectos de lei n.os 645 a 648/VII, da apreciação parlamentar n.º 85/VII e 
de requerimentos. 
Em interpelações à Mesa e a propósito do envolvimento de milita-
res portugueses na intervenção militar da NATO na Jugoslávia, usa-
ram da palavra os Srs. Deputados Ferreira do Amaral (PSD), João 
Amaral (PCP), Eduardo Pereira (PS), Luís Queiró (CDS-PP), Isabel 
Castro (Os Verdes), Manuel Alegre (PS) e Azevedo Soares (PSD). 
Foram lidos os pedidos de renúncia ao mandato dos membros do 
Conselho de Fiscalização dos Serviços de Informações, na sequência do 
que intervieram os Srs. Deputados Francisco de Assis (PS), Octávio 
Teixeira (PCP), Carlos Encarnação (PSD) e Francisco Peixoto (CDS-
PP) e, ainda, o Sr. Presidente. 
Em declaração política, o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira (PS) 
teceu considerações sobre a conclusão dos trabalhos da Comissão 
Eventual de Inquérito Parlamentar para Apreciação dos Actos do 
Governo e das suas Orientações de Parceria em Negócios Envolvendo 
o Estado e Interesses Privados. No fim, deu esclarecimentos ao Sr. 
Deputado Sílvio Rui Cervan (CDS-PP), que exercera o direito de 
defesa da honra da sua bancada, e respondeu a pedidos de esclareci-
mento dos Srs. Deputados Manuela Ferreira Leite (PSD) e Lino de 
Carvalho (PCP), cuja intervenção motivou também a defesa da 
honra da bancada pelo Sr. Deputado Luís Queiró (CDS-PP), 
uma interpelação à Mesa feita pelo Sr. Deputado Manuel dos Santos 
(PS) e a defesa da honra pessoal do Sr. Deputado Moura e Silva 
(CDS-PP). 
O Sr. Deputado Eurico Figueiredo (PS), assinalando a comemo-
ração do Dia do Estudante, referiu-se ao combate estudantil nos anos 
60 e apelou à responsabilidade dos políticos na defesa da imagem das 
instituições, tendo respondido a um pedido de esclarecimento do Sr. 
Deputado Manuel Alegre (PS). 
Ao abrigo do artigo 81.º, n.º 2, do Regimento, o Sr. Deputado Bernar-
dino Soares (PCP), a propósito da mesma data, criticou a política de 
educação do Governo, nomeadamente a lei do financiamento do ensino 
superior público. No final, respondeu a pedidos de esclarecimento dos Srs. 
Deputados Ricardo Castanheira (PS) e Sérgio Vieira (PSD). 
Ordem do dia. — Procedeu-se à discussão conjunta, na generali-
dade, das propostas de lei n.os 214/VII — Aprova a Lei do Serviço 
Militar e 216/VII — Aprova a alteração à Lei de Defesa Nacional e 
das Forças Armadas e do projecto de lei n.º 634/VII — Lei do serviço 
militar (PSD). Após o Sr. Ministro da Defesa Nacional (Veiga Simão) 
ter introduzido o debate, usaram da palavra, a diverso título, além do 
Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (António Costa), os Srs. 
Deputados Sílvio Rui Cervan (CDS-PP), João Amaral (PCP), Pedro 
Passos Coelho e Cardoso Ferreira (PSD), Sérgio Sousa Pinto e Rai-
mundo Narciso (PS) — que fez a síntese do relatório da Comissão de 
Defesa Nacional —, Francisco Peixoto (CDS-PP), Isabel Castro (Os 
Verdes), Correia de Jesus (PSD), Maria Carrilho, Fernando Pereira 
Marques, Eduardo Pereira e Marques Júnior (PS) e Carlos Encarna-
ção(PSD). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 21 horas e 10 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que está aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 35 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Armando Jorge Paulino Domingos. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Casimiro Francisco Ramos. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Henrique José de Sousa Neto. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 

I SÉRIE — NÚMERO 63 

José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio da Piedade Nunes Henriques. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís António do Rosário Veríssimo. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Ferreira Jerónimo. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Alberto Queiroga Figueiredo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António d’Orey Capucho. 
António de Carvalho Martins. 
25 DE MARÇO DE 1999 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Domingos Dias Gomes. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Carlos Pires Póvoas. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Manuel Durão Barroso. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 

Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 
Vasco Manuel Henriques Cunha. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Carlos Brochado de Sousa Pedras. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Pedro José Del Negro Feist. 
Rui Manuel Pereira Marques. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Alexandrino Augusto Saldanha. 
António João Rodeia Machado. 
António Luís Pimenta Dias. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Carmem Isabel Amador Francisco. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta dos diplomas e dos requerimentos que deram 
entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos). — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
das, as seguintes iniciativas legislativas: projectos de lei 
n.os 645/VII — Altera a Lei n.º 91/95, de 2 de Setembro 
(Regime Jurídico das Áreas Urbanas de Génese Ilegal) 
(PS), que baixou à 4.ª Comissão, 646/VII — Alteração da 
área administrativa da cidade de Esposende (PSD), que 
baixou igualmente à 4.ª Comissão, 647/VII — Elevação da 
freguesia de Ronfe, no concelho de Guimarães à categoria 
de vila (PS), que baixou também à 4.ª Comissão e 648/VII 
4 
— Altera a Lei n.º 92/95, de 12 de Setembro (Lei da Pro-
tecção dos Animais) e revoga o Decreto n.º 15 355, de 11 
de Abril de 1928 (CDS-PP), que baixou às 1.ª e 10.ª Co-
missões e a apreciação parlamentar n.º 85/VII — Decreto-
Lei n.º 54-A/99, de 22 de Fevereiro, que aprova o Plano 
Oficial de Contabilidade das Autarquias (POCAL) defi-
nindo-se os princípios orçamentais e contabilísticos e os de 
controlo interno, as regras previsionais, critérios de volo-
rimetria, o balanço, a demonstração de resultados, bem 
como documentos previsionais e de prestação de contas 
(PSD). 
Foram apresentados na Mesa os seguintes requerimen-
tos: na reunião plenária de 16 de Março de 1999: ao Minis-
tério da Educação, formulado pelo Sr. Deputado Castro de 
Almeida; ao Ministério do Equipamento, do Planeamento 
e da Administração do Território, formulado pelo Sr. 
Deputado João Carlos Duarte; a diversos Ministérios e à 
Secretaria de Estado da Administração Pública e da 
Modernização Administrativa, formulados pelo Sr. Depu-
tado Alexandrino Saldanha; e aos Ministérios do Ambiente 
e da Saúde, formulado Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 
Em matéria de expediente, é tudo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado Ferreira do Amaral. 

O Sr. Ferreira do Amaral (PSD): — Sr. Presidente, 
pela primeira vez, desde há mais de 80 anos, as Forças 
Armadas portuguesas preparam-se, neste preciso momen-
to, para intervir em operações militares ofensivas em terri-
tório europeu. Tudo aponta para que o País esteja envolvi-
do numa guerra a breve trecho e, na realidade, o mínimo 
que se exige é que os portugueses sejam informados disso. 
Sr. Presidente, não faço esta interpelação para debater 
as razões da nossa intervenção nem para fazer apreciações 
sobre a forma como a intervenção foi decidida — neste 
momento, nada disso é oportuno — nem sequer para criti-
car que, em véspera de guerra, não haja uma palavra de 
explicação ao País por parte dos mais altos responsáveis. É 
que agora, Srs. Deputados, há militares portugueses prepa-
rando-se para entrar em acção e é a eles, e só a eles, que se 
devem dirigir os nossos pensamentos. Eles são, neste mo-
mento, os melhores de todos nós. Independentemente das 
nossas divisões, independentemente das diferentes apre-
ciações que fazemos desta vida em sociedade, que, às 
vezes, nos parece tão difícil e tão complexa, os militares 
portugueses no Kosovo podem ter a certeza de que aqui, 
em Portugal, por cima de todas as querelas e por cima de 
todos os combates políticos, há uma Nação inteira que os 
apoia, que os admira e que lhes agradece. 
Como sempre aconteceu, ao longo da nossa História de 
quase nove séculos, as Forças Armadas portuguesas conti-
nuam credoras do nosso respeito e da nossa gratidão. 

Aplausos do PSD, do CDS-PP e do Deputado do PS 
Acácio Barreiros. 

O Sr. Presidente: — Penso que foi uma interpelação 
atípica, como é visível, que despertou imediatamente dois 
pedidos de novas interpelações atípicas, por parte dos Srs. 
Deputados João Amaral e Eduardo Pereira. 

I SÉRIE — NÚMERO 63 

Tem a palavra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, dado que 
optou por que estas intervenções sejam feitas sob esta 
forma, farei também a minha sob a mesma. 
Sr. Presidente, tomo a palavra para exprimir, em nome 
do PCP, o mais vivo protesto e condenação pelas decisões 
tomadas tendo em vista o início das operações militares da 
NATO de ataque contra a Jugoslávia, à margem de todas 
as regras do Direito internacional, incluindo a Carta das 
Nações Unidas. 
Nessas decisões, pesou determinantemente o interesse 
dos Estados Unidos e a política dos seus dirigentes e agen-
tes políticos, que dominam o sistema de decisão política da 
NATO, que controlam a máquina de guerra da NATO no 
terreno, e que falam como donos do aparelho diplomático 
de contacto através do Sr. Richard Holbrooke. A milhares 
e milhares de quilómetros de distância, os Estados Unidos 
ditam à Europa a condução das crises político-militares 
como nunca o fizeram, nem nos piores anos da «guerra 
fria». 
Os ataques militares anunciados são feitos contra um 
país soberano e sobre o seu território. Nem sequer com o 
caso da Bósnia há comparação possível, porque não há 
acordo algum nem há mandato das Nações Unidas. A 
intervenção militar é absolutamente à revelia do Direito 
internacional. 
A partir de agora, como é, Sr. Presidente? A NATO vai 
intervir no Afeganistão e na Arábia Saudita para defender 
os direitos humanos? Os Estados Unidos estão legitimados 
para atacar os dirigentes políticos de que não gostam? O 
que é que vale, a partir de agora, a soberania? Esta opera-
ção rasga de forma brutal um património conquistado 
historicamente, de regras do Direito internacional. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — É o regresso à política da canhoeira. 
O que se espera? A Jugoslávia não é um deserto e o seu 
exército está fortemente motivado em nome de valores 
pátrios. A NATO, em nome da guerra, leva a guerra à 
Europa. A realidade é que toda a gente sabe que esta ope-
ração de guerra não dá a mínima contribuição para a solu-
ção dos problemas; pelo contrário, os problemas vão agra-
var-se sobre os escombros e os cadáveres que os bombar-
deamentos inevitavelmente causarão. As bombas servem 
para ser imposto o modelo de uma NATO máquina de 
guerra, agindo sem mandato da ONU, na base dos interes-
ses dos Estados Unidos e dos seus seguidores. As bombas 
servem para enterrar a ONU e a OSCE, como organizações 
excrescentes e manipuláveis face à política dos Estados 
Unidos e da NATO. 
Sr. Presidente, para quem se reveja na argumentação 
dita «humanitária» para justificar esta guerra à Jugoslávia, 
é bom lembrar o incentivo dado pelos Estados Unidos, e 
não só, aos grupos separatistas e é bom lembrar a conivên-
cia com as acções terroristas, como é bom lembrar que 
havia uma acordo de Outubro que garantia a presença da 
OSCE no terreno… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Exactamente! 
25 DE MARÇO DE 1999 


O Orador: — … e que, em Rambouillet, os jugoslavos 
subscreveram um acordo que, depois, foi retirado pelo 
Grupo de Contacto, por pressões dos kosovares. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Só através de uma solução política que 
salvaguarde os legítimos direitos das populações do Koso-
vo, nomeadamente a albanesa, e que respeite a soberania 
jugoslava, será possível encontrar uma solução com capa-
cidade para garantir estabilidade e confiança duradouras. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Por este caminho, de violação da sobe-
rania e de aviltamento da ONU e do Direito internacional, 
não se garantirá a paz, seja onde for, na Europa ou fora 
dela. 
Quanto à posição de Portugal, deixo aqui, de forma cla-
ra e frontal a oposição do PCP ao envolvimento das Forças 
Armadas portuguesas e a condenação firme da participação 
do Governo nas decisões de agressão. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Uma situação como esta exige uma cla-
rificação de todos os órgãos de soberania, desde Assem-
bleia da República até ao Sr. Presidente da República. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
E, seguramente, reclama que os portugueses e as por-
tuguesas, ciosos dos valores democráticos e da importância 
da soberania e independência nacional, juntem a sua voz 
na condenação deste mundo de guerra sem Direito interna-
cional, que se está a querer impor à comunidade interna-
cional. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, neste momento, reúne a 
Cimeira de Berlim, é bom que os responsáveis da União 
Europeia compreendam a responsabilidade que têm neste 
processo, se não tiveram palavra alguma de condenação 
desta situação! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o risco de con-
sentir na primeira interpelação atípica é que se segue logo 
uma sequência delas. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Eduardo Pereira, para 
uma interpelação à Mesa, provavelmente também atípica. 

O Sr. Eduardo Pereira (PS): — Sr. Presidente, não sei 
se é ou não atípica, mas é uma intervenção, na verdade. 
Sr. Presidente, quero também, em nome do meu grupo 
parlamentar, expressar a nossa confiança nos responsáveis 
políticos e nos responsáveis militares envolvidos nesta 
operação. Têm a nossa confiança para a condução de tais 
operações, entendidas na estrita medida do que está em 
causa. Portugal não deu uma aceitação geral ao conjunto 
das operações que possam vir a estar envolvidas; Portugal 
aceitou na estrita medida do que está em causa neste mo-
mento e nenhum órgão português, desde o Governo ao 
Conselho Superior de Defesa Nacional, autorizou para 
além do estritamente necessário neste momento. 
Chamo a atenção dos Srs. Deputados para a necessida-
de de rodearmos igualmente as operações na Bósnia dos 
cuidados que estamos a pôr nas operações do Kosovo, 
visto que não são duas operações diferentes mas, em prin-
cípio, uma mesma operação de paz, em que estão envolvi-
dos soldados portugueses e uma das situações pode ter 
repercussões na outra. 
A nossa confiança em governantes e militares é total, 
pelo que queremos deixar esta nota. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Também para uma interpelação à 
Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, utilizo 
esta forma para me circunscrever ao que me parece impor-
tante, neste momento. E, neste momento, do ponto de vista 
do Parlamento português, depois das discussões que tive-
ram lugar na Comissão de Defesa Nacional e na Comissão 
de Negócios Estrangeiros, Comunidades Portuguesas e 
Cooperação e das maiorias que aí se formaram para supor-
tar as acções militares em que Portugal está envolvido, o 
que me parece importante é manifestarmos daqui a nossa 
total solidariedade aos militares portugueses que estão 
deslocados para esta operação na Jugoslávia. 
Em todo o caso, quero aqui dizer que as notícias que 
nos chegam e as informações que temos vão no sentido de 
que foram feitos todos os esforços diplomáticos para con-
seguir um acordo de paz naquela zona — foram feitos 
todos os esforços diplomáticos! E o problema que se colo-
cou à comunidade internacional foi o de saber o que fazer 
perante o insucesso desses esforços diplomáticos e perante 
a intransigência da posição sérvia, sendo certo que a posi-
ção kosovar foi a de assinar o acordo que se obteve em 
Rambouillet. As Forças Armadas servem ou não para dar 
credibilidade às soluções e aos esforços diplomáticos? 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Para invadir mili-
tarmente um país?! 

O Orador: — Se servem, servem; se não servem, en-
tão, para nada servem! 
Portanto, o que parece é que, neste momento difícil, em 
que à comunidade internacional se colocam desafios sérios 
de credibilização dos esforços diplomáticos, temos de 
saber se, na verdade, devemos ou não apoiar esta interven-
ção militar que, fatalmente, tem de se destinar à promoção 
da paz naquela zona e a levar quem não quer a paz a ter, a 
obter, a permitir e admitir a paz. 
Sr. Presidente, quero deixar uma última nota. No âmbi-
to dos compromissos que assumimos nas organizações 
internacionais, designadamente a NATO e a ONU, a que 
pertencemos, e esperando que esta intervenção seja limita-
6 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

da no tempo, curta e eficaz e que se destine exclusivamen-
te a promover a paz naquela zona, reitero o apoio do nosso 
partido às acções que estão a ser desenvolvidas e, concre-
tamente, a solidariedade aos nossos militares envolvidos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

Sr. Presidente: — Igualmente para uma interpelação à 
Mesa, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
quero, em nome de Os Verdes, manifestar o nosso mais 
vivo protesto pelo envolvimento de Portugal nesta acção 
de agressão, nesta acção belicista. É com preocupação que 
vemos que o Direito internacional é desprezado, que o 
património de direitos adquiridos durante anos é despreza-
do, que, cada vez mais, se procura, não prevenir a guerra, 
não realizar a paz com acções diplomáticas mas através da 
agressão. 
Portugal vai envolver-se numa aventura militar cujos 
contornos desconhecemos e cujas repercussões não sabe-
mos exactamente onde nos poderão levar. Entendemos que 
ninguém tem o direito de decidir, desta forma, sobre a vida 
ou a morte dos outros e pensamos que é muito negativo, 
preocupante e perigoso que Portugal se envolva desta 
maneira em acções que, seguramente, só vão vitimar aque-
les que nada têm a ver com este conflito — as mulheres, as 
crianças, os que, há anos, fogem — e que estas interven-
ções nunca são capazes de salvaguardar. 

O Sr. Manuel Alegre (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Manuel Alegre (PS): — Também para uma in-
terpelação à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado, mas 
não vamos, com isto, abrir uma segunda ronda. 

O Sr. Manuel Alegre (PS): — Sr. Presidente, a título 
pessoal, quero também manifestar a minha confiança e 
solidariedade aos militares portugueses que se encontram 
no Kosovo. 
Há momentos difíceis, em que não podemos deixar de 
falar a nossa consciência: em 1961, numa reunião das três 
Academias, em Coimbra — e tinha nessa altura a meu lado 
o meu colega Eurico Figueiredo e o actual Presidente da 
República, Jorge Sampaio —, levantei as primeiras inter-
rogações públicas, críticas, sobre o envolvimento das ju-
ventude portuguesa na guerra colonial; hoje, manifesto a 
minha solidariedade para com os militares portugueses, 
mas levanto aqui grandes interrogações sobre as conse-
quências que podem advir do envolvimento de militares 
europeus, inclusive portugueses, num conflito que se pro-
cessará em pleno coração da Europa, numa terra que já 
gerou duas guerras mundiais. 
Portanto, mesmo sendo totalmente solidário com os 
militares portugueses envolvidos neste conflito e com-
preendendo que eles estão lá no cumprimento das missões 

que lhe foram confiadas, a situação obriga-me, tal como fiz 
em 1961, a deixar aqui pelo menos uma interrogação críti-
ca, que é extensiva a todas as pessoas conscientes e a todos 
os responsáveis políticos. 
Quero também dizer que, à semelhança do que aconte-
ceu no parlamento britânico, gostaria que os assuntos rela-
tivos ao envolvimento dos militares portugueses — que 
podem correr risco de vida, que podem eventualmente 
morrer, que provavelmente irão morrer —, fossem discuti-
dos na sede da representação nacional: o Parlamento por-
tuguês. 

Aplausos dos Deputados do PS Eurico Figueiredo, 
Fernando Pereira Marques e Carlos Beja. 

O Sr. Azevedo Soares (PSD): — Posso interpelar a 
Mesa, Sr. Presidente? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Azevedo Soares, eu 
disse que não autorizava uma segunda ronda de interpela-
ções à Mesa, mas, provavelmente, vou ter de consenti-la. 
No entanto, devo dizer que não estou disposto a trans-
formar a figura da interpelação à Mesa numa espécie de 
debate preliminar a todos os períodos antes da ordem do 
dia. Isso não tem sentido! A menos que os Srs. Deputados 
alterem o Regimento!… Nessa altura, não terei nada con-
tra. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Azevedo Soares (PSD): — Sr. Presidente, trata-
se, realmente, de uma interpelação à Mesa e faço-a na 
qualidade de Presidente da Comissão de Negócios Estran-
geiros, Comunidades Portuguesas e Cooperação desta 
Assembleia, num primeiro momento para dizer ao Plená-
rio, na sequência da intervenção do Sr. Deputado Manuel 
Alegre, que esta questão foi debatida também na Comissão 
de Negócios Estrangeiros, Comunidades Portuguesas e 
Cooperação, com toda a liberdade que assiste aos Srs. 
Deputados. Aliás, o Governo esteve presente nessa reunião 
e só não houve mais discussão porque os Srs. Deputados 
não quiseram fazê-la. Mas houve discussão na Comissão e 
os Deputados nela presentes em representação dos partidos 
políticos tomaram as suas posições. De resto, já aqui refe-
riram como maioritário o apoio que houve à posição do 
Governo nesta matéria. 
Como segundo ponto quero dizer que naturalmente res-
peito, como todos temos de respeitar, as ideias e as posi-
ções dos outros e que não é por eu defender uma posição 
que considero as outras menos preocupadas com o interes-
se nacional. No entanto, não quero deixar de dizer ao Sr. 
Deputado Manuel Alegre que, acima da solidariedade que 
possam já ter dos representantes do povo português, aquilo 
que os soldados que se encontram na Jugoslávia verdadei-
ramente querem é saber que aí estão no cumprimento de 
uma política decidida maioritariamente pelo povo portu-
guês. Essa é que é a maior solidariedade. Ora essa solida-
riedade existe, esta Câmara é política e não podemos dar 
solidariedade emocional e hesitar no apoio político. 
Estou certo de que da bancada do PSD o apoio político 
é claro, é inequívoco! 

25 DE MARÇO DE 1999 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Manuel Alegre (PS): — Posso interpelar a Mesa, 
Sr. Presidente? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Manuel Alegre, 
desculpe, mas não posso voltar a dar-lhe a palavra. Não me 
leve a mal, sabe a amizade e o apreço que tenho si, sabe 
até quanto gosto de ouvi-lo, mas, na sequência do que 
disse anteriormente, não pode ser. Uma terceira ronda de 
interpelações à Mesa é impossível. 
Srs. Deputados, recebi, como já é do conhecimento 
mais ou menos público, três cartas, uma de cada elementos 
do Conselho de Fiscalização do SIS, de renúncia aos car-
gos que ocupavam. 
Acho que estas cartas têm relevância suficiente para se-
rem lidas no Plenário da Assembleia da República e será 
isso o que o Sr. Secretário fará de seguida. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, a 
primeira carta é do seguinte teor: 
Sr. Presidente da Assembleia da República 
Excelência, 
No seguimento da carta que ontem dirigi a V. Ex.ª con-
sidero agora, perante a insistência da comunicação social 
em transmitir a ideia de que existe uma incompatibilidade 
entre o simples facto de eu ser professor na Universidade 
Moderna, no Porto, e Presidente do Conselho de Fiscaliza-
ção do Serviço de Informações, incompatibilidade da qual 
resultaria a ausência de imparcialidade no desempenho das 
minhas funções como presidente do Conselho de Fiscali-
zação, ser meu dever voltar a dirigir-me a V. Ex.ª. 
Estando a viver-se uma atmosfera pouco propícia à se-
renidade e isenção que o órgão a que presido requer, julgo 
ser do interesse do Estado e da defesa do prestígio das 
instituições e dos serviços, ter por mais conveniente renun-
ciar ao mandato para o qual fui eleito pelo Parlamento que 
V. Ex.ª superiormente preside. Faço-o sem quaisquer cons-
trangimentos e sem a mais leve emoção; faço-o, penso, em 
cumprimento de um dever; faço-o dentro de um circuns-
tancialismo mas sem me vergar às circunstâncias; faço-o 
com a consciência bem desperta do risco de eventuais 
perversas e erróneas interpretações sobre o sentido da 
minha decisão; faço-o porque, assim como já disse e me 
atrevo a repetir, entendo melhor servir o interesse público 
e, porque não dizê-lo, os ditames da minha consciência; 
faço-o, por conseguinte, na mais inteira solidão. Desta 
decisão, é evidente, dei conhecimento aos dois outros 
membros do Conselho. Uma vez mais reitero aqui o privi-
légio que tive, neste breve espaço de tempo, em trabalhar 
com o Sr. Dr. Paulo de Sousa Mendes e com a Sr.ª Dr.ª 
Sofia Galvão. Assim, ao abrigo do n.º 2 do artigo 9.º da 
Lei n.º 30/84, de 5 de Setembro, renuncio perante V. Ex.ª 
ao mandato de membro do Conselho de Fiscalização. 
Com os cumprimentos da mais alta estima e considera-
ção, José Francisco de Faria Costa. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, quero só infor-
mar que a carta anterior que esta carta refere questionava a 
existência ou não da incompatibilidade que agora dá por 
existente. Por essa razão, não vejo vantagem em estar a 
comunicá-la aos Srs. Deputados, até porque é problemáti-
co saber se a incompatibilidade existe ou não. 
De qualquer modo, o Sr. Professor entendeu que ela 
existe, reagiu em função dessa existência e eu nada tenho 
que pronunciar-me sobre isso. 
Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai proceder à leitura 
das outras duas cartas. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, a 
segunda carta é do seguinte teor: 
Sr. Presidente da Assembleia da República 
Excelência, 
Tendo tomado conhecimento da decisão de renunciar 
ao mandato do Presidente do Conselho de Fiscalização do 
Serviço de Informações, hoje tomada pelo Sr. Prof. Doutor 
José Francisco de Faria Costa, venho, por este meio, ao 
abrigo do n.º 2 do artigo 9.º da Lei n.º 30/84, de 5 de Se-
tembro, apresentar a V. Ex.ª o meu pedido de renúncia ao 
mandato que exerço naquele Conselho. Subjacente à pre-
sente decisão está a minha total solidariedade com as ra-
zões invocadas pelo Sr. Presidente do Conselho e a cons-
ciência clara de que só assim poderei dar integral testemu-
nho da imensa consideração e do absoluto respeito que me 
merece a pessoa do Sr. Prof. Doutor José Francisco de 
Faria Costa, bem como da forma exemplar como soube e 
quis dirigir a actividade do Conselho de Fiscalização do 
Serviço de Informações desde o passado dia 7 de Janeiro 
até à presente data. Subscrevo-me, com a mais elevada 
consideração e apresento-lhe os melhores cumprimentos, 
Sofia de Sequeira Galvão. 
Srs. Deputados, a terceira carta é do seguinte teor: 
Sr. Presidente da Assembleia da República 
Excelência, 
Paulo de Sousa Mendes, membro eleito do Conselho de 
Fiscalização do Serviço de Informações da República, 
tendo tomado conhecimento do pedido de renúncia ao 
mandato apresentado pelo Prof. Doutor José de Faria Cos-
ta, porque tem em altíssimo apreço o elevado perfil moral 
do Professor Faria Costa não lhe resta a ele, requerente, 
outro caminho que não seja o de renunciar também ao seu 
mandato, pedido que formaliza por este modo perante V. 
Ex.ª. Paulo de Sousa Mendes. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Posso interpelar a 
Mesa, Sr. Presidente? 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, que-
ro manifestar, em nome da bancada do Partido Socialista, o 
meu profundo respeito e admiração pelo Sr. Prof. Faria 
Costa e, no momento em que optou por renunciar à função 
que vinha exercendo no âmbito do Conselho de Fiscaliza-
ção do SIS, exprimir também respeito pela sua atitude no 
plano ético. Quero ainda manifestar o desejo de que, rapi-
damente, se encontre uma solução que permita ultrapassar 
o hiato que agora se instalou no que concerne ao Conselho 
de Fiscalização do SIS. 
O Grupo Parlamentar do Partido Socialista tem envida-
do todos os esforços ao seu alcance no intuito de criar 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

condições que permitam a esta Câmara, no mais curto 
espaço de tempo, encontrar o consenso necessário à elei-
ção do novo Conselho de Fiscalização do SIS. Aliás, tem 
mesmo a expectativa, devidamente fundamentada, de que 
isso ocorrerá nos próximos dias. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Assim seja, Sr. Deputado. 
Também para interpelar a Mesa, tem a palavra o Sr. 
Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, não 
vamos, neste momento, analisar e discutir as motivações e 
razões que levaram ao pedido de demissão dos membros 
do Conselho de Fiscalização do Serviço de Informações, 
mas é evidente e claro que estamos, mais uma vez, numa 
situação profundamente anómala, que é a da existência de 
serviços em funcionamento sem a respectiva e necessária 
fiscalização democrática. E a minha interpelação é preci-
samente no sentido de perguntar-lhe, Sr. Presidente, se já 
tem conhecimento de quando serão realizadas eleições 
para um novo conselho de fiscalização. 
Sr. Presidente, lembro que a necessidade dessa eleição 
é urgente e que não podemos estar mais três anos, como 
estivemos anteriormente, sem Conselho de Fiscalização do 
Serviço de Informações, só por não haver acordo entre 
dois partidos com assento nesta Assembleia. 

O Sr. Presidente: — Não estaremos, Sr. Deputado, a 
menos que, na verdade, as minhas diligências não tenham 
o êxito que espero. 
Para uma interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. De-
putado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, é 
também apenas para salientar, particularmente, o exemplo 
do Professor Faria Costa, a quem bastou a existência de 
uma dúvida no público para que ele decidisse, de acordo 
com o mais íntimo da sua consciência, que não podia con-
tinuar no exercício das funções que desempenhava na 
Universidade Moderna. 
Foi um exemplo que ele deu a muita gente, de uma pro-
funda riqueza moral e ética. Por isso queremos aqui saudá-
lo nesta altura, bem como aos restantes membros do Con-
selho de Fiscalização que com ele cessam funções. 
Quero também dizer que caso não se encontre, rapida-
mente, uma solução para a nomeação de um novo Conse-
lho de Fiscalização, o descrédito abater-se-á sobre as insti-
tuições. Assim, quero partilhar com o Sr. Deputado Fran-
cisco de Assis a esperança de que tudo se resolva rapida-
mente. Pela nossa parte, podem ter a certeza que faremos 
tudo, mas mesmo tudo, para que a solução seja encontrada 
muito rapidamente. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para interpelar a Mesa, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Francisco Peixoto. 


O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
penso que, neste momento, é fundamental deixar registada 
não apenas uma palavra de apreço pela atitude que o Sr. 
Dr. Faria Costa tomou, mas, sobretudo, uma palavra de 
apreensão, na sequência da qual queremos manifestar a 
nossa disponibilidade para que, o mais rapidamente possí-
vel, se consiga nesta Assembleia um consenso que permita 
a constituição de um novo Conselho de Fiscalização do 
SIS. 
Nesta particular ocasião que vivemos todos seremos 
postos à prova e todos seremos testados pela rapidez e pela 
eficácia com que consigamos a resolução deste tipo de 
problemas, que se vão alastrando de uma forma que acha-
mos perfeitamente indesejada. 
Da nossa parte, repito, tudo faremos para lhes pôr co-
bro rapidamente. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, eu acompanho-os 
no apreço pela atitude tomada pelos ilustres membros do 
Conselho de Fiscalização do SIS. No entanto, para além do 
elogio que eles nos merecem, quero assinalar que talvez 
este seja o momento para uma reflexão sobre a necessidade 
— temos de ter disso consciência — de revermos o regime 
das incompatibilidades. 
Srs. Deputados, vamos iniciar o período de antes da 
ordem do dia com uma declaração política do Sr. Deputa-
do Joel Hasse Ferreira. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Uma das formas como a actual direcção do 
PSD tem procurado desenvolver a luta política é através do 
lançamento sistemático de inquéritos. 
A actual Direcção do PSD nunca conseguiu apresentar, 
com clareza, uma alternativa política consistente, um pro-
grama económico credível e muito menos uma estratégia 
social entendível. Substituiu, sim, a apresentação de uma 
alternativa política, económica e social por um jogo de 
ataques caluniosos, de insídias, de acusações não funda-
mentadas, que, a partir do Congresso de Tavira, marcaram 
a actividade quotidiana do PSD. 
Sem convicção para apresentar propostas de inquérito 
para serem discutidas no Plenário da Assembleia da Repú-
blica, a Direcção Parlamentar do PSD recorreu, no caso do 
mega-inquérito ontem encerrado, à figura do inquérito 
potestativo, fugindo assim ao debate que não tinha cora-
gem de enfrentar. 
Entretanto, outros inquéritos foram propostos. O da 
JAE, a partir das acusações formuladas na comunicação 
social pelo General/Engenheiro Garcia dos Santos, e o 
último inquérito (que eu nem classifico), devidamente 
caracterizado neste Plenário, há poucos dias, pelo meu 
Colega, camarada e amigo José Magalhães. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, dê-me licença que 
o interrompa, mas há um ruído de fundo na Sala… Há 
muitos Srs. Deputados a conversar. Agradeço que oiçam 
com atenção o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

25 DE MARÇO DE 1999 

das «direitas» e a abstenção justificável de socialistas e 
comunistas. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Espectacular! 

O Orador: — Srs. Deputados: Que mais há a dizer so-
bre o inquérito que fechou? 
O Orador: — É o entusiasmo, Sr. Presidente! 

O Sr. Presidente: — Não sei se é, Sr. Deputado, mas é 
preciso que se faça silêncio. 

O Sr. José Magalhães (PS): — São os nervos! 

O Orador: — Mas justificar-se-á a proposta de penta-
inquérito apresentada pelo Grupo Parlamentar do PSD? 
Não teria sido mais avisado e assisado desencadear uma 
audição parlamentar que esclarecesse o assunto e, depois, 
pôr uma tampa sobre ele, desejando que as secretas conti-
nuassem secretas e que os serviços de informações infor-
massem quem devem? A menos que… 
A menos que, Sr. Presidente, o objectivo central do 
mega-inquérito sobre as secretas não seja o apresentado. A 
tortuosa mentalidade e o maquiavelismo político de quem 
dirige actualmente o PSD pode ter concebido uma bomba 
ao retardador, cuja intenção é manter uma espada de 
Dâmocles sobre a cabeça do aliado realmente odiado, o Dr. 
Paulo Portas. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Ora aí está! 

O Orador: — Amarrar o PP nas europeias para depois 
o lançar no «bueiro» antes das legislativas, deixando-o no 
«mato sem cachorro», para sobre ele desenvolver uma 
OPA hostil. A imaginação de Marcelo não tem limites, a 
devoção de Marques Mendes não tem travões. 
Srs. Deputados: o que justificará hoje, aqui a minha 
intervenção? Essencialmente, o facto de ontem se ter con-
cluído a discussão e votação de um dos mega-inquéritos 
propostos pelo PSD, o que dizia respeito aos alegados 
negócios do actual Governo. 
E enquanto a Comissão de Inquérito aos negócios do 
cavaquismo prossegue com bastante turbulência, provoca-
da, essencialmente, pelo insólito comportamento do seu 
Presidente, o Deputado Guilherme Silva, a Comissão de 
Inquérito presidida de forma magnífica pelo Sr. Deputado 
Manuel dos Santos concluiu ontem os seus trabalhos. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O que se terá, então, de relevante, pas-
sado ontem, que justifica uma especial chamada de atenção 
deste Plenário e da opinião pública? 
Analisemos a questão de forma sistemática mas preci-
sa. O relatório sobre a inflexão das políticas de energia e a 
substituição de gestores, assunto já absurdo para integrar o 
objecto de uma Comissão de Inquérito, foi um autêntico 
flop. O relatório inicial, que até nem era assim tão mau, foi 
sendo podado na matéria de facto e de direito, por decisão 
da maioria dos Deputados da Comissão, restando um texto 
que não era mau, mas também não era necessariamente 
bom. Entretanto, reflectindo de certa forma a insipiência 
das diligências efectuadas e a obscuridade do tema esco-
lhido como um dos objectos do mega-inquérito, as conclu-
sões apresentadas não pareceram a muitos de nós adequa-
das e propusemos a sua supressão, o que foi aceite. Segui-
damente, deu-se, então, um dos factos mais relevantes: a 
rejeição do relatório, com os votos contra dos Deputados 
ralta? 
Falemos da Torralta. Ao longo de 25 anos, mais de três 
vezes e meia o tempo que Jacob serviu Labão, arrastou-se 
o folhetim troiano. Duas vezes e meia o tempo da guerra 
de Tróia, mas não estava em disputa uma bela Helena. 
O último Ministro do Comércio e Turismo de Cavaco 
Silva, que, aliás, é um homem estimável e um competen-
tíssimo gestor e que o PSD tentou «enterrar vivo» no pri-
meiro dossier deste mega-inquérito, ainda fez esforços 
para resolver o problema, mas não o conseguiu. Não houve 
cheque árabe, com ou sem cobertura, que lhe aparecesse. 
O que se passou então na discussão do relatório da Tor-
Uma mal encabada acusação de favorecimento que não 
era afinal favorecimento, uma negociação entre «verme-
lhos» e «laranjas» que quase deu uma «laranja de Nápo-
les» com sumo popular e que não teve devidamente em 
conta a lúcida prestação do Sr. Presidente da Câmara 
Municipal de Grândola, defensor dos interesses da penín-
sula de Tróia, das populações locais e do turismo da regi-
ão, deixado cair pelos seus amigos da Soeiro Pereira Go-
mes. 
O acordo para Tróia, respeitando a legalidade e os bons 
costumes, permitirá resolver um problema velho de 25 
anos que as forças da reacção e do obscurantismo não 
queriam resolver. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro! 

O Orador: — Os da reacção, para poderem esconder a 
sua incapacidade que durou, pelo menos, uma década. Os 
do obscurantismo, para procurarem manter um «abcesso» 
sócio-económico que permitisse, na região, manipular 
legítimos interesses e promover nos necessários calendá-
rios uma contestação organizada. 
O PCP, aqui, não quis «quebrar os dentes» à reacção, à 
moda de há 25 anos. Aparentemente, quase «lavou os 
dentes» à reacção para que ela mordesse de forma mais 
adequada. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Uma vergonha! 

O Orador: — Sr. Presidente: E o que dizer do relatório 
dos telemóveis? Esse é óptimo! O Sr. Prof. Marcelo, na 
sua obsessão contra o Engenheiro Belmiro de Azevedo — 
ter-lhe-á ele pisado algum calo algum dia? —, resolveu 
mandar demonstrar que o negócio também não era claro. 
Perante a monstruosidade do relatório apresentado, o PS, 
pela mão do competente Deputado Casimiro Ramos e de 
outros camaradas, apresentou o que a imprensa chamou, 
justamente, de contra-relatório. Mas, no final, veio a resul-
tar que as conclusões são desequilibradas e não são para 
levar a sério, julgamos nós. Tratar-se-á, essencialmente, de 
umas farpas no Governo e de outras nos empresários. 
Mas quando tínhamos ainda algumas dúvidas sobre se 
tais pretensas conclusões eram para levar a sério, o Sr. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

Deputado Luís Marques Guedes, um dos mais esforçados 
parlamentares do PSD nesta e noutras áreas, que disputa, 
aliás, com Guilherme Silva as nomeações para «Inquisi-
dor-Mor do Reino», vem-nos tranquilizar a nós e ao Sr. 
Procurador Geral da República. Isto é, «As conclusões do 
relatório dos telemóveis são só políticas. Pelo amor de 
Deus, não levem isto a sério!», diz ele. «Tínhamos de fazer 
qualquer coisa. Aprovamos isto, mas, no fundo, até não 
somos maus rapazes.», diz-nos, ou pensa dizer-nos, o Sr. 
Deputado Luís Marques Guedes 

O Sr. José Magalhães (PS): — Extraordinário! 

O Orador: — Adiante! 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Falta referir a «jóia da 
coroa», o inquérito ao IPE e ao chamado negócio do Bra-
sil. 
Um influente matutino da última sexta-feira noticiava 
que o «Grupo Português já é o terceiro no Brasil». Trata-se 
da «falida» empresa brasileira, na linguagem de Marcelo. 
Hoje, um conceituado jornal económico dá, aliás, mais 
notícias sobre o mesmo assunto. 
Mas o que se passou aqui no Parlamento? 
Tudo tentaram para atacar a operação. Procuraram até 
descredibilizar o Engenheiro Faria de Oliveira, último 
Ministro do Comércio de Cavaco, confundiram empresas 
de capitais públicos com Administração Pública, manipu-
laram papéis diversos, tirados, numa noite escura, da Inter-
net. O que conseguiram? A aprovação de um magnífico 
relatório, elaborado pelo Sr. Deputado Fernando Serras-
queiro e a descredibilização do Professor Marcelo. Magrís-
simo resultado para quem pretendeu desacreditar o Gover-
no, atacar o empresariado e descredibilizar o investimento 
português no Brasil. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Quem sai daqui mal? 
Certamente, o Professor Marcelo, o que é justo! Desen-
cadeou um processo que, qual aprendiz de feiticeiro, não 
conseguiu controlar. Tentou chamar mentiroso a tudo e a 
todos, mas ele é o único a quem a imprensa, certamente 
mal intencionada para com esse genial criador de factos 
políticos, terá atribuído, neste processo, esse labéu. 
Dos cinco dossiers integrantes do mega-inquérito ino-
portunamente desencadeado na Assembleia da República, 
dois conduziram a relatórios pífios. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — Dois tiveram conclusões equilibradas. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Fantástico! 

O Orador: — E o quinto sumiu-se. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Os cinco dossiers do 
mega-inquérito ontem concluído demonstram bem a vali-
dade da generalidade das opções assumidas nos dossiers 
em causa pelo Governo da República. Evidenciam a falta 
de rigor e de seriedade do Professor Marcelo na forma 
como apresentou estas questões ao seu partido e à opinião 
pública. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claramente! 


O Orador: — Constituíram ocasião, quer para afirma-
ção da verticalidade e rigor de muitos Deputados, quer 
para se evidenciarem algumas coligações espúrias e desne-
cessárias. 
Discutiremos, certamente, daqui a poucos dias, este as-
sunto, com o adequado detalhe, em Plenário. Fica hoje 
aqui esta reflexão sobre os trabalhos da Comissão, em má 
hora provocada pela direcção do PSD, que ontem concluiu 
os seus trabalhos. 
Este Governo, também na área económica, prosseguirá 
a sua actuação, a bem do desenvolvimento económico e do 
bem estar dos portugueses, sem temer as ameaças de al-
guns oposicionistas. 
Á calúnia responderemos com a verdade. Á mistifica-
ção, com o rigor! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, ins-
creveu-se o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 
Contudo, antes disso, para defesa da honra da sua ban-
cada, tem a palavra o Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira, V. Ex.ª 
veio aqui hoje fazer de analista e de comentador políti-
co,… 

O Sr. Costa Pereira (PSD): — Mau analista! 

O Orador: — … aliás, com a isenção de muitos dos 
que temos na nossa praça. Mas, em relação a isso, a minha 
bancada nada tem a dizer. 

Protestos do Deputado do PS José Magalhães. 

O Sr. Deputado José Magalhães já vai poder ulular, 
mas, se me deixasse terminar, ficar-lhe-ia muito grato. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Ficou ressentido! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Joel Hasse 
Ferreira, a defesa da honra da minha bancada justifica-se 
apenas pela expressão que V. Ex.ª entendeu por bem utili-
zar, dizendo que o partido ficava «no mato sem cachorro», 
por causa de uma situação que acabava de descrever. Ora, 
Sr. Deputado, quero dizer-lhe que este partido tem 24 anos 
de história parlamentar e que se orgulha de todas as suas 
vitórias e de todas as suas derrotas, e que o faz, sobretudo, 
por um facto: é que este partido luta, hoje como sempre, 
nesta Assembleia por convicções. 

O Sr. Pedro Feist (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — E por convicções que não se diluem na 
primeira, na segunda, na terceira ou na quarta via, Sr. De-
putado!… São convicções desde a primeira hora e são, 
hoje como ontem, actuais. 

Aplausos do CDS-PP. 
25 DE MARÇO DE 1999 


O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan, cumpro o 
meu dever político nesta Assembleia. Foi para isso que os 
eleitores me mandataram. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — E muito bem! 

O Orador: — Muito obrigado. Sei que tenho o apreço 
de V. Ex.ª. 
Registo que V. Ex.ª nada tem a dizer quanto ao meu 
comentário e à minha análise política deste processo de 
meses e, portanto, «como quem cala consente»…, a adesão 
de V. Ex.ª, para mim, é quase comovente. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É gratificante! 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Pode não ser bem 
isso! Pode ser demonstrativo da importância que lhe da-
mos! 

O Orador: — O Sr. Deputado Luís Queiró explicará, 
depois, o seu ponto de vista sobre a opinião do seu Vice-
Presidente. 
Quanto à questão do «mato sem cachorro», como sabe, 
é uma expressão dos nossos irmãos brasileiros que vinha a 
propósito de um inquérito que também incidiu sobre o 
Brasil. Enfim, é uma expressão idiomática. 
De todo o modo, fiquei tranquilo, porque me referi às 
intenções do PSD, à tortuosa mentalidade e ao maquiave-
lismo político de quem dirige actualmente o PSD e disse 
que esse seria um objectivo daquele partido. A intervenção 
de V. Ex.ª, contudo, faz-me entender que não irão com o 
Professor Marcelo e com o PSD para o «mato» e que guar-
darão, certamente, um «cachorro» para alguma dificulda-
de. Isto sempre em termos alegóricos. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Isso mais parece uma 
intervenção da Sr.ª Deputada Rosa Maria Albernaz. 

O Orador: — Em terceiro lugar, sei que VV. Ex.as têm 
tido sempre convicções. O que acontece é que as convic-
ções não são as mesmas. Já foram pró-europeus e já foram 
contra a integração europeia, já foram democratas cristãos 
e já foram liberais, ou seja, há sempre um vago fundo 
conservador na vossa posição, há uma posição sempre 
situada no espectro político da direita, porque, formalmen-
te, não há ninguém à vossa direita neste Parlamento, embo-
ra haja afloramentos à direita neste Hemiciclo. 
Estou, portanto, de acordo consigo quando diz que VV. 
Ex.as têm sempre tido convicções, mas, do meu ponto de 
vista, as convicções do vosso partido, ao longo destes 25 
anos, não têm sido sempre as mesmas. As vossas convic-
ções não têm sido, sequer, as mesmas ao longo desta legis-
latura, como V. Ex.ª, efectivamente, bem sabe. Ainda hoje 
estamos para entender a riqueza e a clareza do pensamento 
de VV. Ex.as nalguns domínios essenciais da governação. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Se o Sr. Deputado 
não percebe, o problema é seu! 

O Sr. Presidente: — Quando há pouco anunciei que o 
Sr. Deputado Lino de Carvalho tinha pedido a palavra para 
pedir esclarecimentos, olvidei que a Sr.ª Deputada Manue-
la Ferreira já tinha, anteriormente, deduzido idêntico pedi-
do. Como tal, tem a palavra, Sr.ª Deputada Manuela Fer-
reira Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, não pedi a palavra para, verdadeiramente, pedir 
esclarecimentos, pelo que não exijo que o Sr. Deputado 
Joel Hasse Ferreira me responda. 
Pedi a palavra para fazer um desabafo, a propósito do 
que foi dito da tribuna pelo Sr. Deputado Joel Hasse Fer-
reira. 
Não me esqueço, Sr. Presidente, de que no início do 
debate destes temas que foram objecto de inquérito, o 
Partido Socialista desencadeou um forte ataque pessoal a 
mim própria e à minha bancada, que levou até a ameaças 
de prisão. Não me esqueço disso, Sr. Presidente. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Costa Pereira (PSD): — Bem lembrado! 

A Oradora: — E como não me esqueço disso, tenho 
um especial gosto em dizer hoje, depois de terminado o 
inquérito, que valeu a pena. Valeu a pena porque em todos 
os casos analisados houve muitos aspectos de grandes 
dúvidas que o Governo não conseguiu dissipar. Percebeu-
se a existência de uma enorme falta de transparência e, se 
analisarmos todos os casos que foram vistos, chegamos à 
conclusão que, em dois deles — no caso da Torralta e no 
caso do terceiro operador de telefones móveis —, ficou 
provado que havia uma enorme falta de transparência e um 
claro favorecimento nas opções feitas pelo Governo sobre 
essa matéria. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Não me refiro ao caso da Autodril, ao 
qual, de resto, o Sr. Deputado também não se referiu,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Referiu, referiu! 

A Oradora: — … e não me refiro a esse caso, porque 
é um caso público e notório. Penso que nenhum português 
jamais viu a Fórmula 1 e, portanto, é um caso que, na 
opinião pública, está mais do que esclarecido. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Sobre os outros casos, Sr. Presidente, 
um deles teve apenas a votação isolada do Partido Socialis-
ta e o outro teve a ausência de qualquer espécie de vota-
ção, não sendo considerado o relatório. 
Daqui concluo, Sr. Presidente, que valeu a pena, por-
que vale a pena avisar o Partido Socialista e o seu Governo 
de que, para a próxima vez, vão precisar de ter mais cuida-
12 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

dos na forma como utilizam os dinheiros públicos e na 
forma como fazem os negócios do Estado. Enquanto aqui 
for Deputada, Sr. Presidente, poderão sempre contar comi-
go e com a minha bancada para velarmos e zelarmos com 
toda a intensidade sobre a utilização dos dinheiros públi-
cos. Não admitiremos que os dinheiros públicos sejam 
utilizados como têm estado a ser, como se fossem dinhei-
ros privados. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não aprenderam nada! 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, pre-
firo responder conjuntamente aos pedidos de esclarecimen-
to da Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite e Lino de Car-
valho. 

O Sr. Presidente: — Muito bem. Para pedir esclareci-
mentos, tem, então, a palavra o Sr. Deputado Lino de Car-
valho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Joel Hasse Ferreira, ouvindo V. Ex.ª, tira-se uma 
conclusão: para o Partido Socialista, são bons os inquéritos 
cujas conclusões servem os interesses políticos do Gover-
no e são maus os inquéritos cujas conclusões condenam as 
políticas do Governo e as atitudes de favorecimento que o 
Governo adoptou em tal ou tal processo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Claro! 

O Orador: — Aliás, Sr. Deputado, é sintomático que, 
na «viagem» que o Sr. Deputado fez pelos vários inquéri-
tos, tenha escamoteado e prudentemente ignorado o escân-
dalo do que se passou na votação do relatório relativo à 
Grão-Pará/Autodril. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Uma vergonha! 

O Orador: — É sintomático, Sr. Deputado! 

Protestos do Deputado do PS José Magalhães. 

Para o Sr. Deputado José Magalhães o favorecimento 
do Governo já é uma coisa que se aceite?! Deixe lá, Sr. 
Deputado, fica com a sua consciência! 
Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira, como lhe dizia, é sin-
tomático e só esse esquecimento vale pela intervenção 
toda. Trata-se de um relatório em que coincidem os inte-
resses partidários do PP com os interesses partidários do 
PS, por razões completamente alheias à verdade, que che-
gam ao ponto de o Partido Socialista suprimir do texto do 
relatório afirmações, expressamente, escritas por um mem-
bro do Governo, que afirmava «preto no branco» que tinha 
sido, por exemplo, determinante, no acordo global realiza-
do com a Grão-Pará, a realização do prémio da Fórmula 1. 

Os Srs. Deputados suprimiram, expressamente, aquilo 
que estava escrito pela mão de um membro do Governo, 
porque levaria à conclusão óbvia de que, com a não reali-
zação da prova da Fórmula 1 no Autódromo, é evidente 
que o acordo global estava posto em causa. 
É, pois, sintomático que nesta «viagem» que o Sr. De-
putado fez tenha suprimido este aspecto escandaloso da 
convergência de interesses entre o PP e o PS. Sei que esta 
é uma convergência que vem à revelia da AD e do Profes-
sor Marcelo Rebelo de Sousa, mas, do ponto de vista do 
comportamento do PS e da forma como o PS vê os inqué-
ritos e as suas conclusões, só por si, esse esquecimento, 
esse comportamento é sintomático. 
Da nossa parte, Sr. Deputado, independentemente de 
interesses conjunturais estranhos à verdade dos inquéritos, 
continuaremos a pugnar para que através dos relatórios, 
independentemente das maiorias conjunturais e das con-
vergências de interesses contraditórios, se busque a verda-
de e se retire as conclusões que os textos do inquérito e os 
testemunhos que chegam à comissão, em cada caso con-
creto, levam a concluir, como aconteceu, no caso da Grão-
Pará, com o claro favorecimento do Governo. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Sílvio Rui Cer-
van pediu a palavra para que efeito? 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Para interpelar 
a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Nesse caso, tem prioridade o pe-
dido de defesa da honra da sua bancada, solicitado pelo Sr. 
Deputado Luís Queiró. 
Tem, pois, a palavra, o Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, vejo-
me obrigado, mais uma vez, a pedir a defesa da honra da 
minha bancada para lembrar ao PCP duas ou três pequenas 
coisas. 
A primeira é que o Sr. Deputado Lino de Carvalho aca-
bou de acusar o PS de se referir aos relatórios de que ele 
gostava, de que tinham tido a sua aprovação, e de não 
gostar dos outros, mas o Sr. Deputado acabou de fazer a 
mesma coisa. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Exactamente! Aí, 
tem razão! O Sr. Deputado Lino de Carvalho é coerente!… 

O Orador: — Aqueles que obtiveram o voto do PCP 
são bons, os outros são escândalo político, são escândalo 
de conúbio entre interesses privados e interesses partidá-
rios. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado, tenha atenção a essa his-
tória de «dois pesos e duas medidas», porque para um 
partido que está sempre a arvorar-se de coerência, isso não 
lhe fica muito bem. 
25 DE MARÇO DE 1999 

No entanto, quero dizer-lhe que os dois Deputados do 
CDS-PP que integraram essa comissão de inquérito vota-
ram sempre de acordo com a sua consciência e com a ava-
liação que fizeram dos factos sob análise. Não tenha a 
menor dúvida! 
Por outro lado, o senhor referiu-se a um aspecto con-
creto, que considerou um grande escândalo: foi retirada 
das conclusões do relatório uma determinada expressão de 
um membro do Governo que teria declarado (ou declarou, 
efectivamente, está nos autos dessa comissão) que o pres-
suposto para a realização do acordo teria sido a realização 
das corridas de Fórmula 1. É verdade que essa conclusão 
não foi votada. Aliás, o seu partido conhece bem o autor 
das declarações, pois foi do seu partido, já que se trata do 
Sr. Secretário de Estado do Turismo Vítor Neto. 
Mas o senhor ignora que também lá estão declarações 
do Ministro da Economia, do Secretário de Estado da Pre-
sidência do Conselho de Ministros, que dizem precisamen-
te o contrário. Portanto, Sr. Deputado, a conclusão séria 
que os senhores não quiseram tirar é a de que o Governo, 
sobre esta matéria, não se entendeu. Mas isso, Sr. Deputa-
do, não é o nosso problema! 
Eu enfrento, aqui, olhos nos olhos, a questão que o se-
nhor colocou. De facto, é dirigente do meu partido uma 
pessoa que está também na gestão do Grupo Grão-Pará. É 
verdade! Mas digo-lhe que, por essa razão, ele não tem de 
ser favorecido em qualquer inquérito, mas também lhe 
digo que não tem de ser prejudicado por essa mesma ra-
zão. Tem de ser tratado igualmente como os outros. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Aliás, acrescentar-lhe-ei o seguinte: a 
nossa perspectiva sobre estes inquéritos foi sempre a de 
que não estava em causa a avaliação nem o julgamento da 
actividade privada, nem dos grupos económicos, até por-
que, Sr. Deputado, com muita pena sua, nós não somos, 
aqui, na Assembleia da República, proprietários da inicia-
tiva privada. Sei que é com muita pena, mas não somos! O 
que está aqui em julgamento é a actividade do Governo 
nas parcerias que entende ou não fazer com os grupos 
económicos, em determinadas ocasiões. 
Para terminar, quero dizer-lhe que a última coisa que 
esta bancada fará é alinhar com um partido que foi respon-
sável pela nacionalização e intervenção daquele grupo 
económico e, agora, ainda quer ser juiz em causa própria 
para condenar o grupo económico, que foi obrigado a 
tomar conta da empresa no estado lastimoso em que os 
senhores a deixaram. 
(O Orador reviu.) 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, se assim o 

Risos. 

entender, tem a palavra o Sr. Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, ti-
rando a parte final da cassette do Deputado Luís Queiró… 
Eu percebo o incómodo, Sr. Deputado Luís Queiró. 
Primeiro, porque o Sr. Deputado, não tendo estado na 
comissão, fala de ouvido. Portanto, não vamos aqui refazer 
todo o inquérito. Já agora era bom que o Sr. Deputado 
dissesse onde estão as declarações do Ministro da Econo-
mia a dizer o contrário do que escreveu o Sr. Secretário de 
Estado do Turismo. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Isso é a sua visão!… 

O Orador: — Tenha calma, Sr. Deputado. 
Acresce que o Sr. Deputado se esqueceu de um peque-
no pormenor, que não é de somenos importância: o de que 
um Deputado da sua bancada, membro desta comissão, no 
início deste inquérito, rejeitou — e bem! — ser relator 
deste inquérito à Grão-Pará, por declaração de conflito de 
interesses entre ele e o seu partido. Isto quer dizer alguma 
coisa, Sr. Deputado Luís Queiró! E mais quer dizer quando 
é outro Deputado da sua bancada que mais contribui, de 
acordo com o PS, para alterar os factos que foram apura-
dos, no sentido de branquear a responsabilidade do Gover-
no no processo com a Grão-Pará e, também, desculpabili-
zar a Grão-Pará. 
Sr. Deputado Luís Queiró, não há «dois pesos e duas 
medidas». De que eu me recorde, em nenhum inquérito, 
em nenhum relatório, foram suprimidas declarações escri-
tas de membros do Governo que contribuíam decisivamen-
te para uma determinada conclusão, que, no caso em análi-
se, era a responsabilidade do Governo no processo da 
Grão-Pará e a responsabilidade da própria Grão-Pará. 
Estas são as verdades, Sr. Deputado! Sei que é incó-
modo para o Sr. Deputado Luís Queiró; sei que é claro 
para toda a gente e para a opinião pública que, neste pro-
cesso da Grão-Pará, os interesses partidários do PP se 
sobrepuseram à busca da verdade; que é verdade que hou-
ve Deputados do PP que recusaram ficar como relatores 
por conflito de interesses dentro do próprio partido. Mas o 
certo é que, neste caso concreto, os vossos interesses e os 
do Partido Socialista puseram em causa a verdade que 
tinha sido apurada durante o inquérito. Esta é que é a ver-
dade! Fica a verdade e a responsabilidade com quem as 
tomou! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder aos dois pedidos 
de esclarecimento que lhe foram formulados, tem a palavra 
o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, o 
que resulta claro do debate deste inquérito foi o fracasso da 
investida do PSD, em que a Dr.ª Manuela Ferreira Leite 
foi, a contragosto, protagonista. De qualquer maneira, 
registamos a heroicidade da Dr.ª Manuela Ferreira Leite 
de, em condições extremamente difíceis, ter resistido à 
ameaça dos calabouços. Também fica aqui claro que o 
PSD recuou em toda a linha neste processo. 
Por outro lado, já sabia que VV. Ex.as faziam gosto em 
trocar impressões sobre a questão da Grão-Pará/Autodril. 
Poderia até ser acusado de tentar cavar aqui uma barreira 
dentro da AD, mas o problema não é esse. Do que se trata 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

é de termos defendido sempre, em qualquer um dos relató-
rios, aquilo que nos parecia correcto. 
Já não vou citar ao Sr. Deputado Lino de Carvalho o 
Pirandello — «a cada um sua verdade» —, porque ele veio 
também incorrer, justamente, no erro de que me tinha 
erradamente acusado, porque para ele só são bons os rela-
tórios com o «concordo», as vírgulas e os pontos finais que 
lá pôs. 
É um facto que em numerosos relatórios foram supri-
midas citações. E o Sr. Deputado Lino de Carvalho, com a 
sapiência de citar uma reunião em que não esteve, está a 
falar, como se costuma dizer nos tribunais ingleses, por 
«ouvir dizer», e ainda é capaz de não ter sequer as actas. 
Portanto, no relatório dos telemóveis, por exemplo, fo-
ram suprimidos um conjunto de referências, umas listagens 
até da composição de participações em capital. Trata-se de 
algo relativamente objectivo aquilo que foi suprimido. 
Foram suprimidas numerosas citações em vários relató-
rios. Globalmente, salvo casos excepcionais, em qualquer 
dos cinco dossiers foram suprimidas citações, porque se 
disse que essa não era maneira de trabalhar. 
Compreendo o carinho que o Sr. Deputado Lino de 
Carvalho tem pelo seu ex-camarada e meu estimado amigo 
— e dele certamente também —, Vítor Cabrita Neto… 

Risos do PS. 

Mas isso não justifica que todas as frases que o Vítor 
Cabrita Neto diga, ilustre Secretário de Estado do Turismo, 
tenham de ser publicadas. 

Protestos do PCP. 

Tenha calma, que ele qualquer dia aparece e dá-lhe um 
As citações que cortámos dos vários textos nada tinham 
a ver, nada adiantavam para o conteúdo do relatório. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Só as que vos inte-
abraço. 
ressa! 

O Orador: — Portanto, o relatório saiu efectivamente 
mais equilibrado. 
Por outro lado, quero dizer que o Sr. Deputado Luís 
Marques Mendes, em resposta ao Sr. Deputado Manuel 
dos Santos, a uma dada altura — e vou citar para ilustrar o 
recuo em toda a linha do PSD neste processo — disse o 
seguinte: «Sr. Presidente, o Sr. Manuel dos Santos, além 
de considerar a nossa proposta uma manobra de diversão, 
disse uma coisa grave relativamente a uma questão de 
carvão na EDP. Isto é, disse que se fizeram insinuações 
que, depois, se deixaram cair no que toca à matéria do 
objecto do inquérito. É a maior falsidade! É uma mentira 
completa! (…) Por isso, é uma mentira tudo quanto aqui 
foi dito, porque está no projecto de inquérito». 
E terminou, heroicamente, o Sr. Deputado Luís Mar-
ques Mendes, dizendo: «A única coisa certa que ouvi hoje 
ao Sr. Deputado Manuel dos Santos foi que esta questão é, 
de facto, muito mais política do que processual. Esta maté-
ria está no inquérito e estará e o Sr. Deputado Manuel dos 
Santos vai ter oportunidade de perceber, ao longo dos 

trabalhos da comissão de inquérito, que quanto a esta 
matéria, como a outras — e falo com muita seriedade, 
sabendo o que estou a dizer —, ainda a «procissão não 
chegou ao adro», pelo que vale a pena assistir a tudo o que 
vai suceder». E termina com os aplausos do PSD. 
Eu também aplaudo,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … porque não só este assunto não rea-
pareceu como foi pelo cano, como, gradualmente, tudo foi 
desaparecendo, como o relatório se sumiu. Portanto, fica 
aqui claramente demonstrada a coerência do Sr. Deputado 
Luís Marques Mendes, e com uma investida. Não chegou 
sequer a um objectivo e caiu a investida do PSD. Caiu — e 
bem! Só que esta heroicidade conduziu a nada! Foi mais 
uma falsa bazófia que foi aqui afirmada, que conduziu a 
nada! Isto que fique claro: as investidas lançadas pelo 
Professor Marcelo Rebelo de Sousa, acompanhadas do Dr. 
Luís Marques Mendes e a contragosto da Dr.ª Manuela 
Ferreira Leite, conduziram a nada! Este relatório demons-
trou a inanidade, o erro de estratégia política da Direcção 
do PSD. 
Não nos comprazemos com isso pelo tempo que fize-
ram gastar ao Parlamento, à opinião pública, pela confusão 
que tentaram lançar. Só que essa confusão não passará e, 
apesar de nem todos os relatórios serem bons, alguns são 
razoáveis e um deles até desapareceu. E com isso me con-
gratulo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Sílvio Rui Cer-
van tinha pedido a palavra para uma interpelação e mos-
trou desagrado por não lha ter dado antes de dar a palavra 
ao Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. Peço-lhe o favor de 
respeitar a ordem regimental das coisas, que tem sido en-
tendida no sentido de que só a defesa da honra tem priori-
dade sobre a resposta aos pedidos de esclarecimento. 
Agora, sim, tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
respeito, quer a Mesa quer V. Ex.ª. A minha interpelação à 
Mesa é a propósito de uma declaração que foi feita, em 
resposta à defesa da honra da minha bancada, pelo Sr. 
Deputado Joel Hasse Ferreira. 
O Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira disse que não pu-
nha em dúvida as convicções do PP nem as minhas, por-
que elas variavam conforme o tempo. Sr. Deputado Joel 
Hasse Ferreira, devo dizer que este debate tem, pelo me-
nos, a vantagem de esclarecer aquelas que são as nossas 
posições de princípio em relação a muitas questões. 
O PCP está contra os grupos económicos, nós nada te-
mos contra os grupos económicos. O Sr. Deputado Joel 
Hasse Ferreira fala aqui em convicções. Sr. Deputado, eu 
quero, através da Mesa, dizer a todos os 230 Deputados 
deste Hemiciclo que só estive filiado num partido político, 
o Partido Popular, mas, com todo o respeito pelas opções 
individuais, olhando para a primeira fila da sua bancada, 
vejo um ex-PCP, um ex-UDP, um ex-UEDS, um represen-
tante da terceira via, um ex-antigo PS, o que significa que 
25 DE MARÇO DE 1999 

o respeito pelas opções individuais nada tem a ver com 
aquilo que o Sr. Deputado alegou de «convicções». 
As nossas foram sempre as mesmas, Sr. Deputado! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan, 
como sabe, o senhor não fez uma interpelação. Não basta 
invocar que o faz através da Mesa, para que uma interven-
ção se transforme em interpelação. 
Espero que o Sr. Deputado Manuel dos Santos não faça 
o mesmo, dado que a pediu para o mesmo efeito. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, que-
ro dar, na qualidade de Presidente da Comissão de Inquéri-
to, duas informações que julgo serem úteis ao debate que 
aqui se fez. Aliás, gostaria de fazer uma pequena introdu-
ção, dizendo que enquanto Deputado falarei, oportuna-
mente, quando V. Ex.ª colocar o relatório à discussão. 
Nessa altura intervirei na discussão, mas agora falo como 
Presidente da Comissão para dizer, em defesa do Sr. Depu-
tado Moura e Silva — porque me parece justo, neste 
momento, fazê-lo —, que não é inteiramente correcto que 
se diga que um Deputado do PP, neste caso o Sr. Deputado 
Moura e Silva, invocou razões pessoais e conflito de inte-
resses para não ficar como relator. Aliás, se invocasse, 
nem sequer podia pertencer à Comissão de Inquérito! Não 
seria uma questão de ser relator. 
O Sr. Deputado Moura e Silva, tal como, o Sr. Deputa-
do Luís Marques Guedes e o Sr. Deputado Joel Hasse 
Ferreira mostraram preferência por dois ou três dossiers e 
a não preferência por outros, uma vez que tinham conhe-
cimentos com pessoas que podiam ser envolvidas nesses 
dossiers. 
Portanto, não é verdadeiro que tenha sido invocada a 
questão do conflito de interesses porque, repito, se houves-
se conflito de interesses, eu, na qualidade de Presidente, 
teria proposto aos Srs. Deputados e ao Sr. Presidente da 
Assembleia da República que fossem substituídos na res-
pectiva Comissão de Inquérito. 
Relativamente à questão das citações do actual Secretá-
rio de Estado do Turismo, Dr. Vítor Neto, o que se passou 
foi que uma determinada bancada propôs que para lá das 
citações fossem também constantes do relatório as citações 
que o Sr. Ministro da Economia produziu na Comissão e 
que estão em acta, sendo, portanto, citações perfeitamente 
validadas. Formou-se uma maioria que rejeitou a proposta 
dessa bancada que propôs que se juntassem essas declara-
ções. Na sequência desse resultado democrático, o Partido 
Socialista propôs… 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine Sr. Depu-
tado. Também não está a fazer uma interpelação típica e 
não estou disposto a deixar derrapar, mais uma vez, a figu-
ra da interpelação. 

O Orador: — Só 10 segundos, Sr. Presidente, se me 
deixar terminar. 

O Sr. Presidente: — Deixo, mas já devia ter terminado 
há muito, porque não está a fazer uma interpelação. 


O Orador: — Sr. Presidente, pelo exemplo que vejo 
aqui nesta Casa, já hoje V. Ex.ª autorizou, até, a figura das 
interpelações atípicas. 

O Sr. Presidente: — Os maus exemplos não servem de 
comparação! Faça favor Sr. Deputado. 

O Orador: — Era só para dizer que foi, exactamente, 
na sequência desse facto que foi proposta e aprovada a 
eliminação das declarações do Secretário de Estado, Vítor 
Neto, que, aliás, não era o Secretário de Estado do Turis-
mo na altura do estabelecimento do acordo global. 

Aplausos do PS. 

Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para uma interpelação. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Lino de Carvalho, 
peço desculpa, mas ou o me caracteriza a matéria da inter-
pelação ou não lhe dou a palavra para interpelação. Já o Sr. 
Deputado Joel Hasse Ferreira pediu também a palavra para 
uma interpelação, e não estou disposto a deixar perverter, 
completamente, esta figura. Agradeço que caracterize a 
matéria da interpelação. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Se o Sr. Presidente 
perguntasse por que é que peço a palavra… 

O Sr. Presidente: — Por isso mesmo, Sr. Deputado! 
Perguntei por que é que pediu a palavra e o Sr. Secretário 
da Mesa telefonou-lhe e disse que era para uma interpela-
ção. A pergunta foi formulada. Por isso estou a dizer-lhe 
que ou o me caracteriza a matéria da interpelação, e eu 
respeito-a, ou então não dou a palavra para interpelação a 
mais ninguém. Peço desculpa, mas tem de ser assim, senão 
o que é que estou a fazer aqui? Nada! Absolutamente 
nada! 
Faça favor Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, os 
critérios têm de ser iguais para todos… 

O Sr. Presidente: — Não, não têm, Sr. Deputado. 
Quando há abuso, é sempre tempo para terminá-lo. Sem-
pre! Não pode invocar a minha tolerância para que ela 
continue a existir. Faça favor Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para a defesa da honra da bancada. 

O Sr. Presidente: — Isso facilita as coisas, agradeço-
lhe muito! Faça favor Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Porventura teria fa-
cilitado logo desde o início, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Por favor, Sr. Deputado, tem todo 
o direito de defender a sua honra. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Manuel dos Santos veio afirmar, do alto da sua 
posição como Presidente da Comissão, que aquilo não era 
verdade. E, embora não se tivesse referido a mim, fui o 
único que referi que tinha dito que havia um Sr. Deputado 
do PP que tinha renunciado à condição de relator deste 
inquérito da Grão-Pará, por conflito de interesses, no seio 
do seu partido 
Sr. Presidente, passo a ler a parte da acta onde isso su-
cedeu. O Sr. Presidente Guilherme Silva diz… 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Guilherme Silva?! 
Isso nada tem a ver com a minha Comissão! Isso do Gui-
lherme Silva não é comigo! 

O Orador: — Sr. Deputado, não se preocupe. O Sr. 
Deputado Manuel dos Santos diz: «Tem a palavra o Sr. 
Deputado Moura e Silva.» (…). Responde o Sr. Deputado 
Moura e Silva: «Sr. Presidente… 

Protestos do Sr. Deputado do PS Manuel dos Santos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que fa-
çam silêncio. 

O Orador: — O Sr. Deputado Manuel dos Santos pen-
sa que se safa com a correcção que fez. 
O Sr. Deputado Manuel dos Santos, enquanto Presi-
dente da Comissão, deu a palavra ao Sr. Deputado Moura e 
Silva e o Sr. Deputado Moura e Silva respondeu: «Sr. 
Presidente, senti que estávamos perante um impasse. E as 
manifestações de alguns colegas Deputados produziram, 
até, em mim um sentimento de alguma satisfação para 
aceitar ser relator (…)». Estávamos no processo da Grão-
Pará! 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Não! Todos os pro-
cessos! 

O Orador: — «Contudo, após uma reflexão mais pro-
funda, e por razões que têm a ver…» 

Protestos do CDS-PP. 

Sr. Presidente, parece que há quem tenha medo que eu 
leia a acta…! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, estão muito exci-
tados, agradeço que façam silêncio. 

O Orador: — Vou ler tudo o que o Sr. Deputado disse, 
para não falar só de uma parte: «Por razões que têm a ver 
com o facto de pertencer a um grupo parlamentar com 15 
Deputados sobre quem recaem enormes tarefas como fa-
cilmente se compreende, e também porque há um dirigente 
do meu partido que, de alguma forma, está envolvido no 
objecto do Inquérito, parece-me não ser recomendável 
aceitar a designação que acaba, agora, de ser proposta. 
Portanto, não estão reunidas as condições para que um 
Deputado do Grupo Parlamentar do CDS-PP possa aceitar 

a designação de relator» — estávamos no processo da 
Grão-Pará. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Manuel dos Santos para dar explicações. 

Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, vou 
seguramente ser perdoado por V. Ex.ª pelo abuso de há 
pouco, uma vez que vou ser muito rápido. 
Penso que a intervenção que acabou de ser feita foi cla-
ríssima como água. Em primeiro lugar, trata-se de declara-
ções feitas numa comissão a que não presidi, portanto, 
desconheço o que se lá passou. Em segundo lugar, o Sr. 
Deputado Lino de Carvalho disse agora, nesta pretensa 
defesa da honra, que o Sr. Deputado Moura e Silva renun-
ciou à qualidade de relator, dizendo na altura — e leu as 
declarações, que eu não conheço, do Sr. Deputado Moura 
e Silva na outra comissão: «parece não ser recomendável 
que eu seja o relator…». 
Está tudo dito, Sr. Presidente! Não tenho explicações a 
dar! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para defesa da 
honra, o Sr. Deputado Moura e Silva. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, to-
dos nós temos momentos de alguma menor precisão. Esta-
mos todos sujeitos a tal. E, hoje, de facto, o Sr. Deputado 
Lino de Carvalho não foi preciso. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Nunca é! 

O Orador: — E não foi tão preciso quanto, até, de al-
guma forma, nos habituou. 
Por mim está, de alguma forma, desculpado. Não pre-
cisa de vir pedir desculpa pelos erros que aqui cometeu e 
pelas acusações que fez à minha pessoa. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Gostaria só de dizer, para que fique cla-
ro, que reafirmo, hoje, as posições e as palavras que profe-
ri na altura, quando fui proposto por todos os partidos para 
ser relator de todos os dossiers. 
Não tive, nessa ocasião, oportunidade de dizer — 
como, aliás, aqui ficou bem claro na acta que foi lida — 
que havia conflito de interesses ou que, para mim, não 
basta sê-lo, também há que parecê-lo. E como não escondo 
que há um dirigente do meu partido que, directa ou indi-
rectamente, podia estar envolvido num dos dossiers que 
era objecto do inquérito, pareceu-me razoável — para que 
não ficassem dúvidas para ninguém — que eu não fosse o 
relator. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Reafirmo, hoje, a minha posição do pas-
sado. Contudo, perece-me que esse facto não pode, em 
circunstância alguma, retirar-me competências e poderes 
25 DE MARÇO DE 1999 

de participar nessa Comissão de Inquérito, e de, na altura 
da discussão do relatório, poder fazer as propostas que 
entenda por mais convenientes sempre com o objectivo de 
clarificar e de pôr toda a verdade de acordo com aquilo 
que me parece ser correcto e de acordo com as minhas 
convicções. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, os 
factos são claríssimos, estão nas actas. Aliás, penso que o 
Sr. Deputado Moura e Silva tomou uma posição digna 
quando fez a declaração que acabei de ler. 
Passo a referir só duas coisas. Em primeiro lugar, o Sr. 
Deputado Manuel dos Santos disse que não sabia de nada 
porque tinha sucedido numa comissão em que ele não 
tinha estado presente. Ora, isto teve lugar na 5.ª reunião da 
Comissão relativa ao inquérito parlamentar n.º 7/VII, pre-
sidida pelo Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Você é que falou no 
Guilherme Silva! 

O Orador: — Em segundo lugar, a verdade é que o Sr. 
Deputado Moura e Silva — e bem, Sr. Deputado, não é 
isso que está em causa — afirmou para a acta o que afir-
mou, ou seja, que achava que não estava em condições de 
aceitar ser relator porque havia um dirigente do seu partido 
que, de alguma forma estava envolvido no objecto do 
inquérito. 
Isto é claro, Sr. Deputado. O Sr. Deputado fê-lo, e 
bem! 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — E não foi o relator, 
pois não?! 
Pois não! 

O Orador: — Pois não, Sr. Deputado Luís Queiró! 
No início deste debate isto veio à colação exactamente 
para demonstrar que, no que toca a este inquérito, de que o 
meu camarada António Filipe foi relator, coincidiram — 
ao contrário do que a intervenção inicial do Sr. Deputado 
Joel Hasse Ferreira queria fazer crer —, os interesses con-
vergentes partidários do PP e os interesses do Partido 
Socialista, num caso, para ilibar um grupo económico, de 
que um dos dirigentes é também dirigente do PP,… 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Isto não é a União 
Soviética! Não é a Duma! 

O Orador: — … e, no outro caso, para ilibar a respon-
sabilidade do Governo do Partido Socialista, chegando-se 
ao ponto de suprimir declarações, feitas por escrito, de 
membros do Governo, que referiam expressamente que a 
realização do Grande Prémio de Portugal de Fórmula 1 era 
condição para o acordo global com a Grão-Pará. 
Porque, Srs. Deputados, se, como foi dito na Comissão, 
a realização do Grande Prémio de Portugal de Fórmula 1 
não era condição nem pressuposto determinante para o 
acordo global, então qual foi, Sr. Deputado Joel Hasse 
Ferreira? Quais foram os pressupostos que levaram a este 
acordo leonino com o Grupo Grão-Pará? 
As questões são muito claras, Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, e eu penso que, se calhar, o melhor, hoje, tinha 
sido o Partido Socialista estar silencioso sobre esta maté-
ria. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, informo que se 
encontram a assistir aos nossos trabalhos um grupo de 85 
alunos da Escola Secundária da Ameixoeira, um grupo de 
35 alunos da Escola Cunha Rivara, de Arraiolos, um grupo 
de 48 alunos da Escola Secundária Eça de Queirós, um 
grupo de 57 alunos da Escola do 1.º Ciclo do Ensino Bási-
co de Porto Côvo, um grupo de 95 alunos da Escola Se-
cundária D. Sancho I, de Vila Nova de Famalicão, um 
grupo de 50 alunos da Escola Secundária de Camarate, um 
grupo de 10 pessoas do concelho de Vila Franca de Xira, 
um grupo de 40 alunos da Escola Secundária João Gonçal-
ves Zarco, de Matosinhos, além de um grupo de cidadãos. 
Uma saudação calorosa para todos eles. 

Aplausos gerais, de pé. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, em período de 
tratamento de assuntos politicamente relevantes, tem a 
palavra o Sr. Deputado Eurico de Figueiredo para uma 
intervenção. 

O Sr. Eurico de Figueiredo (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Solicitou-me a direcção do meu Grupo 
Parlamentar que fizesse algumas considerações sobre o 24 
de Março e o processo de luta e de combate estudantil nos 
primórdios dos anos 60. 
Entendi esta solicitação como um pedido a um jovem 
idoso para se poder pronunciar sobre algo que diz respeito 
sobretudo aos movimentos de juventude. 
É evidente que, falando da geração de 60 e dos primór-
dios da geração de 60, falo de uma geração que marcou, 
então, a vida política nacional e que marca, agora, a vida 
portuguesa em praticamente todas as suas formas de ex-
pressão. 
Destes primórdios dos anos 60 são um Siza Vieira, um 
Cláudio Torres, um António Damásio, um José de Guima-
rães, um Manuel Alegre, um Cavaco Silva, um Jorge Sam-
paio e milhares de outros que se evidenciam numa série de 
actividades da vida nacional. Mas, também aqui, neste 
Parlamento — e só falo de alguns —, temos um Medeiros 
Ferreira, um Mota Amaral, um Silva Marques, um Manuel 
Alegre, um João Amaral e tantos outros que peço desculpa 
de não mencionar. 
Nessa altura, a greve e as lutas de vários meses dos es-
tudantes de 1962 marcaram o regime. E marcaram-no 
pedindo muito pouco. É necessário que possamos lembrar 
neste momento que os jovens de então (dos quais eu fazia 
parte) pediram muito pouco: pediram respeito pela institui-
ção universitária, invadida pela polícia, quando o reitor era 
um homem do regime; pediram vagos direitos de associa-
ção, vagos direitos de reunião e vários direitos de liberdade 
de imprensa. 
Compreende-se que a diferença entre o então e o agora 
seja opaca a um Hermano Saraiva. Compreende-se menos 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

que os benefícios do 25 de Abril se mantenham opacos 
para um homem como José Saramago. 
A geração de 60 foi uma geração conservadora. É ne-
cessário saber isso. Os nossos valores eram profundamente 
conservadores. E, tendo eu em mãos uma investigação que 
tem a ver com os valores dos jovens universitários dos 
anos 80 e com os valores dos jovens do ensino superior 
dos anos 90, permito-me encontrar algumas mudanças em 
que o 25 de Abril é um marco fundamental em relação aos 
valores. 
A geração de 80 é uma geração de Abril e a geração de 
90 é ainda uma geração de Abril, que muito mudou no que 
diz respeito, fundamentalmente, às opções fundamentais 
dos jovens. 
Assim, a primeira opção, agora, da geração de 80 são 
os direitos e as liberdades fundamentais. É no problema 
das liberdades fundamentais que a geração de 80 vem 
marcar aquilo que significa Abril. 
E a repercussão fundamental desta diferença de valores 
tem a ver sobretudo com o estatuto da mulher, tão bem 
trabalhado, nos valores de 60, pelo inquérito da então 
Juventude Universitária Católica (JUC), que nos deu o 
inventário dos valores da minha geração. 
Lembro apenas, Srs. Deputados, que o direito da mu-
lher a um trabalho igual ao homem só era assumido por 
6% dos jovens do ensino superior dos anos 60, enquanto 
que, nos anos 80, 80% dos jovens dão um estatuto à mu-
lher perfeitamente igual ao do homem. 
E esta revolução traduz-se em todos os aspectos em 
que o estatuto da mulher é respeitado, por exemplo no 
problema do divórcio, no problema do planeamento fami-
liar, no estatuto da sexualidade. Há uma verdadeira revolu-
ção e essa revolução tem a ver com Abril. 
Mas o que é que se passa com a geração de 90? A gera-
ção de 90 continua a geração de 80, a geração de 90 é uma 
geração de Abril, mas… E há sempre os «mas», e há sem-
pre os paradoxos da queda do Muro de Berlim, e, para 
esses paradoxos, chamo a vossa atenção, Srs. Deputados, 
porque tem a ver com as nossas próprias responsabilida-
des. 
Os dois pilares civilizacionais marcados por Abril são 
os valores da democracia e os valores da construção euro-
peia. E esses valores são os valores dos nossos jovens, dos 
nossos jovens do ensino superior, mas… Mas a opção por 
um partido único era, nos anos 80, só de 8% dos jovens e a 
opção de um partido único, em vez da democracia pluri-
partidária, é de 16% nos anos 90. A percentagem de jovens 
que diziam que sentiam pena se Portugal abandonasse a 
Europa era de 66% nos anos 80 e é de 55% nos anos 90. 
É caso para dizer que há 1% que se perde cada ano nes-
tes dois pilares civilizacionais — o pilar da democracia e o 
pilar da construção europeia. 
Mas há também aspectos graves de toda esta revolução 
importante que se deu ao nível dos valores dos jovens. A 
opção de zero filhos, de não ter filhos, passou de 4% na 
geração de 80 para 11% na geração de 90, quando sabe-
mos que a expectativa dos índices demográficos é de 1,4, 
com tendência para descer, o que quer dizer que as políti-
cas de protecção da família são qualquer coisa que é 
urgente termos em conta. 

Mas há mais, eventualmente mais grave, que é a má 
imagem que as instituições portuguesas têm junto dos 
nossos jovens. Dou apenas um exemplo, mas podia dar 
muitos, dou o exemplo da polícia. Os nossos jovens consi-
deram que a polícia funciona mal, por desleixo, numa 
percentagem de 55% nos anos 80 e de 61% nos anos 90. 
Srs. Deputados, é para a vossa responsabilidade que 
apelo, falando dos jovens dos anos 60, dos jovens dos anos 
80 e dos jovens dos anos 90. É a luta contra este descrédito 
das instituições que deve ser um objectivo fundamental da 
nossa política e das responsabilidades dos Srs. Deputados. 
É, eventualmente, por causa disso, mesmo que seja um 
pouco difícil compreender as razões, que hoje estão milha-
res de jovens em frente da Assembleia da República. É o 
descrédito das instituições que, eventualmente, está em 
causa. E, eventualmente, também está em causa a dificul-
dade da nossa classe política, seja ela qual for, de comba-
ter, com veemência e com convicção, os interesses corpo-
rativos que infestam e prejudicam o jogo da democracia 
neste país. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Meus caros amigos, Srs. Deputados, é 
da responsabilidade desta Câmara que eu vos vim falar, ao 
falar dos jovens, como eu fui nos anos 60, no dia em que 
entro na minha geração dos 60, nos meus 60 anos. 

Aplausos do PS, do PCP e de alguns Deputados do 
PSD. 

O Sr. Presidente: — Então, parabéns, Sr. Deputado. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Manuel Alegre. 

O Sr. Manuel Alegre (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra, em primeiro lugar, para dar os parabéns ao Sr. 
Deputado Eurico Figueiredo, uma vez que hoje é o dia do 
seu aniversário, e, em segundo lugar, para lembrar o jovem 
que, há trinta e tal anos, juntamente com outros que se 
encontram aqui nesta Assembleia — como os Deputados 
Silva Marques e Medeiros Ferreira — participou na pri-
meira grande luta dos estudantes portugueses, não só pelos 
seus direitos imediatos, não só pela autonomia das suas 
associações, mas também pela própria liberdade do povo 
português, e para lembrar também o 24 de Março de 1962, 
que foi um momento de viragem e um momento de ruptu-
ra, que criou um fosso irremediável entre uma parte da 
juventude e das suas famílias e o regime fascista portu-
guês. 
Eurico Figueiredo foi um dos símbolos desse combate 
e dessa luta. Quero deixar-lhe aqui esta saudação e dizer-
lhe que nós também lutámos para que hoje os estudantes 
portugueses, com razão ou sem ela, se possam manifestar 
sem medo, mesmo à porta da Assembleia da República. 

Aplausos do PS, do PCP e de alguns Deputados do 
PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, querendo, tem a 
palavra o Sr. Deputado Eurico Figueiredo. 
25 DE MARÇO DE 1999 


O Sr. Eurico Figueiredo (PS): — Sr. Presidente, de 
facto, ao meu amigo Manuel Alegre só posso responder 
com um abraço, que já lhe dei. 

O Sr. Presidente: — E eu, que dei os parabéns, não re-
cebo nada? 
O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Dia do 
Estudante é hoje, como sempre foi, uma dia de luta, de luta 
por mais e melhor ensino. 
Bem tentaram o Ministério da Educação e o Governo 
afastar os estudantes e as suas associações da discussão da 
política educativa. Primeiro, defendendo a bizarra, mas 
nada inocente, teoria de que os estudantes apenas se deve-
riam pronunciar sobre os problemas da sua escola e de que 
outros níveis de discussão lhes estariam vedados. Isto é, 
que se pronunciassem sobre os horários da biblioteca ou 
sobre a falta de salas de aula, o Ministro, magnânimo, 
ainda admitia, embora com moderação, agora em relação 
às grandes linhas da política educativa e às opções estrutu-
rantes do Governo isso nem pensar. Isso era para outra 
gente. 
Depois a actuação do Governo refinou-se. Passou a 
apostar na divisão do movimento estudantil, acenando com 
a resolução de problemas pontuais nesta ou naquela área 
ou acicatando diferenças existentes. Chegou ao ponto de 
utilizar a alteração à Lei de Bases do Sistema Educativo 
para tentar criar uma divisão entre os estudantes do univer-
sitário e do politécnico, um procedimento profundamente 
incorrecto, demagógico e não olhando a meios para atingir 
os seus objectivos. 
Ao longo do tempo, verificou-se que os estudantes sa-
beriam responder a este tipo de actuação. E a prova é que 
hoje, neste Dia do Estudante, o Governo enfrenta, mais 
uma vez, os protestos dos estudantes do ensino superior, 
sejam do ensino politécnico, sejam do universitário, sejam 
do particular e cooperativo. 
Estão em luta pela qualidade de ensino; estão em luta 
contra a actual Lei de Financiamento do Ensino Superior 
Público; estão em luta não apenas em interesse próprio, 
mas defendendo o futuro do ensino superior público e o 
futuro do País. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: A con-
testação à Lei de Financiamento do Ensino Superior Públi-
co é mais do que justa. É uma lei de desresponsabilização 
do Estado no financiamento do ensino superior público; é 
uma lei de desinvestimento no ensino superior; é uma lei 
de elitização ainda maior do acesso; é uma lei de asfixia 
financeira das escolas. 
O principal objectivo desta lei é a diminuição imediata 
do papel do Estado no financiamento, deixando as portas 
escancaradas para o agravamento desta situação no futuro. 
Por isso existe a propina e a sua aplicação imediata e sem 
mais delongas, a contrastar, aliás, com a demora na regu-
lamentação de outras disposições, que se prova que eram 
para o Governo apenas verbo de encher. 
Mas, para além da propina, há mais. Há, por exemplo, 
o conceito de estudante elegível, que se destina a retirar às 
escolas o financiamento referente aos estudantes que exce-
dam os anos de frequência estabelecidos na lei e a excluir 
ainda mais estudantes do ensino superior. Aliás, o Gover-
no, e o Ministro da Educação em particular, tentam fazer 
crer que estamos perante os cábulas do sistema e que, 
portanto, têm de ser liminarmente excluídos. Para o Go-
verno, os principais culpados do insucesso escolar não são 
as más condições das escolas, não são as deficiências das 

O Sr. Eurico Figueiredo (PS): — Outro abraço, Sr. 
Presidente, que lhe darei quando esta sessão terminar! 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado. 
Para uma intervenção, ao abrigo do artigo 81.º, n.º 2, 
do Regimento, tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino 
Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Hoje é o Dia do Estudante. 
É o dia das centenas de milhar que, no nosso país, são 
o mais importante pulsar das escolas e do sistema educati-
vo. Porque a verdade é que os estudantes são os destinatá-
rios e a parte mais importante do ensino. A escola não 
existe sem eles nem contra eles. É por isso que, sempre 
que os princípios da política educativa ignoram os direitos 
dos estudantes, se põe em causa a sua formação, a constru-
ção do seu futuro e do futuro do País. 
A escola e o sistema educativo serão tanto melhores 
quanto maior for o respeito pelos estudantes, pelos seus 
direitos e pelas suas aspirações. Por isso é fundamental a 
participação dos estudantes na vida da escola. Para mais 
quando a sua participação é feita com grande criatividade, 
empenho e vivacidade, contribuindo para uma escola me-
lhor. 
Sendo hoje o Dia do Estudante, este tem de ser um dia 
de negação das tentativas de afastamento dos estudantes da 
gestão dos estabelecimentos de ensino e da participação 
mais profunda na vida escolar. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Neste quadro, é inaceitável que o Go-
verno institua um regime de gestão dos estabelecimentos 
de ensino básico e secundário centralizado, de pendor 
economicista e que afasta os estudantes de uma participa-
ção mais profunda, do mesmo modo que se menospreza e 
menoriza o papel das associações de estudantes, legítimos 
representantes da população estudantil e com importância 
fundamental para a defesa dos seus interesses. 
No ensino superior continua a escandalosa falta de pa-
ridade de participação dos estudantes nos órgãos de gestão 
do ensino politécnico, enquanto se assistem a ataques à 
paridade consagrada na Lei da Autonomia Universitária. 
Este não é o caminho! A escola é dos estudantes e 
quanto mais estes participarem maior democracia teremos 
em cada estabelecimento de ensino. Uma escola com me-
nos participação dos estudantes é uma escola que corre 
maiores riscos de se afastar dos seus objectivos e dos seus 
destinatários. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

20 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

instalações, não são as insuficiências pedagógicas do corpo 
docente. Nada disso! Os principais culpados são os estu-
dantes, que, em vez de se aplicarem mais, perdem o seu 
tempo em protestos e manifestações. 
Este conceito de estudante elegível decorre directamen-
te da aplicação de princípios economicistas, neoliberais e 
privatizadores na política educativa. E, se dúvidas houves-
se, bastava analisar os sucessivos Orçamentos do Estado e 
as respectivas dotações para o ensino superior. O Governo 
cortou, ano após ano, nas dotações orçamentais, não cum-
priu os factores de convergência e descontou as receitas 
previstas da cobrança de propinas no orçamento atribuído 
a cada instituição. 
Lembre-se que a lei destinava o dinheiro das propinas 
ao acréscimo de qualidade no ensino superior. Este acrés-
cimo de qualidade nas instituições é também, obviamente, 
obrigação do Governo, devendo o orçamento da educação 
dar resposta a esta necessidade. E, portanto, deixar o acrés-
cimo de qualidade para as receitas das propinas é desres-
ponsabilizar o Estado nessa matéria, o que é de todo ina-
ceitável. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Mas a verdade é que na prática a situa-
ção é ainda mais escandalosa, porque o Governo obriga as 
instituições a utilizar as receitas das propinas para as des-
pesas de funcionamento, pela simples razão de que lhes 
desconta essa verba, ou parte dela, no orçamento corrente. 
Refira-se ainda a questão da acção social escolar, que o 
Governo enxertou indevidamente na lei do financiamento. 
Num país onde a despesa com a frequência do ensino 
superior, mesmo do público, é numa parte substancial já 
suportada pelos estudantes e pelas suas famílias, a não 
existência de uma acção social escolar com os meios ne-
cessários é um entrave real e decisivo à democratização do 
acesso e da frequência deste nível de ensino. 
É certo que o Sr. Ministro se empenha em dizer que 
nem todos podem ser doutores, omitindo o atraso na for-
mação de quadros superiores que temos em relação a ou-
tros países da Europa. 
Mas a verdade é que a inexistência de uma acção social 
escolar condigna, de apoios directos e indirectos aos estu-
dantes que deles necessitem para frequentar o ensino supe-
rior, é um empurrão decidido à ainda maior elitização e a 
um agravamento das desigualdades já existentes. 
Por tudo isto os estudantes lutam. E por muito mais. 
Também hoje no seu dia, um dia de festa e um dia de luta. 
De uma luta justa, de uma luta pelos seus direitos, de uma 
luta por todos nós. 

Aplausos do PCP. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Ricardo Castanheira. 

O Sr. Ricardo Castanheira (PS): — Sr. Presidente, 
gostava de começar, até pela intervenção do meu colega 

Eurico Figueiredo, que antecedeu a do Sr. Deputado Ber-
nardino Soares, por dizer que, prestes a comemorarmos os 
30 anos da crise de 1969 e os 25 anos do 25 de Abril, 
evidentemente, o combate pela liberdade e pelos valores 
não é um monopólio geracional, e hoje colocam-se novos 
desafios à minha geração, que é também a geração do 
Deputado Bernardino Soares, e há questões que são intem-
porais e, por isso, o dia de hoje é um dia que, obviamente, 
importa, para marcar e fazer história, mas é, seguramente, 
um dia também em que importará equacionar um conjunto 
vasto de desafios que se colocam ao futuro e aos jovens 
que actualmente vivem esses mesmos desafios. 
De qualquer das formas, em relação à intervenção do 
Sr. Deputado Bernardino Soares, parece-me que ela é a 
reprise, a reedição de outras intervenções que aqui fez 
nesta Câmara sobre a mesma matéria, com o mesmo teor, 
com os mesmos considerandos e exactamente com as 
mesmas conclusões. 
Infelizmente, o Sr. Deputado Bernardino Soares, o PCP 
no caso concreto, continua a esquecer que, ao longo destes 
quatro anos, houve um aumento significativo da rede pú-
blica do ensino pré-escolar, em que de 18 milhões em 
1995 se passaram a gastar 50 milhões de contos em inves-
timento neste sistema de ensino; houve uma diminuição 
clara do numerus clausus, de tal forma que hoje temos 
universidades privadas com vagas e, inclusive, alguns 
casos concretos e exemplares de universidades públicas 
com vagas por preencher; temos um investimento feito em 
territórios educativos de intervenção prioritária; temos 
igualmente uma Lei de Financiamento do Ensino Superior 
Público, que conseguiu conjugar e conciliar uma visão 
triangular, de universidades, famílias e Estado, com as 
devidas e respectivas responsabilidades de financiamento, 
que não tínhamos há uns anos atrás. Mas tudo isto o Sr. 
Deputado esqueceu na sua intervenção. 
A visão catastrofista, a visão negativista, é exactamente 
a mesma de há quatro ou cinco anos atrás. 
Mas, Sr. Deputado, deixe-me dizer-lhe que a educação 
é, de facto, um desígnio nacional e é, exactamente também 
por isso, um desafio que a todos deve importar. Por isso é 
uma responsabilidade, do meu ponto de vista, até suprapar-
tidária, mas ninguém pode querer partilhar desta responsa-
bilidade se, ab initio, se coloca à margem, como é o vosso 
caso, porque, permanentemente, têm uma perspectiva 
crítica muito pouco construtiva. Podemos aferir isso até 
pelas intervenções legislativas feitas em várias matérias na 
educação, que, evidentemente, não podem deixar de mar-
car um registo e um certo distanciamento em relação às 
questões da educação. 
A este propósito, a sua intervenção faz-me lembrar 
aquela história antiga do elefante e da formiguinha, em que 
a formiguinha, montada no elefante, comentava: «Já viste 
a poeira que vamos a fazer?!». Elas, normalmente, surgem 
nestes momentos de manifestações, de expressão pública 
de algum sentimento estudantil, mas que, obviamente, 
noutras alturas não acontecem. 
Por isso, Sr. Deputado, eu terminava perguntando: por 
que é que se esquece de fazer uma análise justa em relação 
a um conjunto de políticas que este Governo tem levado a 
cabo? Muito haverá por fazer, com certeza, mas a educa-
ção é exactamente uma tarefa interminável. E, do ponto de 
25 DE MARÇO DE 1999 

vista do PS, temos a consciência de que assim é, mas é 
exactamente por isso também que temos feito o investi-
mento maior, do ponto de vista orçamental, na área da 
educação. 
Sr. Deputado, tome o exemplo dos estudantes de hoje 
que nem sequer utilizaram a designação de manifestação 
ou de luto mas, sim, de uma marcha por…, uma marcha 
por aspectos positivos, uma marcha por uma transforma-
ção, e a sua intervenção acabou por não corresponder a 
isso, porque é nem mais nem menos do que um regresso 
pela negativa, um regresso meramente crítico. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Ricardo Castanheira, em primeiro lugar, penso 
que não é, nem um pouco, justo que V. Ex.ª acuse a ban-
cada do PCP de não ter tido nesta Assembleia, nesta legis-
latura, aliás como noutras, em matéria de educação, inicia-
tivas e propostas construtivas. 
Apresentámos uma proposta de lei-quadro do ensino 
pré-escolar, propostas de alteração à Lei de Bases do Sis-
tema Educativo, à Lei de Financiamento do Ensino Supe-
rior Público, de acção social escolar no ensino superior, de 
direitos para os pais e encarregados de educação, uma 
proposta de estatuto do trabalhador-estudante. Quem, nesta 
matéria, não teve grande iniciativa nesta Assembleia foi o 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista. 
Ó Sr. Deputado, gostei muito de algumas partes do seu 
pedido de esclarecimento, tentando provar que aquilo que 
viemos aqui dizer é uma repetição do que temos dito nou-
tras alturas. Bom! A verdade é que os factos sobre os quais 
nos pronunciámos são muitas vezes repetidos em relação 
aos que encontrámos noutras alturas. 
Diz o Sr. Deputado, por exemplo, que este Governo 
conseguiu que ficasse menos gente de fora na altura do 
acesso ao ensino superior, mas esqueceu-se de dizer que a 
diminuição do número de candidatos ao ensino superior, 
ano após ano, é muito maior do que a diminuição do 
número dos que ficam de fora no momento do acesso ao 
ensino superior. 
E sabe porquê, Sr. Deputado? É que o seu Governo, tal 
como governos anteriores, instituiu uma série de mecanis-
mos ao longo do ensino básico e do ensino secundário para 
excluir, o mais rápido possível, durante este percurso, os 
alunos, os estudantes, para que nem sequer cheguem ao 
momento do acesso ao ensino superior. É por isso que 
chegam menos ao 12.º ano em condições de se candidata-
rem. É por isso e é também porque muito poucos e cada 
vez menos têm condições para suportar as despesas da 
frequência do ensino superior, já que a acção social esco-
lar, que hoje existe, não tem condições para lhes dar essas 
condições socio-económicas. 
O Sr. Deputado referiu-se à marcha e à manifestação e 
pareceu-me até — se não for assim, corrija-me — ter dito 
que a marcha que veio manifestar-se hoje, aqui em frente 
da Assembleia da República, não tinha nenhuma crítica a 
fazer ao Governo! Pareceu-me ouvi-lo dizer que era uma 
marcha pela qualidade de ensino — como é! —, mas sem 
ter também um vector de crítica ao Governo, à sua política 
e à Lei de Financiamento do Ensino Superior, que tem 
ficado clara em todas as intervenções do movimento asso-
ciativo e do movimento estudantil, mas que o Sr. Deputado 
gostava muito que não existisse. Aliás, o Sr. Deputado 
devia também ficar muito contente se as intenções do Sr. 
Ministro da Educação, de dividir o movimento estudantil 
acenando com coisas daqui e dali, se tivessem concretiza-
do. Mas, felizmente, tanto o Sr. Deputado, como a sua 
bancada, o Sr. Ministro e o Governo tiveram a resposta 
adequada e, provavelmente, vão continuar a tê-la enquanto 
se mantiver esta política de financiamento e esta política 
educativa, nomeadamente no que diz respeito ao ensino 
superior. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Ainda para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Sérgio 
Vieira. 

O Sr. Sérgio Vieira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Bernardino Soares, saúdo-o por ter trazido a cele-
bração do Dia do Estudante, hoje, aqui, a esta Assembleia. 
Temos opiniões diferentes sobre o sistema educativo 
em Portugal, mas devo dizer-lhe que subscrevo boa parte 
da intervenção do Sr. Deputado Bernardino Soares, nome-
adamente quando traça o diagnóstico da situação que vi-
vemos no ensino superior em Portugal: não se concretiza-
ram as prometidas avaliações das instituições; não se ava-
liaram pedagogicamente os professores; não se apoiaram, 
como prometido, com bolsas de estudo, alunos do ensino 
particular e cooperativo, criando uma situação de intolerá-
vel discriminação a cerca de 4000 estudantes no nosso 
país; não se melhorou a desastrosa política de residências e 
cantinas universitárias; entre outras questões, não se im-
plementou o sistema de empréstimos que vinham consa-
grados na Lei do Financiamento; não se levaram a cabo as 
prometidas reformas do sistema fiscal e do Estado provi-
dência que o Sr. Eng.º António Guterres, como líder da 
oposição, dizia ser necessário fazer e que, enquanto não 
fossem feitas, não haveria propinas em Portugal. 
É este o estado do ensino superior, com três anos per-
didos de política educativa em Portugal, e por isso se per-
cebe que tantos milhares de estudantes estejam a manifes-
tar-se contra três anos perdidos, frente ao Palácio de S. 
Bento, hoje mesmo. 
Mas, Sr. Deputado Bernardino Soares, coloco-lhe duas 
questões muito concretas. Falou muito do ensino superior, 
mas gostava que me dissesse se concorda comigo que é um 
facto, no ensino secundário, ao longo destes três anos 
perdidos, não se terem modernizado os espaços físicos, 
não se ter apostado nas infra-estruturas desportivas, não se 
ter combatido de uma forma clara e concreta os índices de 
insegurança e de criminalidade que aumentam nas nossas 
escolas. 
Pergunto-lhe ainda se não concorda que, infelizmente, 
nestes três anos perdidos de política educativa no ensino 
secundário, não se avaliaram os professores e não se valo-
rizou a vertente tecnológica das escolas do nosso país. 
Sr. Deputado Bernardino Soares, gostaria, finalmente, 
que me dissesse se entende que este Governo do PS tem, 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

para com os estudantes do nosso país, para com os seus 
legítimos representantes, as associações de estudantes, 
uma verdadeira postura de diálogo, que tanto propala, ou 
se tem uma postura de sobranceria, uma postura de despre-
zo, uma postura de arrogância para com os dirigentes asso-
ciativos, para com os estudantes, seja do ensino superior 
ou do ensino secundário. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. Dado que 
o seu tempo está esgotado, a Mesa concede-lhe 2 minutos. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito obrigado, 
Sr. Presidente. Sr. Deputado Sérgio Vieira, devo dizer-lhe 
que, de facto, em relação ao ensino secundário, há terríveis 
carências que não foram ultrapassadas. Referiu concreta-
mente uma, a que dou especial importância, que é a ques-
tão dos equipamentos desportivos, em que o seu governo 
prosseguiu uma política de não construção de pavilhões 
gimnodesportivos numa série de escolas e o actual Gover-
no não resolveu esse problema e continua a construir esco-
las sem pavilhões gimnodesportivos. 
Concordo consigo em relação à análise que faz do rela-
cionamento do «Governo do diálogo» com os estudantes, 
as suas associações e os seus representantes. Trata-se de 
uma postura de extrema desvalorização da legitimidade 
dos representantes dos estudantes, da legitimidade das 
críticas que fazem, da legitimidade das propostas que apre-
sentam, portanto, trata-se de uma postura de quem não 
quer, verdadeiramente, entender os problemas dos que 
melhor sentem as carências do ensino superior e que as 
manifestam junto do poder que leva a cabo esta política 
educativa. 
Mas deixe-me dizer-lhe também, Sr. Deputado Sérgio 
Vieira, que há muita coisa com a qual não concordamos. E 
devo dizer-lhe também que o seu entendimento e o do seu 
partido em relação às questões, por exemplo, do financia-
mento do ensino superior não se diferencia substancial-
mente daquele que o Governo e o PS têm sobre esta maté-
ria. É que os senhores votaram também a Lei do Financia-
mento do Ensino Superior! A sua juventude partidária 
propõe agora uma propina diferenciada em vez da propina 
única, mas a verdade é que a injustiça é sempre injustiça, 
seja única ou diferenciada. É que a elitização que daí de-
corre é sempre elitização, seja única ou diferenciada! É 
que a exclusão por questões socio-económicas é sempre 
exclusão, seja única ou diferenciada! E nisso, devo dizer-
lhe, Sr. Deputado, que, não sendo o Sr. Deputado «sulis-
ta», é verdadeiramente um «elitista» e um «liberal»! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
terminámos o período de antes da ordem do dia. 

Eram 17 horas e 25 minutos. 

PERÍODO DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos dar início à discussão conjunta, na generalidade, 

das propostas de lei n.os 214/VII — Aprova a Lei do Servi-
ço Militar e 216/VII — Aprova a alteração à Lei de Defesa 
Nacional e das Forças Armadas e do projecto de lei n.º 
634/VII — Lei do serviço militar (PSD). 
Para apresentar as propostas de lei, tem a palavra o Sr. 
Ministro da Defesa Nacional. 

O Sr. Ministro da Defesa Nacional (Veiga Simão): — 
Sr. Presidente da Assembleia da República, Srs. Deputa-
dos: A revisão constitucional de 1997 introduziu alterações 
no âmbito da defesa nacional que obrigam a que a Lei da 
Defesa Nacional e das Forças Armadas, lei de cúpula do 
edifício legislativo regulador desta matéria, seja adaptada e 
harmonizada com os princípios constitucionais consagra-
dos, embora não se trate ainda da revisão profunda a que a 
nova definição do conceito estratégico de defesa nacional 
irá obrigar. No essencial, as alterações desta proposta di-
zem respeito à desconstitucionalização do serviço militar 
obrigatório em tempo de paz. Também relativamente às 
missões militares, é consagrada a participação das Forças 
Armadas em missões humanitárias e de paz, assumidas 
pelas organizações internacionais de que Portugal faça 
parte, e igualmente colaborar em missões de protecção 
civil. 
Assume especial relevo a alteração do artigo 31.º, cuja 
redacção actual estabelece desajustadas restrições ao exer-
cício de direitos por militares. Este preceito afigura-se 
desactualizado face à filosofia e realidades nacional e 
europeia. Sem prejuízo da manutenção dos princípios 
essenciais em que radicam a coesão, disciplina e operacio-
nalidade das Forças Armadas, afigura-se oportuno e con-
veniente permitir uma maior e mais desejável aproximação 
das Forças Armadas à sociedade. A esta luz, com a propos-
ta apresentada, pretende-se eliminar algumas das restrições 
em matéria da liberdade de expressão, liberdade de asso-
ciação, capacidade eleitoral e direitos laborais. 
Em matéria de liberdade de expressão, permite-se ago-
ra ao militar o mais amplo exercício do direito de se ex-
primir, designadamente através da elaboração de artigos de 
natureza técnica, sem necessidade de obtenção de prévia 
autorização superior e ainda sem que seja necessário inse-
ri-los em publicações editadas pelas Forças Armadas ou 
que os seus autores tenham de desempenhar funções per-
manentes na respectiva direcção ou redacção. Quanto à 
liberdade de associação, pode o militar ser filiado e parti-
cipar em associações profissionais de carácter técnico ou 
deontológico sem que o exercício desse direito tenha de se 
limitar exclusivamente à competência deontológica dessas 
associações. Em matéria de capacidade eleitoral, são intro-
duzidas alterações no sentido de os militares elegíveis para 
os órgãos do poder local poderem requerer licença sem 
vencimento, a deferir obrigatoriamente em tempo de paz e 
que terminará com a sua não eleição ou com a cessação do 
mandato; para os outros órgãos electivos, devem os milita-
res requerer a passagem à reserva, que terá de ser deferida, 
reunidas que estejam condições legalmente estabelecidas. 
Finalmente, as restrições aos direitos laborais passam a ser 
exclusivamente as que dizem respeito aos direitos sindi-
cais, criação de comissões de trabalhadores, direito à greve 
e aos limites de duração do trabalho, sendo aplicáveis aos 
25 DE MARÇO DE 1999 

militares as restantes normas constitucionais referentes a 
estes direitos. 
Estou certo de que VV. Ex.as analisarão esta proposta a 
que o Governo se comprometeu, e bem assim a do PCP, 
procurando aprovar uma redacção que não ponha em causa 
a coesão e a disciplina da instituição militar. 
Sr. Presidente da Assembleia da República, Srs. Depu-
tados, a proposta de lei do serviço militar, que o Governo, 
no cumprimento do seu Programa, submete a VV. Ex.as 
para aprovação, representa sem dúvida uma das mais pro-
fundas reformas estruturais do nosso século, com incidên-
cia nos jovens, nas famílias — eu diria, em toda a socieda-
de portuguesa. Esta reforma extingue em tempo de paz o 
serviço militar obrigatório ao estabelecer, nesse tempo, o 
princípio do voluntariado como forma normal de recruta-
mento e dá corpo ao n.º 2 do artigo 276.º da Constituição 
da República Portuguesa ao fixar as formas, a natureza, a 
duração e o conteúdo da prestação do serviço militar. 
Ao apresentar esta proposta de lei em Plenário da As-
sembleia da República, quero afirmar, como já o fiz na 
Comissão parlamentar de Defesa, que a atitude do Gover-
no é de total abertura à sua melhoria e aperfeiçoamento, 
nos seus diversos aspectos, porquanto ela incide sobre 
assuntos militares, domínio onde o consenso político 
assume importância singular. 

A Sr.ª Maria Carrilho (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Está em causa a defesa da Pátria e o ins-
trumento primeiro dessa defesa: as Forças Armadas. Dotá-
las de recursos humanos qualificados, que lhes permitam 
cumprir as missões que lhe são atribuídas, é o que se pro-
cura definir, conciliando ideais constitucionais com reali-
dades actuais, já que a paz sonhada está longe de se atingir 
e a Nação deve dispor de um instrumento militar essencial 
à soberania, à conjuntura internacional e à sua sobrevivên-
cia. Ao optar pela profissionalização nas Forças Armadas, 
traduzida em recursos humanos inseridos em quadros 
permanentes ou vinculados a regimes contratuais, esco-
lhemos uma via que, no nosso entendimento, permite uma 
criativa e adequada reestruturação e modernização das 
Forças Armadas, essencial para enfrentar os grandes desa-
fios do início do século XXI, uns que já nos afligem, 
outros previsíveis e outros ainda que, embora no domínio 
do imaginário, são possíveis. 
A aprovação desta proposta de lei implica desde logo 
que, em simultâneo, se intensifiquem e generalizem acções 
que promovam o culto da cidadania, seja na escola ou no 
emprego, e que se criem condições para um clima que 
fortaleça a consciência da defesa da República. A opção do 
voluntariado nas Forças Armadas obriga-nos, assim, a 
reflectir sobre o objectivo consagrado na nossa Constitui-
ção política de realização da democracia económica, social 
e cultural e, sobretudo, do aprofundamento da democracia 
participativa. É pela civilidade, atributo essencial da demo-
cracia participativa, que podemos abrir caminhos inovado-
res, de acordo com o consagrado no artigo 276.º, dando-se, 
assim, conteúdo a que «a defesa da Pátria seja direito e 
dever fundamental de todos os portugueses». 
Os desafios a que a profissionalização das nossas For-
ças Armadas permitirá dar resposta eficaz e adequada, vão 
desde uma inserção correcta em Alianças que asseguram a 
defesa colectiva, a uma participação activa em forças mul-
tinacionais conjuntas e combinadas, que respondam à 
preservação da paz da democracia e da segurança humana 
e à prevenção e resolução de crises que afectem a estabili-
dade euro-atlântica. A cooperação criativa e inovadora 
com os países de língua oficial portuguesa insere-se, 
igualmente, como vertente essencial do nosso futuro. 
Em perfeita consonância com estas orientações estraté-
gicas, a profissionalização prevista nesta proposta de lei, 
em perfeita articulação com a de preparação militar para a 
defesa, permite uma intensificação de acções em três do-
mínios determinantes das Forças Armadas portuguesas: a 
sua cientificação, com aplicações tecnológicas de ciclos de 
vida cada vez mais curtos nos sistemas de armas, nos equi-
pamentos e nos sistemas de instrução; uma ousada qualifi-
cação dos recursos humanos, a exigir elevadas especializa-
ções, designadamente nas áreas da electrónica, dos mate-
riais, da biotecnologia, das tecnologias de informação e da 
simulação, facilitando estas últimas desempenhos com 
capacidade de decisão cada vez mais descentralizada; e, 
ainda, a modernização e racionalização do sistema logísti-
co de apoio, onde a informática, a inovação nos sistemas e 
modernos métodos de gestão sejam normais instrumentos 
de trabalho. 
Srs. Deputados, seja-me, pois, permitido visionar, na 
organização das Forças Armadas, uma resposta criativa às 
propostas de Italo Calvino para o próximo milénio, como 
sinal de esperança nas novas gerações e de confiança nos 
chefes militares. Ao perseguir essa visão estratégica, pro-
cura-se, na pessoa humana e na sua valorização, e na ciên-
cia e nas suas aplicações, os alimentos imprescindíveis 
para a sua concretização, ao mesmo tempo que impulsio-
namos as Forças Armadas para que cultivem os valores da 
leveza, da rapidez, da exactidão, da visibilidade, da multi-
plicidade e da consistência. 
A leveza contra o peso do inútil, para dar lugar de 
excelência ao software que comanda a máquina; a rapidez, 
não apenas a que resulta da velocidade física mas da velo-
cidade mental, conciliando a ponderação com a prontidão e 
a permitir a imprescindível mobilidade; a exactidão, que 
obriga a projectos bem definidos e a linguagem e procedi-
mentos precisos;… 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … a visibilidade, o que nos obriga a 
pensar por imagens, em torno das quais se forma um cam-
po de analogias, de simetrias e de contraposições que con-
substanciam alternativas possíveis e permitem um desem-
penho profissional de grande qualidade mais próximo da 
opinião pública. 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A multiplicidade, sabendo que o adven-
to da modernidade não faz apenas parte da «cor do tem-
po», mas também da orgânica institucional, da sua razão 
interna e da consciência de que as Forças Armadas são o 
melhor exemplo do «sistema de sistemas», em que cada 
ramo condiciona os outros, é condicionado por eles e inte-
gra-se em unidades de organização modular e flexível; a 
consistência, que dá força a valores intemporais, que per-
24 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

mite olhar para o passado como sustentáculo do futuro e 
que consagra a coesão, cimentada pelo amor à pátria. 
A profissionalização nas Forças Armadas é, para o Go-
verno, o modelo que melhor permite o culto e a dinamiza-
ção desses valores essenciais ao prestígio da instituição 
militar. 
Para situarmos esta opção no tempo, não podemos dei-
xar de mencionar que já durante a primeira metade deste 
Século se debateram as vantagens e os inconvenientes de 
três modelos militares para defesa das nações, com particu-
lar incidência no exército: o sistema de exército profissio-
nal, o sistema de exército nacional e o sistema assente no 
conceito da «nação em armas». O primeiro, exigindo a 
fixação de efectivos a manter em tempo de paz e tendo o 
voluntariado como forma de recrutamento; o sistema de 
exército nacional como contraponto ao profissional, assen-
te no recrutamento obrigatório, prevendo a articulação 
entre o exército activo e as reservas de guerra, o que impli-
caria efectivos avultados; a «nação em armas», baseando-
se no princípio do serviço geral e obrigatório, o que impli-
ca que nenhum cidadão do sexo masculino deixe de rece-
ber instrução militar, encontrando-se permanentemente 
requisitado para os serviços das armas. 
Portugal, com a reforma de 1911, estabelece o sistema 
de serviço militar geral e obrigatório, modelo que se man-
teve até 1991, ano em que foi posto em prática um sistema 
misto de recrutamento. 
Srs. Deputados, é chegada a hora da profissionaliza-
ção! 
Ao longo da última década ocorreram mudanças fun-
damentais nas condições políticas e estratégicas que cons-
tituem o referencial da política de defesa nacional. 
O fim da confrontação Leste-Oeste vem permitindo 
uma evolução positiva do quadro de segurança no conti-
nente europeu, determinando uma profunda alteração no 
conceito estratégico da Aliança Atlântica e reforçando o 
processo de construção europeia personificado pela União 
Europeia. 
Para a prossecução do seu objectivo fundamental de 
salvaguardar a independência nacional e a integridade 
territorial dos seus Estados-membros, a Aliança prossegue 
hoje, mais activamente do que no passado, uma estratégia 
assente nas ideias de diálogo, cooperação, consulta políti-
ca, prevenção de conflitos e gestão de crises, a par, natu-
ralmente, com a manutenção de uma capacidade militar 
para a defesa colectiva, que, mantendo funções de dissua-
são e defesa, visa contribuir para a segurança e estabilida-
de da Europa, para o que continua a ser essencial o rela-
cionamento transatlântico. 
A dimensão política do processo europeu tem vindo a 
intensificar-se. No conjunto das políticas e formas de coo-
peração que presentemente materializam a União Euro-
peia, a definição, pelos Quinze, de uma política externa e 
de segurança comum, como pilar europeu da Aliança, 
representa uma evolução qualitativamente muito significa-
tiva e absolutamente indispensável ao propósito de afirma-
ção global da Europa e dos seus interesses. 
Em paralelo com estas transformações, identificam-se, 
na cena internacional, múltiplos riscos e incertezas, sobre-
tudo associados a tensões derivadas dos fenómenos da 
globalização e das dificuldades de diversa natureza ligadas 

à estabilização política e económica de alguns Estados na 
área euro-atlântica e também a situações existentes em 
regiões de periferia do continente europeu. 
Esses riscos e incertezas são densificados por ameaças 
potenciais de terrorismo nuclear, radiativo, químico e bio-
lógico. 
Sem mudar de natureza, a defesa e segurança passou a 
ter de ser compreendida e traduzida pela integração per-
manente e efectiva de outros factores constituintes, desig-
nadamente de ordem política, diplomática, económica, 
cultural, social, ambiental e tecnológica. 
Srs. Deputados, o papel do factor militar na defesa e 
segurança alterou-se significativamente, sendo, hoje, me-
nos autónomo do que no passado, mas sendo maior a sua 
abrangência, bem como a probabilidade do seu empenha-
mento enquanto elemento indispensável ao suporte e à 
credibilidade dos demais factores. 
Por essas razões, a tónica das organizações de seguran-
ça colectiva passou a assentar privilegiadamente no objec-
tivo de salvaguardar, afirmar e construir a paz e a solida-
riedade entre os povos, de acordo com as regras do Direito 
e da democracia, o que corresponde a uma atitude eminen-
temente construtiva e gera a necessidade de uma articula-
ção constante entre a política externa e a segurança e defe-
sa, em torno de valores e de interesses legítimos. 
Para Portugal, Estado soberano de tradições históricas 
ímpares, que ocupa uma posição charneira entre a América 
e a Europa, e entre esta e a África, e que está activamente 
empenhado nos objectivos da construção europeia e da 
reestruturação da Aliança Atlântica, estas profundas trans-
formações não podem ser indiferentes. 
Na verdade, as exigências de salvaguarda da soberania 
e da integridade territorial, continuando a constituir a razão 
essencial das Forças Armadas, são, hoje, naturalmente, 
ponderadas à luz da realidade que corresponde a não se 
detectarem nem ameaças de agressão nem riscos de natu-
reza essencialmente militar sobre o nosso país ou sobre a 
área regional em que se inscreve o nosso território disper-
so. 
Resulta deste dado fundamental que, conservando em 
permanência e capacidade suficiente para constituir um 
factor de dissuasão e de resposta imediata face a eventuais 
agressões ou ameaças externas ao nosso espaço de sobera-
nia e às linhas de comunicação inter-territoriais, que são 
vitais aos nossos interesses, as Forças Armadas serão, 
sobretudo, solicitadas para intervenções no quadro das 
missões de apoio à política externa, da prevenção de con-
flitos e da gestão das crises, actuando, muitas vezes, de 
forma concreta em fronteiras dos nossos interesses ou em 
espaços do interesse colectivo das alianças em que Portu-
gal participa. Releve-se que não existe antagonismo nas 
missões referidas, antes devem ser harmonizadas, com-
plementando-se. 
É para este leque de missões que as Forças Armadas 
têm de estar organizadas. Ora, as novas missões — hoje 
com elevado grau de prioridade — não são compatíveis 
com o modelo da conscrição, exigindo o recurso a milita-
res voluntários, devidamente qualificados e inseridos em 
acções de defesa colectiva. 
Não espanta, por isso, que se assista de forma generali-
zada, designadamente nos nossos aliados, ao abandono do 
25 DE MARÇO DE 1999 

modelo da conscrição em favor da adopção do voluntaria-
do e do contrato de curta e longa duração. São processos 
que importa acompanhar e de que se devem retirar ensi-
namentos e ilações, sem prejuízo da necessidade de cons-
truir as soluções que melhor se apliquem ao caso nacional. 
Em Portugal há, ainda, outras circunstâncias que não 
podem deixar de ser atendidas no debate sobre o regime do 
voluntariado. 
A primeira é a compreensão ditada pela experiência de 
que o actual figurino, assente num serviço militar de qua-
tro meses, se revela incapaz de prover as estruturas opera-
cionais nos moldes adequados, gerando custos para os 
quais não se detecta nenhuma vantagem ou justificação. 
A segunda condicionante é que este modelo contribuiu, 
de forma significativa, para que se tenham reforçado, na 
opinião pública nacional, convicções tendentes à abolição 
do SMO. 
Trata-se de um anseio genuíno e responsável dos jo-
vens, que não é legítimo confundir com o não cumprimen-
to do dever e direito de defesa da pátria. 
Importa, pois, criar condições para que a prestação do 
serviço militar seja atractiva, humanizada e enriquecedora 
da sua vida. Em síntese, os jovens não irão, como por 
vezes se diz, «perder tempo» no serviço militar, irão cum-
prir uma nobre missão e valorizar-se para a vida, dando 
mais força ao conceito da igualdade de oportunidades. 
Profissionalizar as Forças Armadas, é, portanto, um 
passo objectivamente justificado pelas novas condições e 
que vai de encontro a convicções e expectativas que estão 
generalizadas na sociedade portuguesa. 
Pelo que foi dito, ao optar-se por um sistema de recru-
tamento que privilegia o voluntariado, duas questões cen-
trais merecem uma cuidada reflexão: a nova relação cida-
dão versus Forças Armadas e a definição de mecanismos 
que permitam obter, em tempo de paz, os efectivos neces-
sários. 
A resposta à primeira questão, conforme estabelecido 
no despacho, de 21 de Março, dos Ministros da Educação 
e da Defesa Nacional, culminando acções a decorrer, passa 
pela divulgação, nos ensinos básico e secundário, da in-
formação sobre a acção das Forças Armadas e o seu con-
tributo para a afirmação e preservação dos direitos e liber-
dades no mundo e pela integração da temática da defesa 
nacional em currículo escolares segundo programas a 
definir. 
Por outro lado, devemos intensificar acções para con-
cretizar o que está definido no Conceito Estratégico de 
Defesa Nacional onde se estabelece que o Estado e a Soci-
edade devem promover acções visando «um maior esclare-
cimento dos princípios que enformam a defesa nacional e 
os valores a defender», «a afirmação da especificidade 
portuguesa num mundo cada vez mais interdependente» e 
a «preservação dos valores histórico-culturais e patrimo-
niais portugueses espalhados pelo Mundo». 
As experiências europeia e americana que permitem 
convívios dos jovens com as Forças Armadas, o culto da 
bandeira e doutros valores nacionais servirão de reflexão a 
iniciativas que serão implantadas a partir do próximo ano, 
potenciando, desde já, os eventos naturais que as Forças 
Armadas realizam, incluindo os dias dos ramos e das uni-
dades, o final da instrução, o juramento de bandeira e, em 
circunstâncias a definir, a presença em exercícios opera-
cionais seleccionados. 
Temos de perder complexos relativamente às Forças 
Armadas! Elas devem ser vistas como uma instituição que 
serve a nação! 
A resposta à segunda questão, ou seja, a obtenção dos 
efectivos necessários, passa por um conhecimento oportu-
no e actualizado da situação no início da entrada em vigor 
da lei e pela adopção de um modelo assente nas seguintes 
bases: uma estrutura de recrutamento que aproveite os 
valiosos conhecimentos dos ramos nesta matéria; um re-
censeamento centralizado que permita o conhecimento 
mais rigoroso possível do potencial humano; a prestação 
do serviço militar por tempo que corresponda às exigên-
cias das Forças Armadas e às expectativas dos cidadãos; 
um sistema de incentivos diversificado e progressivo, de 
fácil aplicação, que vá ao encontro de motivações dos 
jovens e que se traduza numa regulamentação clara para a 
sua atribuição; um mecanismo que previna a não obtenção 
dos efectivos necessários, em tempo de paz, para a manu-
tenção do sistema de forças aprovado; e um período de 
transição que, tendo como principal destinatário o exército, 
dê solidez à mudança e permita as transformações necessá-
rias. 
Enunciadas desta forma genérica algumas questões 
sensíveis, de cuja solução vai depender, em grande parte, o 
êxito de tão importante reforma da instituição militar, 
desenvolverei algumas destas ideias, dando a conhecer as 
razões da sua adopção e o seu modo de funcionamento, 
que, de forma exaustiva, serão objecto de regulamentação 
própria, a qual se encontra em fase adiantada de elabora-
ção, de modo a que os prazos previstos na proposta de lei 
sejam rigorosamente cumpridos. 
A estrutura de recrutamento que se propõe visa respon-
der, não só à obtenção dos recursos humanos para o recru-
tamento normal, como à prestação do serviço efectivo 
decorrente da convocação ou mobilização. No essencial, 
assenta numa direcção que coordene todo o processo de 
recrutamento normal e excepcional, faça o tratamento de 
uma base de dados pessoais controlando a situação das 
reservas de recrutamento e de disponibilidade e planeie e 
execute a política de marketing, apoiada num ou mais 
centros de recrutamento por ramo, a quem competirá aferir 
a aptidão funcional dos cidadãos. 
O recenseamento é uma questão da mais complexa de-
licadeza e solução, pois está ligado ao conhecimento do 
universo de cidadãos que em cada ano perfazem os 18 
anos e as condições em que se encontram durante um 
determinado período da sua vida para poderem satisfazer 
as necessidades decorrentes de um recrutamento excepcio-
nal. 
No sistema actual, este conhecimento obtém-se, basi-
camente, através de operações de recenseamento e de clas-
sificação e selecção, ambas obrigatórias. 
Num modelo de recrutamento que privilegia o volunta-
riado, como obter o conhecimento do potencial de jovens 
com idade e em condições de cumprirem as obrigações 
militares em situações de excepção? 
Numa primeira fase, o recenseamento é baseado em fi-
cheiros automatizados de dados pessoais fornecidos por 
entidades públicas e centralizado no Departamento Central 
de Recrutamento. Torna-se necessário, para isso, que seja 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

aprovado, em lei, o respectivo regime jurídico, a definir 
pela Assembleia da República. 
Na segunda fase, este ficheiro será complementado e 
actualizado com outros dados pessoais com interesse para 
a prestação do serviço militar, fornecidos por outras enti-
dades públicas em conformidade com legislação a aprovar. 
Não posso deixar de me referir à vantagem de se poder 
evoluir para um recenseamento com características sociais, 
que logicamente aproveitaria as estruturas públicas exis-
tentes e disseminadas pelo País, em natural cooperação 
com estruturas da defesa e com um suporte financeiro bem 
definido pelo Orçamento do Estado. 
Para além de ser salutar que um jovem aos 17-18 anos 
faça um exame global à sua saúde e faculdades, úteis para 
a sua orientação na vida, vivemos uma situação demográ-
fica que pode agravar-se por falta de diagnósticos preco-
ces. O recenseamento social tem evidente interesse se 
associado a acções educativas para a saúde, a acções de 
natureza preventiva e à indicação de uma rede sanitária de 
avaliação de anomalias. Naturalmente que os dados a envi-
ar para o Departamento Central de Recrutamento seriam 
definidos por lei, salvaguardando os direitos e garantias 
dos cidadãos. 
Sr.as e Srs. Deputados, a duração do serviço militar em 
regime de contrato, por períodos entre os 2 e 9 anos e 2 e 
20 anos, para determinadas áreas funcionais, atende às 
necessidades da instituição militar e às especificidades dos 
ramos, classes, armas, serviços ou especialidades, procu-
rando, também, satisfazer as expectativas de reintegração 
na sociedade civil dos cidadãos, conjugando estes tempos 
com a atribuição progressiva dos incentivos. 
As especificidades vão, como se sabe, desde os infan-
tes aos engenheiros, desde os pilotos aos marinheiros, 
desde os administradores aos especialistas de comunica-
ção, desde os técnicos de manutenção aos médicos milita-
res. 
Uma questão de extrema sensibilidade é a do sistema 
de incentivos ao regime de contrato. A lei aposta na inte-
gração e manutenção de cidadãos nas Forças Armadas e na 
sua respectiva inserção ou reinserção no mercado do traba-
lho. Para atingir esta finalidade, os incentivos devem obe-
decer a princípios de flexibilidade e diversidade, atentos à 
evolução científica, tecnológica, profissional e cultural da 
sociedade e ao princípio da progressividade, adequado ao 
tempo de permanência do cidadão na instituição militar. 
Enunciarei aqui algumas ideias mestras contidas na 
proposta e que enformarão o respectivo regulamento. 
Diversos estudos, uns já concluídos outros em progres-
so, apontam para a reorganização do ensino e da formação 
nas Forças Armadas, partindo-se de uma base de inegável 
qualidade. Torna-se, porém, urgente que os cursos, sem 
prejuízo da formação militar, obedeçam a créditos e módu-
los que permitam a sua validação automática, permitindo a 
atribuição, sem reservas, de diplomas académicos ou de 
títulos profissionais de valor nacional e, nalguns casos, 
internacional ou facilitem a obtenção desses diplomas e 
títulos com a frequência de créditos bem definidos que não 
foram ministrados. O ensino à distância irá desempenhar 
um papel decisivo nesta área e, bem assim, diversas moda-
lidades de aprendizagem flexível. A qualificação profis-

sional dos militares é, assim, um objectivo prioritário 
decorrente desta lei. 
Por outro lado, no quadro das estruturas das Forças 
Armadas vai intensificar-se a criação progressiva de con-
dições, nas unidades militares, para apoio ao estudo e para 
o combate ao analfabetismo informático. 
A visão estratégica na área da qualificação profissional, 
a meta a atingir no ano 2006, é a de que as praças deverão 
ter oportunidades para atingir o nível 3 de formação pro-
fissional, os sargentos o nível 4, correspondente a diplo-
mas tecnológicos de dois anos de formação superior, e os 
oficiais a licenciatura e, nalguns casos específicos, o mes-
trado e o doutoramento. 
Temos essa obrigação para com os jovens que prestam 
serviço militar voluntário! 
As retribuições financeiras que constam da actual pro-
posta abrangem uma remuneração baseada nos níveis retri-
butivos, incluindo suplementos, abonos e subsídios dos 
correspondentes postos dos militares dos quadros perma-
nentes. Os contratados terão direito a alojamento gratuito e 
a alimentação e fardamento. Está ainda prevista a atribui-
ção de uma prestação pecuniária no fim do serviço efectivo 
calculada em função do tempo de serviço, tomando como 
base de referência a atribuição de um mês por cada ano de 
serviço efectivo. 
E, então, no âmbito do mercado de trabalho? 
No apoio à inserção e reinserção no mercado de traba-
lho, permitam-me colocar, aqui, em primeiro lugar, pela 
natureza exemplar e pelo sinal que isso representa para a 
sociedade portuguesa, a mudança radical traduzida pelo 
abate das barreiras insólitas entre as Forças Armadas e a 
Administração Pública. 
Em condições iguais de qualificação profissional e 
prestado um número de anos de serviço a definir com os 
ramos, podem, terminado o seu contrato, os cidadãos con-
correr a concursos internos de ingresso em todos os servi-
ços da administração central, local e regional autónoma, 
incluindo os institutos públicos, nas modalidades de servi-
ços personalizados do Estado e de fundos públicos. E é 
ainda possível que, após um número de anos de serviço 
efectivo a determinar, sejam candidatos a concursos inter-
nos de acesso geral para preenchimento da primeira cate-
goria intermédia das carreiras, desde que tenham cumprido 
funções que se integrem em área funcional dessa carreira e 
possuam o tempo de serviço necessário para a promoção 
naquela categoria. 
Gozarão, ainda, do direito de preferência, em igualdade 
de circunstâncias, nos concursos externos abertos nos 
serviços e organismos públicos anteriormente menciona-
dos. 
Outra área objectiva de aplicação do sistema de incen-
tivos é a contingentação de vagas para ingresso nos qua-
dros permanentes das Forças Armadas e nas forças de 
segurança, contingentação que será, naturalmente, mais 
elevada nestas últimas, na Guarda Nacional Republicana. 
Ainda neste âmbito, os militares em regime de contrato 
beneficiarão de preferência no âmbito do preenchimento 
dos quadros civis das Forças Armadas, dos órgãos e servi-
ços centrais e de organismos tutelados pela defesa, em 
condições de igualdade. O mesmo se aplicará à sua inser-
25 DE MARÇO DE 1999 

ção em organismos internacionais militares e nos quadros 
da cooperação técnico-militar. 
A inserção e reinserção no mercado de trabalho abran-
ge, ainda, a habilitação a prestações de desemprego, apoio 
a iniciativas locais e empresas familiares, bem como a 
celebração de protocolos com empresas e a frequência de 
estágios profissionais. 
Nestes domínios, o Ministério da Defesa Nacional pro-
cederá a negociações com outros departamentos do Estado 
para que as conclusões sejam logo vertidas no decreto 
regulamentar e irá negociar protocolos com as associações 
industriais, designadamente a Associação Industrial Portu-
guesa e a Associação Industrial Portuense, e com associa-
ções sócio-profissionais, com particular referência às cen-
trais sindicais UGT e CGTP e, ainda, com as câmaras 
municipais. 
Uma área importante a explorar relaciona-se com a im-
plantação dos programas previstos, como os «Jovens das 
Forças Armadas para as Empresas», «Jovens das Forças 
Armadas para o Ambiente», «Jovens das Forças Armadas 
para a Protecção de Florestas» e «Jovens das Forças Arma-
das para a Cultura». Estes programas poderão beneficiar 
dos fundos comunitários e introduzir inovações interessan-
tes, contribuindo para maior visibilidade da instituição 
militar. 
Recordo que, para uma nova imagem das Forças Arma-
das, pode contribuir a divulgação do seu património, dos 
museus, dos arquivos, das bibliotecas e das suas múltiplas 
publicações. 
A cláusula de salvaguarda, por forma a prevenir a exis-
tência de efectivos mínimos das Forças Armadas em tempo 
de paz, que funcionará apenas a título excepcional e depois 
de esgotados todos os mecanismos de adaptação de carrei-
ras e renovação de contratos, aplicação flexível de incenti-
vos e campanhas de sensibilização, constitui a última segu-
rança do País para garantir, em permanência, a indispensá-
vel estabilidade dos efectivos da instituição militar. 
Não se trata da conscrição, pois é estritamente excep-
cional, nem tão-pouco da manutenção do actual sistema 
misto. 
Perante dúvidas na aplicação desta cláusula, estamos 
abertos a que, nesta questão, a decisão do Governo seja 
precedida de audição do Conselho Superior de Defesa 
Nacional e da Assembleia da República. 
Falaremos, certamente, durante a discussão, no período 
de transição. 
Para terminar, quero apenas dizer que não podemos 
perder tempo na implementação da lei. O Governo está na 
disposição de realizar o esforço financeiro necessário para 
que seja um sucesso. 
Reitero a total abertura, direi mesmo, o intenso e grati-
ficante desejo de, com o apoio dos Srs. Deputados, se 
contribuir para a melhoria da lei, colocando-me, bem como 
o Sr. Secretário de Estado da Defesa Nacional, à total 
disposição de VV. Ex.as para todos os esclarecimentos. 
Como disse António Sérgio, «ninguém manda florir a 
roseira, mas se lhe derem as condições que lhe são favorá-
veis, os botões virão, hão-de abrir-se à luz». 
Por isso, tenho a certeza de que se todos contribuirmos 
com as nossas ideias para uma lei que é de todos e para 
todos, poderemos, um dia, dizer: «Eu fui ver o futuro, e 
funciona». 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, inscreveram-se os Srs. Deputados Sílvio Rui 
Cervan, João Amaral e Pedro Passos Coelho. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan, dis-
pondo de 3 minutos. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro, notícias vindas a público criaram uma expec-
tativa em muitos jovens portugueses de que o serviço mili-
tar obrigatório (SMO) iria terminar. Cabe aqui lembrar que 
o CDS-PP votou favoravelmente a eliminação do texto 
constitucional daquele mesmo preceito, com esse mesmo 
objectivo. Portanto, não estamos contra esse princípio e até 
concordamos com o que o Sr. Ministro acabou de dizer, da 
tribuna, como escopo desse mesmo objectivo. 
Notícias mais recentes, nomeadamente de ontem e de 
hoje, publicadas em diários de grande tiragem, alertam 
para o facto de poder estar em risco o princípio da elimina-
ção do serviço militar obrigatório. 
Sr. Ministro, como explica, de forma sintética, que as 
expectativas desses jovens possam ser goradas e, a não o 
serem, como explica o gradualismo na eliminação do ser-
viço militar obrigatório? É que há que explicar este gra-
dualismo, mas o Sr. Ministro apenas diz que o prazo não 
pode exceder quatro anos. 
Pergunto ainda: como são escolhidos, como são seria-
dos? Pergunto, também, como será feita a programação 
dos meios financeiros para essa opção? É que se trata de 
uma opção que custa muito dinheiro, pelo que queríamos 
saber como está a ser feita a programação financeira refe-
rente à eliminação progressiva da prestação do serviço 
militar obrigatório. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — O Sr. Ministro da 
Defesa Nacional informou a Mesa que responderá no fim, 
em conjunto, a todos os pedidos de esclarecimento. 
Tem, pois, a palavra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, creio 
que, em primeiro lugar, deveríamos agradecer ao Sr. 
Ministro o facto de ter posto o seu «ajudante» à disposição 
da Comissão de Defesa Nacional. Registamos, pois, esse 
facto, embora lamentemos que o próprio Sr. Ministro não 
se tenha posto à disposição da Comissão. Mas é sempre 
importante ouvir aqui recuperada a tese de que um Secretá-
rio de Estado é um «ajudante» de Ministro… 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (António 
Costa): — Mas é por si! 

O Orador: — Passo às duas questões centrais que que-
ria colocar-lhe, a da proposta de lei do serviço militar e a 
da alteração à Lei de Defesa Nacional e das Forças Arma-
das, e, depois, também queria fazer um pequeno aditamen-
to. 
Quanto à proposta de lei do serviço militar, a questão 
que mais impressionou na intervenção do Sr. Ministro foi a 
completa irrelevância que, afinal, teve no seu discurso o 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

conjunto de audições que a Comissão de Defesa Nacional 
efectuou. 
Creio que o lapso será de todos, e meu também, pois 
ninguém teve o cuidado de enviar para o Ministério da 
Defesa Nacional os relatos e os depoimentos, nomeada-
mente escritos, que foram produzidos naquela sede. É que 
estes últimos, mais do que qualquer outra coisa, puseram 
em evidência as enormíssimas debilidades da proposta que 
o Governo apresentou. Não vou atribuir essas debilidades 
a ninguém em particular, mas o que se passa é que a pro-
posta de lei não consegue resolver as questões centrais que 
são colocadas pela passagem de um modelo assente no 
serviço militar obrigatório para um outro assente em pro-
fissionais e contratados. 
As questões centrais são duas. 
A primeira é a de garantir que o número de efectivos é 
efectivamente preenchido. Ora, a proposta de lei resolve 
esta questão de uma forma muito simples: mantém o servi-
ço efectivo normal, isto é, mantém o SMO. Afinal, a pro-
posta configura a continuação do SMO por outros cami-
nhos. 
Em segundo lugar, a proposta de lei deveria responder 
ao problema do aumento da capacidade das Forças Arma-
das em situações de crise, mas não o faz. Ou seja, só res-
ponde a esse problema pela via da convocação dos que já 
prestaram serviço, criando, nomeadamente, uma situação 
particularmente preocupante quando elimina o recensea-
mento militar, o que foi criticado por toda a gente, sem 
excepção. 
Ora, eliminado o recenseamento militar não só se im-
pede o conhecimento de qual é a capacidade militar do 
País, não só se quebra uma das formas de conseguir con-
cretizar uma forma de relacionamento entre as gerações e a 
instituição militar, como, no fundo, se inviabiliza o que é a 
base de uma capacidade permanente de mobilização. É, 
portanto, uma opção absolutamente errada. 
Em matéria de incentivos, a proposta de lei é vaga, é 
«nebulosa». Sei que tem longas páginas sobre os doutora-
mentos e os mestrados, mas, para soldados de infantaria, 
serão grandes as dificuldades quanto ao doutoramento. 
Falando de coisas muito concretas — e o que move os 
cidadãos são problemas muito concretos —, como verá, 
para os soldados de infantaria, a incorporação constitui a 
resposta muito concreta à competição existente no merca-
do de trabalho. Ora, esta proposta de lei não lhes dá as 
respostas devidas. 
Quanto à proposta de lei de alteração da Lei de Defesa 
Nacional e das Forças Armadas, é irrelevante na sua maior 
parte porque é a transcrição de alterações constitucionais. 
O que interessa é o artigo 31.º. 
Ora, Sr. Ministro, a formulação proposta pelo Governo 
neste artigo 31.º não é uma inovação aceitável, particular-
mente no que diz respeito à questão central que é a do 
associativismo sócio-profissional. 
Na verdade, o Sr. Ministro, pese embora as suas pala-
vras no sentido de uma tentativa de diálogo, mantém a 
indicação de que os militares apenas podem ser filiados em 
associações profissionais de carácter técnico ou deontoló-
gico. Isto é a mesma coisa! 
Assim, ou o Sr. Ministro diz expressamente que retira 
essa formulação da proposta de lei, isto é, que elimina da 

mesma a exigência de que as referidas associações apenas 
tenham natureza técnica ou deontológica ou a proposta de 
lei limita-se a repetir, por outras palavras, o que já existe. 
Sr. Presidente, queria terminar com um pequeníssimo 
aditamento, dirigido ao Sr. Presidente e a toda a Conferên-
cia dos Representantes dos Grupos Parlamentares, porque 
penso que, apesar de tudo, devemos sempre encarar estas 
coisas com algum humor. 
Ora, sem dúvida nenhuma que há algum humor no fac-
to de ter sido agendado este debate com a presença de V. 
Ex.ª, Sr. Ministro, para este dia 24 de Março, em que se 
celebra o Dia do Estudante! 

Aplausos do PCP. 

Risos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Pedro Passos Coelho. 

O Sr. Pedro Passos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro da Defesa Nacional, ainda estou um tanto 
aturdido com a exposição que fez, sobretudo porque a 
mesma não trouxe qualquer esclarecimento quanto a algu-
mas matérias que era importante esclarecer. 
Primeiro, desde 1991, abriu-se caminho, em Portugal, 
para a profissionalização das Forças Armadas, o que impli-
ca não somente, para a juventude portuguesa, a extinção 
do serviço militar obrigatório mas, para toda a sociedade 
portuguesa, uma nova filosofia de encarar a instituição 
militar nos tempos modernos. 
O sistema misto que decorreu a partir de 1991 permitiu, 
inexoravelmente, que estivesse na agenda política, não de 
hoje mas de há anos atrás, Sr. Ministro, a profissionaliza-
ção das Forças Armadas. 

O Sr. Sérgio Sousa Pinto (PS): — Por que é que vocês 
não o fizeram?! 

O Orador: — Depois de o Partido Socialista ter res-
ponsabilidades no Governo e ainda antes da revisão consti-
tucional — segundo facto incontornável! —, o seu ante-
cessor no cargo de Ministro da Defesa veio dizer que já 
tinha encomendado uns estudos que, no quadro da presente 
legislatura, iriam conduzir à extinção do serviço militar 
obrigatório e à profissionalização das Forças Armadas. 
Feita a revisão constitucional, há, praticamente, dois 
anos, vimos a saber que, afinal, o Ministro da Defesa en-
tende que ainda não está chegada a hora da profissionali-
zação, que a mesma deve chegar talvez daqui a quatro 
anos. Talvez daqui a quatro anos! 
O Deputado João Amaral já aqui referiu — e muito 
oportunamente — que o Sr. Ministro, na apresentação 
destas propostas de lei, perdeu uma boa oportunidade de 
responder desde já às críticas que foram sendo suscitadas, 
nomeadamente em sede de audições na Comissão de Defe-
sa Nacional. Por mim, diria que o Sr. Ministro da Defesa 
Nacional perdeu uma boa oportunidade de explicar-nos 
neste Plenário o que é que o Governo andou a fazer duran-
te estes três anos e meio para, agora, vir afirmar que, daqui 
25 DE MARÇO DE 1999 

a quatro anos, talvez possa ser chegada a hora da profis-
sionalização das Forças Armadas. 
Sr. Ministro, as Forças Armadas encararão esta medida 
como uma medida de fundo. Como o senhor sabe, não é 
possível manter uma instituição como as Forças Armadas, 
durante quatro, cinco, seis anos, na expectativa de qual é o 
seu papel no seio da sociedade portuguesa e de qual é a 
sua função no Estado moderno em que vivemos. 
Nessa medida, a transição que o Sr. Ministro defende é 
um logro, porque não é transição nenhuma, é a institucio-
nalização da transição dentro das Forças Armadas. Sr. 
Ministro, a nosso ver, além de uma fraude política, isso é 
uma irresponsabilidade. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — No fundo, o que o Sr. Ministro vem fa-
zer está ao nível da confiança que o Sr. Primeiro-Ministro 
lhe reafirmou. 
Sabemos que já é muito difícil exercer o lugar que V. 
Ex.ª exerce, por todas as razões que são conhecidas, mas, 
depois da intervenção aqui fez, percebo a expressão de 
confiança que o Sr. Primeiro-Ministro lhe dirigiu. É que, 
de facto, o Sr. Ministro está bem ao nível da maioria do 
Governo que, durante quatro anos, tem andado num logro, 
a prometer estudos, a prometer reformas, mas, no fim, 
apenas traz à Assembleia a promessa de que talvez numa 
próxima legislatura exista um governo que possa proceder 
às reformas. 
O que queremos manifestar — e assim concluo, Sr. 
Presidente — é que, com certeza, haverá na próxima legis-
latura um governo que leve por diante estas reformas… 

A Sr.ª Maria Carrilho (PS): — Deviam tê-la apresen-
tado há quatro anos! 

O Orador: — Mas nós próprios, ao apresentarmos 
também um projecto de lei sobre esta matéria, quisemos ter 
a certeza de que, nesta legislatura e apesar da vontade do 
Governo, poderíamos empreender decisivamente esta 
reforma que atinge não apenas as Forças Armadas mas 
também a sociedade portuguesa. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Ministro da Defesa Nacional, para o 
que dispõe de 5 minutos. 

O Sr. Ministro da Defesa Nacional: — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, serei muito sintético. 
O Ministro da Defesa e o Sr. Secretário de Estado da 
Defesa são ambos Membros do Governo e estão ambos à 
vossa disposição para esclarecer estes problemas… 

O Sr. João Amaral (PCP): — Cada um fala por si, não 
é?! 

O Orador: — … e melhorar esta proposta de lei. No 
nosso caso, não existem «ajudantes»! 

Vozes do PS: — É natural! 

O Orador: — …o que é natural. Mas pode ter sido por 
naturalidade ou de propósito. 
É que se tivessem lido a proposta de lei e se, ao mesmo 
tempo, também tivessem tomado atenção às aberturas que 
são feitas e que constituem aperfeiçoamentos à lei, teriam 
concluído que, afinal, não só ouvi as audições como medi-
tei sobre elas. Posso mesmo dar-vos dois exemplos, porque 
espero que aqui haja honestidade intelectual no raciocínio. 
Vejamos, então, se formos para essa base, se é ou não 
verdadeiro o que vou dizer. 
Vamos ao problema essencial que o Sr. Deputado colo-
cou no sentido de que há aqui uma mistificação porque o 
serviço militar obrigatório «aí está à porta» e, quando o 
regime de voluntariado em tempo de paz não é suficiente, 
o Governo até vai logo para o serviço militar obrigatório. 
Ora, neste domínio, abri a VV. Ex.as a possibilidade de 
que tal só será feito não apenas por resolução do Conselho 
de Ministros mas também após audição do Conselho Supe-
rior de Defesa Nacional, presidido, como VV. Ex.as devem 
recordar, pelo Sr. Presidente da República, e, ainda, a 
audição efectuada em sede da Comissão de Defesa Nacio-
nal, entidades estas que, obrigatoriamente, terão de dar 
parecer favorável. Ora bem, gostaria de saber se aqui fo-
ram ou não ouvidas as audições. 
Vejamos outra questão. 
VV. Ex.as querem resolver estes problemas mais ou 
menos como por «passes de mágica». Não sei se algum de 
VV. Ex.as quer ser ilusionista…! 
Na verdade, acontece que em nenhum país europeu 
deixou de existir o período de transição. 

A Sr.ª Maria Carrilho (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Assim, por exemplo, na Bélgica, aquele 
período de transição foi de três anos e não surtiu bem, 
tendo sido aumentado para sete anos; na Holanda, cinco 
anos; em França, cinco anos; na vizinha Espanha, quatro 
anos. 

A Sr.ª Maria Carrilho (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Aqui, por «artes de mágica», VV. Ex.as, 
com uma lei da Assembleia da República, resolvem o 
problema! Julgo que isto não tem seriedade intelectual. E 
não tem porquê? 
Examinemos, com profundidade, a respectiva questão: 
a Força Aérea já está profissionalizada; a Armada terá, 
apenas, de resolver o problema de 1000, que, naturalmen-
te, terá de recrutar, substituindo a situação existente; no 
Exército, serão 6000. Ao contrário do que V. Ex.ª diz, de 
que a instituição militar quer isso por «artes de mágica» 
repentina, devo dizer que os estudos do Exército apontam 
o período de transição para 5 anos, a proposta deles é 
exactamente de 5 anos, mas nós vamos tentar reduzir para 
4 anos. 

O Sr. Sérgio Sousa Pinto (PS): — É que o PSD nunca 
O segundo ponto é o de que VV. Ex.as, porventura, 
foi poder! 
nada ouviram do que eu disse,… 

30 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

O Orador: — Quero também dizer a VV. Ex.as que to-
dos os custos estão calculados dentro, naturalmente, daqui-
lo que é previsto no âmbito da lei e, Sr. Deputado, no 
âmbito do período de transição, as verbas que estão calcu-
ladas para se proceder à consecução do processo para 
atingir o nível normal é de 20,5 milhões de contos, sendo 
essa quantia destinada a pessoal, a infra-estruturas, à 
modernização de centros de recrutamento, à criação de 
condições de atractividade através de centros de desenvol-
vimento de tecnologias para os jovens. 
Se VV. Ex.as conseguirem fazer essas modificações in-
fra-estruturais em todas as Forças Armadas, sem esquecer, 
naturalmente, a presença das mulheres e que não podemos 
ter casernas com 80 ou 100 jovens — teremos de remode-
lar tudo —, se VV. Ex.as conseguirem fazer tudo isso de 
repente, naturalmente que eu gostarei de os ouvir e de 
receber essas vossas lições, porque, se tal for possível, eu 
serei o primeiro a aderir a esse processo. Mas, então, VV. 
Ex.as fazem uma coisa que nem os belgas, nem os holande-
ses, nem os franceses foram capazes de fazer. 

O Sr. Sérgio Sousa Pinto (PS): — Nem o PSD! 

O Orador: — Realmente VV. Ex.as só pretendem fazer 
isso porque sabem que não vão ganhar as próximas elei-
ções e não vão ser governo! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Mui-
to bem! 
Almeida Santos. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente, 

O Sr. Presidente: — Para defesa da honra da bancada, 
tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Passos Coelho. 

O Sr. Pedro Passos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro, visivelmente o Sr. Ministro começa a estar 
excessivamente deslocado destes debates, porque, quando 
lhe falta a razão política, resolve fazer comentários que, 
além de mau gosto, revelam uma formação que, julgo, não 
é adequada para estes debates. 
Quando eu aqui vim chamar a atenção para o facto de o 
Governo andar há mais de três anos e meio a estudar um 
problema sem agir politicamente sobre ele vim, no fundo, 
denunciar uma situação que é conhecida de todos e o Sr. 
Ministro, em resposta, vem dizer que o PSD não tem serie-
dade intelectual, não tem honestidade intelectual e que 
quer resolver o problema com «passes de mágica». 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — O Sr. 
Ministro não disse isso! 

O Orador: — O Sr. Ministro António Costa quer usar 
da palavra para intervir no debate ou gosta só de fazer 
comentários à margem? É porque gostava que me deixasse 
concluir aquilo que estava a dizer. 
Portanto, o Sr. Ministro da Defesa Nacional quer vir 
dizer que as tímidas alterações que aqui veio desenhar dão 

ouvido a todas as críticas que foram feitas. Mas, Sr. Minis-
tro, a crítica principal tem que ver com a credibilidade do 
próprio diploma. Eu, de resto, do lado do Exército, nem 
pediria 5 anos, até pediria 10 ou 15. O problema não está 
no tempo, Sr. Ministro; o problema está na vontade políti-
ca, e isso não é um «passe de mágica», embora para este 
Governo o pareça. Só por «artes mágicas» é que este Go-
verno parece ter vontade política para fazer seja o que for 
que não seja manter transitoriamente uma situação por 
tempo indeterminado. 
Sr. Ministro, a iniciativa que o PSD apresentou visou, 
desde logo, uma coisa: impedir que esta legislatura visse 
apodrecer uma iniciativa que foi publicamente criticada, 
nomeadamente, pelas chefias militares. Em segundo lugar, 
a iniciativa do PSD visa não deixar possibilidade de haver 
uma decisão nesta legislatura sobre esta matéria. Diz o Sr. 
Ministro que isto é um «passe de mágica» e que revela 
falta de seriedade. Sr. Ministro, a nossa posição é exacta-
mente a inversa. Se o Governo estivesse com seriedade 
política, uma vez que a intelectual e as outras não sei des-
trinçar, mas, repito, se estivesse com seriedade política 
nesta matéria, não vinha dizer à sociedade portuguesa, e 
aos jovens, que, nos próximos 4 anos, vai fazer aquilo que 
não fez nos últimos 4 anos. Isso é que não é sério, Sr. 
Ministro! 

Aplausos do PSD. 

Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a palavra 
o Sr. Ministro da Defesa Nacional. 

O Sr. Ministro da Defesa Nacional: — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Pedro Passos Coelho, V. Ex.ª fez várias 
provocações, não respondi a nenhuma e pode cansar-se 
que nunca responderei a nenhuma. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, quero dizer-lhe, mais 
uma vez, que, em todos os países que adoptaram a profis-
sionalização, o tempo de transição, após a aprovação da 
lei, foi aquele que há pouco referi. 
Se V. Ex.ª for capaz de me dizer como é possível num 
ano ou rapidamente atingir os objectivos inerentes a esse 
período de transição, eu terei o maior gosto em ouvi-lo. 
Por outras palavras, como é que V. Ex.ª resolverá o 
problema das infra-estruturas? Como é que V. Ex.ª criará 
as condições para atrair o voluntariado? Como é que V. 
Ex.ª promoverá o redimensionamento num ano só? V. Ex.ª 
vai dizer isso e vai dizer quanto é que tal irá custar. Muito 
mais do que aquilo que pode ser feito em 4 anos. 

O Sr. Pedro Passos Coelho (PSD): — Vou é dizer que 
V. Ex.ª está lá há 4 anos e não fez nada! 

O Orador: — Sr. Deputado, o que, efectivamente, aqui 
lhe estou a dizer é que não qualifiquei nem partidos nem 
pessoas de falta de seriedade intelectual. O que eu disse foi 
que a nossa discussão deveria obedecer a critérios de serie-
dade intelectual e é a esses critérios que eu quero que V. 
Ex.ª obedeça no sentido de responder de forma concreta às 
25 DE MARÇO DE 1999 

perguntas que lhe fiz. Portanto, Sr. Deputado, diga-me 
como é que o fará. Agora, V. Ex.ª não tem o direito de 
insultar o Exército português. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Amaral, para defender a consideração da sua banca-
da. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados, Sr. Ministro, esta figura regimental permite-me 
colocar-lhe uma questão muito directa e muito simples. Há 
pouco, fiz algumas considerações mas também lhe colo-
quei um problema muito concreto relativo ao artigo 31.º, 
n.º 6, da proposta de lei n.º 216/VII. Assim, solicito ao Sr. 
Ministro que ou me responda ou, então, que me deixe 
deduzir que não quer fazer qualquer alteração. Isto é, ou o 
Sr. Ministro me responde «sim» ou «não» ou, então, inter-
pretarei o seu silêncio no sentido de que mantém a norma 
tal como está. 
Sr. Ministro, para me guiar neste debate, nomeadamen-
te em relação a essa norma, tenho de ser esclarecido sobre 
se o Sr. Ministro quer manter, ou não, essa parte da norma. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Ministro da Defesa Nacional. 

O Sr. Ministro da Defesa Nacional: — Sr. Presidente, 
eu diria ao Sr. Deputado João Amaral que o Ministro da 
Defesa manifesta a maior abertura no sentido de esse pro-
blema ser resolvido. 

Risos do PSD e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem pala-
vra o Sr. Deputado Cardoso Ferreira. 

O Sr. Cardoso Ferreira (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: A necessi-
dade de evolução do modelo de prestação do serviço mili-
tar da conscrição para a profissionalização há muito que se 
tornara evidente, por razões sobejamente conhecidas. 
O fim da ameaça bipolar, o surgimento de conflitos re-
gionais de baixa e média intensidade a originarem o recur-
so crescente à constituição de forças multinacionais, com 
missões de imposição ou manutenção da paz e o desenvol-
vimento de sistemas de armas de grande sofisticação, são 
algumas dessas razões. 
Consciente da necessidade de evoluir para a completa 
profissionalização, o governo do PSD, em 1991, reduziu o 
tempo de duração do serviço militar e introduziu os regi-
mes de prestação voluntária e contratual do serviço militar. 
Estavam, assim, dados os primeiros passos, determinantes, 
para a transição gradual do modelo. 
Quando o Governo Socialista iniciou o seu mandato, 
em 1995, restava-lhe, tão-só, concluir o processo, como, 
aliás, o, então, Ministro da Defesa Nacional, Dr. António 
Vitorino, reconheceu na sua primeira reunião com a Co-
missão Parlamentar de Defesa Nacional e como a «Exposi-
ção de motivos» da proposta de lei reconhece, em 3.A, ao 
referir: «A transição para um novo modelo de voluntariado 
apresenta-se facilitada pelo actual sistema misto de serviço 
militar, que já contempla, a par da conscrição, regimes de 
prestação de serviço de natureza voluntária (…)». 
Mas, como se viu ao longo dos anos, as palavras não 
foram acompanhadas dos actos, a facilidade herdada não 
foi aproveitada e a estagnação e imobilidade foram-se 
instalando, com os efeitos que são conhecidos nesta área 
tão sensível da governação. 
E nem as limitações constitucionais, aliás ultrapassadas 
na revisão de 1997, servem de desculpa para a inércia, 
porquanto era do conhecimento do Governo Socialista a 
posição de partidos com assento parlamentar, entre os 
quais o PSD, que garantiam o apoio necessário para a 
desconstitucionalização da obrigatoriedade do serviço 
militar. 
Passados que são três anos e meio de mandato, o Go-
verno entendeu, finalmente, pedir o agendamento do seu 
instrumento legislativo para a consagração de uma nova 
modalidade de prestação do serviço militar, o qual fizera 
dar entrada nesta Assembleia, timidamente, em Novembro 
de 1998. Dir-se-ia: mais vale tarde do que nunca, mas não 
é o caso, como veremos. 
Várias são as questões que se colocam com Forças 
Armadas totalmente profissionalizadas, umas do ponto de 
vista da cidadania, outras do ponto de vista da organização 
e funcionamento. 
A primeira nota que se impõe, para melhor compreen-
são do problema, diz respeito à incidência desta nova mo-
dalidade. É que a repercussão, do ponto de vista organiza-
cional, vai fazer-se sentir, essencialmente, na componente 
terrestre das Forças Armadas, ou seja, no ramo Exército, 
uma vez que nos restantes ramos o recurso à conscrição é 
já muito limitado. 
Uma vez excluída a conscrição, como forma de recru-
tamento, estaremos confrontados com o perigo de alhea-
mento dos cidadãos do dever de participarem na defesa 
militar do País. É aquilo que se costuma designar por per-
da da consciência de defesa. 

O Sr. Pedro Holstein Campilho (PSD): — Muito 
bem! 

O Orador: — Há, pois, que criar condições para que o 
cidadão perceba o conteúdo do dever e direito de defesa e, 
em consequência, se mantenha consciente desse seu direito 
e dever. 
Várias podem ser as soluções para alcançar tal objecti-
vo, nomeadamente através do sistema educativo e da di-
vulgação, informação e sensibilização públicas. 
Mas sem dúvida que a solução mais eficaz implica o 
contacto directo com a instituição militar, com o objectivo 
de completar os ensinamentos obtidos no sistema educati-
vo e desenvolver a consciência do dever de defesa. É o 
estabelecimento dos laços entre a Nação e as Forças Ar-
madas. E aqui encontramos a primeira grande e grave falha 
da proposta do Governo. Não só não faz qualquer referên-
cia ao problema na «Exposição de motivos» como não 
consagra, no articulado, com carácter pedagógico, qual-
quer contacto preliminar entre os jovens e a instituição 
militar, aquilo a que os franceses chamam journée d’appel. 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 63 


Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas mais: a proposta do Governo acaba 
com o recenseamento militar, o que, para além de eliminar 
o primeiro acto de consciencialização do dever de defesa, 
impede o conhecimento do universo de cidadãos em con-
dições de recrutamento, no caso de necessidade de um 
recrutamento excepcional, e é qualificado pelos mais di-
versos especialistas na matéria, civis e militares, como um 
elevado risco (isto nas versões mais polidas …), sem a 
existência de outro recurso válido para o mesmo fim. 
Diz o Governo que o recenseamento não acaba, que é 
substituído por um recenseamento social, mas não lhe 
peçam para explicar em que consiste esse novo recensea-
mento, porque não é capaz de o fazer sem se enredar em 
articulações burocráticas, cruzamentos e manipulações de 
dados manifestamente lesivos dos direitos, liberdades e 
garantias dos cidadãos e, portanto, inconstitucionais. 
Tudo isto porque o Governo decidiu poupar na cidada-
nia para gastar no clientelismo, no favorecimento, na de-
magogia e na propaganda. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Todos sabemos que os recursos do País 
são escassos e que, em consequência, os governos devem 
ser racionais e rigorosos na utilização do dinheiro dos 
contribuintes, o que, infelizmente, não acontece, demasia-
das vezes, com o Governo que temos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Contudo, a proposta do Governo situa-
se numa área que não pode ser encarada numa perspectiva 
meramente economicista. 
A defesa militar da independência nacional, da integri-
dade territorial e da liberdade e segurança dos portugueses 
constitui um objectivo essencial à garantia de Portugal 
como Estado soberano e ao instrumento da defesa militar, 
as Forças Armadas, têm de ser garantidas as melhores 
condições possíveis para o desempenho dessas e de outras 
missões constitucionalmente consagradas. 
Um outro problema com que nos confrontamos, ao 
optar por Forças Armadas totalmente profissionalizadas, é 
o seguinte: o sucesso do modelo depende da capacidade de 
motivação dos jovens para o voluntariado ou para o con-
trato e esta, por sua vez, depende, essencialmente, dos 
incentivos que forem disponibilizados para a prestação do 
serviço e para a posterior integração no mercado de traba-
lho. Ou seja, a credibilidade da proposta do Governo e o 
futuro das Forças Armadas portuguesas dependem do grau 
de empenho e da vontade política na real concessão dos 
incentivos. 
Dir-se-á que o Governo teve consciência disso e con-
sagrou um capítulo da sua proposta aos incentivos que de 
tão completos e aliciantes até dá a sensação de ter desco-
berto petróleo nas Berlengas. 
A verdade, porém, é outra. É que todos os incentivos 
que constam da proposta necessitam de ser regulamentados 
para que do papel passem à realidade. E quanto a esses 

regulamentos o Governo não se «descose». Tendo sido 
solicitado ao Sr. Ministro da Defesa que o Governo fizesse 
acompanhar a proposta de lei ora em apreço a esta Assem-
bleia dos anteprojectos de regulamento dos incentivos, 
como a propósito de outras matérias outros governos, em 
circunstâncias idênticas, procederam, a resposta foi na 
altura evasiva e, constatamos, hoje, negativa. 
Tal facto, aliado à circunstância de sempre o Governo 
se ter recusado a quantificar os custos do novo modelo, é 
elucidativo dos seus propósitos. 

O Sr. Pedro Holstein Campilho (PSD): — Muito 
bem! 

O Orador: — Mas se alguma réstia de seriedade este 
projecto aparentasse, há um passo da «Exposição de moti-
vos» que a afasta definitivamente. Passo a citar o ponto 
4.4, alínea a): «A sustentabilidade do novo modelo exige a 
previsão de uma modalidade de recrutamento excepcional 
que permita assegurar, face às necessidades, a estabilidade 
de efectivos mínimos em tempo de paz, quando não garan-
tida por pessoal voluntário. Deve a lei admitir, nesse con-
texto de excepção, a retoma residual da conscrição por 
accionamento da reserva potencial constituída por todos os 
cidadãos portugueses dos 18 aos 35 anos.» 
E a proposta de lei, no seu artigo 26.º, que tem como 
epígrafe «Serviço efectivo por convocação», admite, no n.º 
1, o seguinte: «Os cidadãos que se encontrem na situação 
de reserva de recrutamento podem ser convocados para 
prestação de serviço efectivo com uma antecedência míni-
ma de 60 dias, por resolução do Conselho de Ministros, 
após audição pelo Ministro da Defesa Nacional do Conse-
lho de Chefes de Estado-Maior, nos casos em que a satis-
fação das necessidades fundamentais das Forças Armadas 
em termos de salvaguarda de efectivos mínimos em tempo 
de paz, não seja suficientemente assegurada, por períodos 
de quatro meses prorrogáveis até um máximo de doze 
meses.» 
Ou seja, o que o Governo propõe, no caso de, em cada 
ano, em tempo de paz, os voluntários não serem suficientes 
para preencher os efectivos mínimos das Forças Armadas, 
é o recurso ao sistema actualmente em vigor, chamando 
para o serviço militar jovens dos 18 aos 35 anos por perío-
dos de quatro meses, prorrogáveis até 12 meses. 
E como se percebe que a vontade do Governo em efec-
tivar os incentivos de forma a serem atractivos é pouca ou 
nenhuma, sendo, portanto, a motivação para o voluntariado 
insuficiente, haverá todos os anos necessidade de recorrer 
aos conscritos, tal como hoje acontece. 
O que o Governo nos propõe, de forma encapotada, 
tentando enganar os portugueses, é a manutenção do actual 
sistema misto. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Afinal, o Governo socialista não preten-
de acabar com o serviço militar obrigatório. 
Esta proposta não passa de uma escandalosa mistifica-
ção. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 
25 DE MARÇO DE 1999 


O Orador: — E que dizer da descriminalização da fal-
ta à incorporação dos cidadãos convocados, passando tal 
conduta a constituir uma contra-ordenação, como nos 
propõe o Governo, num abaixamento chocante nos meios 
de tutela dos valores subjacentes à prestação do serviço 
militar e ao dever constitucionalmente consagrado de todos 
os cidadãos participarem na defesa nacional? 
As consequências estão à vista: quem tiver dinheiro 
furta-se à incorporação; quem o não tiver, é recrutado. 

O Sr. Pedro Holstein Campilho (PSD): — Muito 
bem! 

O Orador: — Para além da profunda desigualdade so-
cial, a garantia de apresentação dos efectivos convocados 
diminuiria significativamente. 
E não posso deixar passar em claro a justificação do Sr. 
Ministro da Defesa para tão significativa alteração: é que 
alegou Sua Excelência que os tribunais andam entupidos 
com este tipo de processos… Registamos a preocupação 
do Governo com os processos… 
Aliás, com essa fundamentação, poderá V. Ex.ª, Sr. 
Ministro, sugerir ao seu colega da Justiça uma solução 
expedita para o entupimento dos tribunais e sobrelotação 
das cadeias: ele que reveja o Código Penal e descriminali-
ze uns tantos comportamentos. Os criminosos, em vez de 
pena, passam a pagar coima, e tudo fica melhor: os cofres 
enchem-se, os tribunais desentopem e as cadeias aliviam a 
lotação. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Como se isto não bastasse, veio um jo-
vem Sr. Deputado do Partido Socialista, certamente com 
receio de que as iniciativas legislativas que apresentou até 
agora não fossem suficientes para o mandarem para Bruxe-
las, propor a redução da moldura sancionatória aplicável 
ao incumprimento dos deveres de apresentação ao recen-
seamento e outros deveres conexos — tal é o conteúdo do 
projecto de lei n.º 626/VII. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Em síntese, estamos perante uma proposta de lei 
confusa, mal sistematizada, com soluções lesivas dos direi-
tos e deveres de cidadania, nalguns casos inconstitucio-
nais, noutros perigosas para o normal funcionamento da 
instituição militar, mas, acima de tudo, estamos perante 
uma proposta de lei enganosa. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Ou seja, estamos perante uma proposta 
que espelha bem a crise que o Governo e o Ministério da 
Defesa e o seu Ministro atravessam. 
Por proposta dos Deputados Socialistas, ouvidas acerca 
da iniciativa do Governo, na Comissão Parlamentar de 
Defesa Nacional, mais de 40 personalidades civis ligadas 
às questões de defesa e militares, o balanço feito é arrasa-
doramente crítico. 
Pena é que o Sr. Ministro da Defesa Nacional, tão cio-
so de informações acerca do que não deve, não as tenha 
procurado no que deve! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, o Partido Social Democrata 
sentiu-se na obrigação de apresentar uma iniciativa legisla-
tiva responsável, credível e coerente, que renove profun-
damente o modelo de prestação do serviço militar, extin-
guindo, inequivocamente, o serviço militar obrigatório, 
mas assegurando a existência de Forças Armadas aptas a 
cumprirem as missões constitucionalmente definidas. 
Lamentavelmente, a discussão desta matéria tão sensí-
vel surge no pior momento para a dignidade das institui-
ções… 
Com um Ministro que ninguém compreende que ainda 
o seja, politicamente debilitado por acusações gravíssimas 
de um ex-alto funcionário, que, ao que parece, vai ser 
promovido,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … com um Governo de liderança erráti-
ca e difusa, cada vez mais descredibilizado pelo escandalo-
so uso e abuso do aparelho de Estado. 
Sr. Ministro da Defesa Nacional, o prestígio granjeado 
pelas Forças Armadas portuguesas ao longo de séculos e 
os valores subjacentes às suas nobres missões impõem aos 
titulares dos órgãos de soberania, especialmente na área da 
Defesa nacional, competência e responsabilidade. V. Ex.ª e 
o seu Governo, com esta proposta de lei, demonstraram 
não ter nem uma nem outra. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para pedir escla-
recimentos, o Sr. Deputado Sérgio Sousa Pinto. 

O Sr. Sérgio Sousa Pinto (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Cardoso Ferreira, o Sr. Deputado trouxe a esta 
discussão uma bonita redacção que preparou em casa, 
infelizmente prejudicada por alguns comentários de mau 
gosto que só o diminuem e que lhe ficam muito mal. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado insurge-se contra a pro-
posta do Governo, na medida em que ela elimina e trans-
forma em coimas as sanções de prisão actualmente previs-
tas para os jovens que não se apresentam no recenseamen-
to militar. 
O Sr. Deputado sabe perfeitamente, se é uma pessoa in-
formada, e seguramente não se apresentou neste debate 
sem se munir das informações devidas, sobretudo depois 
de nos beneficiar com o zelo com que redigiu a sua inter-
venção, que são abertos pelo Ministério Público, neste 
país, 20 000 processos por ano por situações dessas, ou 
seja, jovens refractários que não cumprem as suas obriga-
ções militares, cujos processos têm o devido encaminha-
mento e têm conduzido, em média, a uma condenação por 
ano, repito, a uma condenação por ano 
Aqui há um problema, Sr. Deputado: o do sistema judi-
cial, o da lei, o da sociedade, o facto de a lei conter juízos 
morais que já não são socialmente atendidos do mesmo 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

modo. Há aqui um «divórcio», há um problema que tem de 
ser decidido para resolvermos esta hipocrisia que tem de 
ser «desembrulhada». E o Sr. Deputado convirá que, sobre 
isto, o Governo toma a medida que se impõe. 
Se o Sr. Deputado considera que os jovens que não se 
apresentam ao serviço militar, por razões que são com-
preensíveis… Até vou dar-lhe um exemplo: o Sr. Deputa-
do não saberá, mas grande parte dos jovens que não se 
apresentam ao serviço militar são oriundos da ilha da 
Madeira. Acha que isso significa que os jovens da Madeira 
têm um menor respeito pelos seus deveres de servir o País? 
Como é evidente, não é esse o caso, Sr. Deputado! Sim-
plesmente, os jovens muitas vezes não se apresentam no 
recenseamento porque têm prioridades na sua vida, o 
objectivo prioritário de construírem percursos de vida, 
projectos de vida viáveis impõe-lhes muitas vezes outras 
opções que, no caso dos jovens madeirenses, passa por 
saírem da Madeira e virem para o continente ou irem para 
o estrangeiro lutar por melhores condições de vida. 
Sr. Deputado, não traga para aqui palavreado gongóri-
co e rebuscado sobre o serviço à Pátria, pois o que está em 
causa não é isso, são circunstâncias sociais e tanto são 
atendíveis que têm de ser atendidas pelos tribunais. Portan-
to, a retórica patriótica «oitocentesca» do Sr. Deputado é 
totalmente desfasada. 
O Sr. Deputado denunciou da tribuna, no seu tom gran-
diloquente e com escândalo, que o vosso projecto de lei 
sobre o serviço militar vinha realmente extinguir o serviço 
militar obrigatório, enquanto a proposta de lei do Governo 
vinha apenas mantê-lo encapotado. Mas o Sr. Deputado, 
com certeza, também terá tido o cuidado de dar uma vista 
de olhos pelo diploma que o seu partido apresentou e terá 
notado que o mesmo prevê — e bem! — a conscrição, 
caso o voluntariado não seja suficiente. Agradeço, pois, 
que se dê ao trabalho de consultar o n.º 1 do artigo 37.º do 
seu projecto de lei. 
Sr. Deputado, os últimos quatro anos de Governo do 
PS foram os anos em que se desconstitucionalizou o servi-
ço militar obrigatório e foram os anos em que foi entregue 
na Assembleia da República uma lei de extinção do servi-
ço militar obrigatório. Esta é uma novidade absoluta neste 
país. 
O vosso partido teve responsabilidades governativas 
neste país durante 10 anos, por que é que os Srs. Deputa-
dos não tiveram, na altura, o frenesim legislativo que reve-
lam neste momento? Os Srs. Deputados tiveram duas 
maiorias absolutas, cada uma delas de quatro anos, por que 
razão não as aproveitaram para apresentar uma lei? Pasme-
se: o PSD não está satisfeito! 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Aí está um argu-
mento novo! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Sérgio Sousa Pinto, 
peço o favor de terminar. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Os Srs. Deputados têm perfeita consciência de que a 
eliminação do serviço militar obrigatório num ano é 
impossível e tanto têm consciência de que é inviável, de 
que é impossível que, durante 10 anos, não o fizeram! Os 

Srs. Deputados não tiveram um período de quatro anos 
para fazer a extinção do serviço militar obrigatório mas 10 
anos e nada fizeram. Mas os Srs. Deputados sabem tam-
bém perfeitamente que o regime de incentivos é decisivo 
para o sucesso da extinção do serviço militar obrigatório, o 
regime de incentivos é decisivo para o sucesso da reforma 
e para o sucesso de um regime de voluntariado. 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Os Srs. Deputados passam à vol 
d’oiseau sobre o regime de incentivos. 
Os Srs. Deputados sabem que o gradualismo é indis-
pensável e querem acabar com o serviço militar obrigató-
rio num ano. 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Se o vosso projecto de lei fosse hoje aprovado, a con-
sequência seria a extinção do serviço militar que «sairia 
pela porta grande» e «entraria pela janela» do vosso artigo 
33.º, porque não haveria voluntários nas condições previs-
tas no vosso diploma. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para responder, o 
Sr. Deputado Cardoso Ferreira. 

O Sr. Cardoso Ferreira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Sérgio Sousa Pinto, não há dúvida nenhuma de 
que a sua relação com estas matérias de Defesa é de união 
de facto!… V. Ex.ª nunca «casou» com estas matérias, 
nunca o vi na Comissão de Defesa Nacional, mas deram-
lhe hoje esta incumbência e V. Ex.ª está agarrado a ela! 

O Sr. Sérgio Sousa Pinto (PS): — E o Sr. Deputado é 
um feliz «pai» de um canhão, com certeza!… 

Risos. 

Sr. Deputado, quanto a esta matéria, há que estabelecer 
alguma separação de águas, e a primeira separação de 
águas a fazer é dizer que muita coisa nos distingue. 
O Sr. Deputado, na pergunta que fez, acabou por dizer 
que a minha retórica patriótica está totalmente ultrapassa-
da. Logo aí há uma enorme diferença entre nós. É que, 
para si, essas coisas do patriotismo caíram um bocado em 
desuso, mas para mim são valores essenciais. O patriotis-
mo é um valor essencial e acho que essa diferença é tão 
marcante entre nós que tudo o resto se torna fácil a partir 
daqui. 

Aplausos do PSD. 

O que o Sr. Deputado nos vem dizer não é nada de su-
ficientemente razoável para contraditar tudo aquilo que eu 
disse da tribuna. O senhor falou na referência que fiz ao 
abaixamento da moldura penal ou até à despenalização, 
passando muitos daqueles comportamentos ou omissões a 
25 DE MARÇO DE 1999 

serem objecto de contra-ordenação e não de crime e disse 
que há 20 000 processos, que a justiça se arrasta, etc. Bom 
esse é um problema do sistema judicial e da administração 
da justiça! Esse é um problema que cabe ao Governo, que 
não pode agora, sempre que constata que há algumas difi-
culdades na administração da justiça, baixar, pura e sim-
plesmente, a moldura penal e deixar de tipificar determi-
nados comportamentos para aliviar o sistema. Isso não é 
minimamente credível! É enjeitar as responsabilidades do 
Governo! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Depois, o Sr. Deputado apresentou um 
argumento estafado. 

O Sr. Sérgio Sousa Pinto (PS): — Estafado?! 

O Orador: — Veio dizer: estiveram tantos anos no 
Governo, por que é que não fizeram? Isto é mais do que 
estafado, Sr. Deputado! 
Os senhores estão há três anos no Governo! Mais: con-
forme li, na tribuna, os senhores reconheceram, e reconhe-
cem, na «Exposição de motivos» do vosso diploma, que 
encontraram a tarefa facilitada, porque desde 1991 que o 
sistema que nós introduzimos o permitia! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Entretanto, estiveram parados! 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — Nem podem vir dizer que havia o pro-
blema da revisão constitucional, porque era sabido da 
identidade de pensamento de vários partidos que, só por si, 
davam os dois terços necessários para a revisão constitu-
cional nesta matéria. 
Portanto, não merece a pena continuarem a desculpabi-
lizar-se com o passado, principalmente, desculpe que lhe 
diga, quando o senhor revela alguma ignorância nesta 
questão, porque nunca se dedicou a estas matérias e não 
sabe exactamente como as coisas se processaram. 

O Sr. Sérgio Sousa Pinto (PS): — Grande especialis-
ta!… 

O Orador: — Finalmente, o Sr. Deputado veio aqui 
dizer o seguinte: mas a vossa proposta também refere que 
pode haver recrutamento excepcional. O grande problema, 
Sr. Deputado, é que a credibilidade da proposta do Gover-
no está e é posta em crise de cada vez que pedimos ao Sr. 
Ministro para nos apresentar o anteprojecto dos incentivos. 
É que ela gira em torno dos incentivos! E todos reconhe-
cem, todos sabem que da capacidade de os incentivos 
mobilizarem este sistema depende o seu funcionamento! 
Mas, quando nós dizemos «apresente-nos, ao menos, um 
anteprojecto, a concretização expectável desses incenti-
vos», o Governo recusa-se. Logo, para nós, o Governo não 
pretende cumprir! O Governo não pretende apresentar 
incentivos credíveis, logo, aquele recrutamento a que cha-
ma excepcional vai passar a ser normal. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Portanto, era isso que lhe devia chamar! 
Aquilo que vai acontecer é, pura e simplesmente, a manu-
tenção do sistema! É escandaloso vir aqui dizer que esta 
proposta do Governo pretende acabar com o serviço mili-
tar, porque não é assim, pretende manter tudo! 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Estou a terminar, Sr. Presidente. 
A este propósito, estou a lembrar-me que, quando aqui, 
num debate sobre o Orçamento do Estado, perguntei ao Sr. 
Secretário do Estado do Orçamento se havia cobertura para 
este processo de profissionalização das Forças Armadas, o 
Sr. Secretário de Estado disse-me que havia, sim, senhor, 
havia uma dotação provisional. 

Risos do Deputado do PSD Luís Marques Guedes. 

Então, pedi-lhe que nos dissesse um número. Ele não 
respondeu e eu insisti: «Mas diga um número! Há ou não 
um número?». Ele respondeu: «Há, mas não lho digo!». 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É segredo de 
Estado! 

O Sr. Secretário de Estado do Orçamento (José Car-
los da Silva): — Depende de vocês! 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Sérgio Sousa 
Pinto inscreveu-se para exercer o direito regimental de 
defesa da consideração da sua bancada. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Sérgio Sousa Pinto (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Cardoso Ferreira, registo com perplexidade e 
satisfação que V. Ex.ª logrou galvanizar a sua bancada 
com o seu tom bacoco, com o seu brio patriótico revestido 
de ademanes de autoridade em matéria de defesa e deixou-
a empolgada de amor pátrio. Registo sempre com satisfa-
ção estes momentos de calor parlamentar, ainda por cima 
em torno de uma matéria tão pungente como a que vem 
sendo aqui debatida. 
Sr. Deputado, V. Ex.ª veio aqui demonstrar que, real-
mente, a oposição tem feito bem ao PSD, porque o PSD 
está, de facto, cheio de genica. 
Depois de 10 anos no poder em que andou a mexer nos 
prazos, na duração do serviço militar obrigatório, foi inca-
paz de dar qualquer passo no sentido da sua extinção; 
depois de 10 anos em que nada fez, considera-se com 
autoridade para vir aqui, num tom patrioticamente empol-
gado, exigir prisão sumária para os jovens que não têm um 
mínimo de noção dos valores pátrios e exigir a extinção 
sumária até 2001, a qual é totalmente impossível, inviável, 
demagógica e demencial. 

Vozes do PSD: — Eh! Eh! Eh! 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 63 


O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Com esses ad-
jectivos, o Deputado José Magalhães fica em segundo 
lugar no pódio! 

O Orador: — Um partido que, em 10 anos, não deu 
um passo neste sentido apresenta-se aqui cheio de ganas de 
transformação e de mudança para exigir dos outros aquilo 
que não foi capaz de fazer em 10 anos. 

O Sr. Secretário de Estado do Orçamento: — Em 20 
anos! 

O Orador: — Acusam este Governo de não ter feito 
em 3 anos aquilo que foram manifestamente incapazes de 
fazer em 10 anos! 
Sr. Deputado, vamos para o plano prosaico dos núme-
ros e deixemos o domínio grande e eloquente dos brios 
patrióticos. Vamos para os números, Sr. Deputado! Sabe 
quanto custaria ao País a extinção sumária do serviço mili-
tar obrigatório? Custaria mais de 24 milhões de contos. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Só?!… 

O Orador: — Mais de 24 milhões de contos a tirar for-
çosamente de áreas sociais, e o Sr. Deputado Sílvio Cervan 
é um homem sensível às questões sociais,… 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Já que vocês não 
são!… 

O Orador: — … sem estarem aqui contabilizados os 
custos associados à redução brusca do quadro permanente. 
Portanto, Srs. Deputados, a vossa proposta, como dizia 
há pouco, vinha extinguir com pompa e circunstância o 
serviço militar obrigatório, o qual sairia pela porta grande 
da lei e entraria pela janela, com um agravamento de cus-
tos penoso, desproporcionado e injustificado, bem como 
com cortes significativos nos orçamentos de áreas sociais, 
como a da saúde e a da educação, enfim, de todas aquelas 
áreas em que o Sr. Deputado Sílvio Cervan nos tem habi-
tuado à sua incomensurável sensibilidade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Mais três 
adjectivos e o camarada José Magalhães perde o lugar no 
pódio!… 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra o Sr. Deputado Cardoso Ferreira. 

O Sr. Cardoso Ferreira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Sérgio Sousa Pinto, V. Ex.ª diz que consegui 
empolgar a minha bancada, e agradeço-lhe o cumprimento, 
mas, em compensação, V. Ex.ª, de cada vez que intervém, 
consegue dividir a sua bancada. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 


O Orador: — Pessoalmente, prefiro empolgar a minha 
bancada, V. Ex.ª, naturalmente, preferirá dividir a sua, 
mas, às vezes, nem sempre, o caminho mais rápido para 
Bruxelas é uma recta, outras vezes tem de se dar a volta. 

Risos do PSD. 

Protestos do PS. 

Dizia o Sr. Ministro, na sua intervenção, «fui ver o fu-
turo». Espero que o futuro que o Sr. Ministro foi ver não 
tenha sido aquele que o Sr. Deputado Sérgio Sousa Pinto 
nos propõe. 
V. Ex.ª entende que o patriotismo é bacoco e voltou a 
insistir nisso, é reincidente! 

O Sr. Sérgio Sousa Pinto (PS): — Não! O Sr. Deputa-
do é que é bacoco! Há aqui um equívoco! 

O Orador: — O senhor entende que ser patriota é ba-
coco, pelo que estamos em profunda discordância e nada 
há a fazer quanto a isso. 
Depois, o Sr. Deputado perguntou-me se eu sabia quais 
eram os custos. Eu, não sei! Tentei saber! Talvez o Sr. 
Secretário de Estado lhe possa fazer a confidência — era 
uma vantagem — e, depois, o senhor conta-nos a todos. 
Nós não sabemos e, provavelmente, tudo leva a crer que 
sim, nem o Governo sabe! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para fazer a síntese do relatório 
da Comissão de Defesa Nacional, de que é relator, tem a 
palavra o Sr. Deputado Raimundo Narciso. 

O Sr. Raimundo Narciso (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Só umas breves 
palavras para caracterizar o relatório que é comum à pro-
posta de lei do Governo e ao projecto de lei do PSD sobre 
o serviço militar. 
No relatório faz-se questão de sublinhar alguns dos as-
pectos centrais que diferenciam uma iniciativa legislativa 
da outra, mas faz-se também questão de colocar a ênfase 
na grande importância e transcendência desta transforma-
ção do paradigma do serviço militar, que tem consequên-
cias profundas na organização das Forças Armadas. Esta 
questão é de tal modo importante e complexa que a Comis-
são de Defesa Nacional se debruçou sobre este assunto não 
apenas quando chegaram a proposta ou o projecto mas 
desde há muito que acompanha e estuda a complexidade 
desta transformação. 
Assim, em 1997, uma comissão dirigida pelo Sr. Presi-
dente da Comissão de Defesa Nacional, com Deputados de 
todos os grupos parlamentares, fez um estudo aprofundado 
junto de quatro países, através do qual foi possível reco-
nhecer que qualquer leviandade, qualquer precipitação 
nesta transformação não só pode ter consequências gravo-
sas como fazer gorar ou atrasar muito o projecto que se 
tem em vista. 
Quando surgiu a proposta, que veio bastante mais cedo 
do que o projecto, a Comissão de Defesa Nacional teve a 
25 DE MARÇO DE 1999 

preocupação de fazer audições, sendo ouvidas 44 persona-
lidades, desde Chefes de Estado-Maior a especialistas 
militares e também personalidades de todas as áreas do 
pensamento com relevo e importância para esta temática. 
Ao analisar e comparar as duas iniciativas legislativas, 
o relatório destacou que, enquanto a proposta de lei apre-
senta duas formas fundamentais de serviço efectivo, que 
são o serviço nos quadros permanentes e no regime de 
contrato, o projecto de lei do PSD apresenta ainda uma 
outra forma, que é a do regime do voluntariado, tal como 
hoje sucede nas Forças Armadas. 
As duas iniciativas estabelecem também, ainda que em 
capítulos diferentes, a necessidade eventual do recurso ao 
serviço militar obrigatório, em circunstâncias extraordiná-
rias, no caso de situações extremas de dificuldade em obter 
os recursos necessários para o regime de contrato. 
Outro aspecto a salientar é o que diz respeito ao perío-
do de transição, o qual foi bastante debatido nas audições. 
A proposta de lei prevê um período de quatro anos, já 
foram aqui salientadas as experiências de vários países e 
não vale a pena insistir nisso, faço apenas a observação de 
trazer aqui o testemunho do Sr. Chefe de Estado-Maior do 
Exército que receia que este período de quatro anos seja 
insuficiente e, por isso, preferia que ele fosse de cinco 
anos. 
Sr. Presidente, creio que não vale a pena perdermos 
mais tempo com a caracterização dos relatórios, eles estão 
disponíveis e podem ser examinados por quem desejar. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Francisco Peixoto. 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Ministros, Srs. Secretários de Estado, Srs. Deputados: 
A Lei do Serviço Militar constitui um instrumento funda-
mental para a realização das tarefas essenciais ao cumpri-
mento das missões das Forças Armadas. 
Vivem-se tempos de significativas mudanças nos con-
ceitos de defesa e nos recursos humanos dos sistemas de 
forças. 
O emergir de novas formas de conflitualidade, como a 
eclosão de conflitos locais de natureza étnica, religiosa ou 
rácica, a deterioração do bem-estar, da qualidade de vida e 
do meio ambiente, o terrorismo e o narcotráfico, entre 
outras, continuam a manter na ordem do dia a necessidade 
da força militar como suporte das acções político-
diplomáticas na prevenção e na gestão das crises e dos 
conflitos. 
A par desta, caminha a preocupação de manter uma ca-
pacidade dissuasora própria, que proteja o nosso território 
da agressão externa e, simultaneamente, permita uma pre-
sença nos espaços de segurança a que Portugal pertence, 
fundamentalmente na Aliança Atlântica, na área da política 
externa e de segurança comum da União Europeia e no 
quadro das missões previstas na Agenda para a Paz da 
ONU. 
Nunca é demais lembrar que, desde 1992, mais de 6500 
militares dos três ramos das Forças Armadas foram envol-
vidos em diversas missões de carácter internacional, desde 
missões de observadores, militares e eleitorais, até missões 
em forças multinacionais de apoio à paz ou humanitárias 
no quadro das Nações Unidas, da Organização de Segu-
rança e Cooperação na Europa ou da Organização do Tra-
tado do Atlântico Norte, e acções de cooperação técnico-
militar com os PALOP, desenvolvendo actividades em 
regiões tão diferenciadas como a Bósnia-Herzegovina, o 
Sara Ocidental, a Namíbia, a África do Sul, Angola, Mo-
çambique, Guiné-Bissau, São Tomé e Príncipe, Cabo Ver-
de ou Zaire. 
Podemos afirmar que às mudanças dogmáticas no con-
ceito de defesa corresponderão necessariamente mudanças 
pragmáticas no sistema de forças a manter, em especial no 
que à sua componente humana respeita. Elas são fruto da 
conclusão de que o conflito mundial é, por certo, muito 
pouco provável no curto e médio prazos, mas, em contra-
partida, é perceptível um significativo aumento dos confli-
tos locais. 
Hoje em dia, é perceptível que o conflito global do 
tempo da «guerra fria» foi relegado para os baús da memó-
ria, em consequência de profundas alterações políticas e 
militares na Europa e no resto do mundo, consequência do 
desaparecimento da União Soviética e dos regimes comu-
nistas dos países da Europa de Leste. 
Nestes termos, querem-se hoje forças militares mais 
reduzidas e versáteis no emprego, capazes de assegurar 
intervenções fora das fronteiras dos respectivos países quer 
seja para manutenção e restabelecimento da paz quer seja 
para intervenções de cariz humanitário. 
Também para o combate a catástrofes naturais, de res-
to, não são necessárias Forças Armadas sobredimensiona-
das. 
Desaparecida a necessidade de manter grandes exérci-
tos e de mobilizar reservas em número elevado, desaparece 
a justificação, no plano puramente militar, para a manuten-
ção, em tempo de paz, de um serviço militar obrigatório. 
É por isso que a Holanda, a Bélgica, a França e a Espa-
nha decidiram extinguir o serviço militar obrigatório, e 
agora nós, no Parlamento, promovemos a discussão de 
tema com idêntico objectivo. 
Contudo, há que ressalvar o seguinte: o que acima afir-
mámos não significa, nem permite concluir, que o CDS-PP 
seja adepto da eliminação do dever, que recai sobre todos 
os portugueses, de contribuírem para o esforço colectivo 
da defesa nacional. Bem pelo contrário, e isso ficou claro 
nas posições que assumimos aquando da revisão constitu-
cional que desconstitucionalizou o serviço militar obriga-
tório. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: É neste quadro evoluti-
vo que o Governo nos apresenta hoje a proposta de lei que 
determina a forma, natureza e duração do serviço militar. 
Foram muitas e variadas as questões que esta lei susci-
tou ao longo das dezenas de audições efectuadas na 
Comissão de Defesa Nacional. As que nos suscitaram 
maiores dúvidas foram as respeitantes ao recenseamento e 
reserva de recrutamento, ao sistema de incentivos e ao 
período de transição. 
A proposta de lei do Governo omite totalmente as ope-
rações de recenseamento, prevendo apenas a existência de 
um recenseamento de características sociais, que, de resto, 
tem carácter meramente complementar. 
Se bem compreendemos a lógica do Governo, o recru-
tamento far-se-á com base na interconexão dos ficheiros de 
dados pessoais disponibilizados pelos Ministérios da Justi-
ça e da Administração Interna, ficheiros estes que, poste-
38 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

riormente, o Ministério da Defesa poderá transformar num 
recenseamento de características sociais, destinado à «(…) 
obtenção de dados relevantes sobre o universo de cidadãos 
em condições de prestar o serviço militar». 
Mas de que ficheiros estamos a falar? Os dos serviços 
de identificação civil? Os de registo criminal? Será que as 
bases informáticas do SIS também podem ser utilizadas? E 
o cruzamento destas bases de dados informatizadas, todas 
elas compostas por dados pessoais, não levanta qualquer 
tipo de dúvida ao Governo, no que concerne à protecção 
dos direitos e liberdades fundamentais dos cidadãos? 
É que para se conhecer o universo recrutável, o valor 
real do potencial humano disponível e a aptidão dos jovens 
para o serviço militar, com racionalidade e critério, é ne-
cessário um verdadeiro recenseamento. 
A importância de um recenseamento reside, precisa-
mente, na sua valia para o conhecimento do potencial 
humano disponível para a prestação do serviço militar em 
tempo de paz, ou para a mobilização, se a mesma se tornar 
necessária, para além de provocar nos jovens cidadãos 
aquela que é, certamente, a sua primeira iniciativa no que 
respeita às realidades da defesa nacional e do dever cívico 
que lhe está associado. 
A proposta de lei do Governo prevê, ainda, um recru-
tamento excepcional, ao qual estarão sujeitos os cidadãos 
na situação de reserva de recrutamento e de reserva de 
disponibilidade, os quais podem ser chamados a cumprir 
serviço militar por convocação ou mobilização. Ou seja, 
esta proposta de lei caminha no sentido de termos umas 
Forças Armadas de contratados, mas, ao mesmo tempo, 
deixa duas portas abertas para a convocação: uma, a da 
mobilização, que se refere, naturalmente, ao estado de 
guerra, e lembra o dever militar que a todos obriga; outra, 
a da convocação, que é a admissão clara da possibilidade 
de não haver o número de contratados suficiente no fim do 
período transitório. 
Mas o Governo já se precaveu desta eventualidade de 
duas maneiras: a primeira, ou convoca a reserva de recru-
tamento, nos casos em que não existam efectivos mínimos 
em tempo de paz, ou, então, convoca a reserva de disponi-
bilidade, para efeitos de reciclagem, treino, exercícios ou 
manobras militares, que é o mesmo que dizer para assegu-
rar a existência de efectivos mínimos em tempo de paz. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Faltou, contudo, estabelecer critérios 
objectivos e precisos para a convocação dos cidadãos, em 
termos de cada um poder saber por que foi convocado, e 
não o vizinho do lado, que, por acaso, tem a mesma idade 
que ele. 
Faltou igualmente esclarecer se o Governo pretende 
esgotar primeiro a reserva de recrutamento e só depois 
passar para a de disponibilidade, se é ao contrário, ou se 
não é de nenhuma destas maneiras. 
Por outro lado, ao reconhecer implicitamente a previsí-
vel insuficiência do número de contratados para preencher 
as necessidades de efectivos, o Governo reconhece, igual-
mente, que os contratos que vai propor aos cidadãos que 
pretendam prestar serviço militar não serão aliciantes nem 
motivadores dessa prestação. 

O suprimento dessas necessidades com convocados 
exige, por isso, a vontade política de fazer essa convoca-
ção. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Na verdade, quer o cenário da suficiên-
cia quer o da insuficiência de efectivos exigem uma deci-
são política para se obter uma solução, coisa que, já sabe-
mos, o Governo não gosta de fazer. 
Se o Governo quiser Forças Armadas profissionaliza-
das e tecnologicamente eficazes terá de arranjar os recur-
sos financeiros para obter a totalidade dos contratados e 
meios necessários, ou seja, terá de existir a vontade políti-
ca de afectar às Forças Armadas mais do que os actuais 
1,5% do PIB. 
Se, diferentemente, o Governo quiser Forças Armadas 
que apenas cumpram o mínimo dos mínimos, com o míni-
mo de retribuição e equipamento, então parece que terá de 
voluntariar efectivos à força, isto é, terá de ter a vontade 
política de os convocar em tempo de paz. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — O nosso dever é alertar o Governo para 
as dificuldades que poderão surgir quando quiser explicar 
aos jovens que o serviço militar obrigatório acabou mas 
que podem continuar a ser inopinadamente chamados à 
prestação de serviço militar por causa da insuficiência de 
voluntários. 
No que concerne ao sistema de incentivos, percebe-se 
que todas as entidades ouvidas pela Comissão de Defesa 
tenham afirmado que reside aí a chave do sucesso do sis-
tema. 
Em nosso entender, este sistema terá de ser capaz de 
assegurar duas coisas: a primeira, é a manutenção dos 
efectivos nas fileiras por um período mínimo de rentabili-
zação do investimento feito nos mesmos; a segunda, é um 
eficaz apoio à reintegração na vida civil após a prestação 
do serviço militar. 
O Governo parte logicamente do pressuposto de que as 
operações de marketing a efectuar, aliadas ao novo sistema 
de incentivos, proporcionarão, certamente, o número de 
contratados de que as Forças Armadas necessitam. Mas 
não é deslocado recordar, a propósito, que os incentivos 
actualmente em vigor, constantes do Decreto-Lei n.º 
336/91, de 19 de Junho, destinado aos cidadãos que pres-
tam serviço militar em regime de voluntariado e de contra-
to, falhou no terreno. 
É certo que se assegurou o pagamento das remunera-
ções dos voluntários e contratados e, bem assim, a corres-
pondente assistência na doença, o subsídio de integração 
na vida activa e o subsídio de desemprego, mas já no que 
respeita ao apoio à obtenção e habilitações académicas 
pouco mais se fez do que respeitar o estatuído em sede de 
lei do trabalhador-estudante. 
Quanto à informação e orientação profissionais, quase 
não tiveram expressão e o apoio à formação profissional 
foi praticamente inexistente, não se tendo conseguido, por 
outro lado, a certificação dos cursos ministrados nas For-
ças Armadas, para efeito de equivalências no mercado de 
25 DE MARÇO DE 1999 

O Orador: — Cabe aqui lembrar, uma vez mais, que o 
CDS-PP votou favoravelmente a eliminação do texto cons-
titucional do preceito que impunha a organização das For-
ças Armadas com base no serviço militar obrigatório. Mas 
isto, repito, não é o mesmo que dizer que pretendemos 
acabar, em qualquer circunstância, com o serviço militar 
obrigatório enquanto expressão palpável dos deveres que 
os portugueses têm para com a Pátria em matéria de defesa 
nacional. 
trabalho, nomeadamente de equivalências a habilitações 
profissionais que permitissem o ingresso em determinadas 
carreiras da Administração Pública central ou local. 
Quanto às Unidades de Inserção na Vida Activa (as 
denominadas UNIVAS) pode dizer-se que faltou a neces-
sária coordenação com o Instituto de Emprego e Formação 
Profissional nos domínios do intercâmbio de pedidos e 
ofertas de emprego, da análise conjunta de perspectivas de 
emprego, da adequação entre as competências adquiridas e 
as requeridas pelo mercado de trabalho e, ainda, da presta-
ção de serviços de orientação profissional aos candidatos 
encaminhados para as UNIVAS. 
Ora, a proposta de lei do Governo mantém basicamente 
o leque de incentivos já existente, desconhecendo-se qual 
o seu desenvolvimento prático em termos de regulamenta-
ção, o que nos faz suspeitar que o fracasso do sistema se 
manterá. 
Quanto ao período de transição do sistema misto, actu-
almente em vigor, para o sistema assente no contrato — 
quatro anos — é sabido que ele tem particular acuidade no 
caso específico do Exército. O que o Governo não pode 
esclarecer é como pretende prever o resultado da vontade 
dos cidadãos, instrumento indispensável à planificação e 
gestão do sistema, sendo certo que a sua adesão ao contra-
to dependerá, em grande medida, dos incentivos que vie-
ram a ser criados, nomeadamente ao nível de remunera-
ções e de perspectivas de efectiva reinserção na vida civil. 
A criação de um sistema de incentivos eficaz consumi-
rá elevados recursos financeiros, sem dúvida. Mas ou há 
vontade política de criar umas Forças Armadas profissio-
nais e extinguir o serviço militar obrigatório ou aquilo que 
aqui estamos a fazer não é mais que um exercício de retó-
rica sobre um articulado que não cumprirá os objectivos de 
uma verdadeira lei do serviço militar. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Relati-
vamente ao projecto de diploma sobre serviço militar 
oriundo do PSD, podemos salientar positivamente a previ-
são expressa da existência de um recenseamento militar, o 
qual permitirá, nomeadamente, uma informação sobre o 
enquadramento jurídico fundamental da defesa nacional e 
das Forças Armadas, sobre os direitos e deveres dos cida-
dãos e sobre as características, modalidades e objectivos 
do serviço militar, aspectos estes completamente ausentes 
da proposta governamental. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É igualmente positiva a previsão da con-
vocação dos cidadãos recenseados para a participação em 
acções de formação, classificação e selecção destinada a 
fornecer às Forças Armadas a adequada informação sobre 
os cidadãos portugueses, ao mesmo tempo que se lhes 
incute a sensibilização para as necessidades da defesa 
nacional e se lhes revela os direitos e deveres que decor-
rem, para todo o cidadão português, da obrigação constitu-
cional de defesa nacional. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Muito bem! 


Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Aquilo que entendemos é que é ao Go-
verno que compete, em determinado momento, optar dura-
douramente por uma solução assente ou na conscrição, ou, 
exclusivamente, no voluntariado, ou num sistema misto. 
Mas essa opção tem de ser feita de forma clara e tem de 
ser apoiada em estudos aprofundados, que levam tempo a 
fazer, em soluções técnicas exaustivamente pensadas, 
inclusivamente no recurso aos ensinamentos que advêm de 
experiências de outros países que nos sejam próximas e, 
sobretudo, na programação dos meios financeiros que são 
o suporte indispensável da opção feita. E não é nada disso 
que vemos na proposta do Governo. 
Não vemos uma opção clara, nem aprofundadamente 
estudada, nem que seja por comparação com as experiên-
cias estrangeiras que nos sejam próximas; não conhecemos 
nenhuma programação financeira para o desenvolvimento 
das soluções propostas; não descortinamos credibilidade às 
soluções técnicas propostas. 
Nestes termos, parece-nos que o projecto de lei do 
PSD, que contém certamente aspectos positivos mas con-
tém também algumas propostas que carecem de mais apro-
fundada reflexão, não deixará de constituir certamente um 
contributo útil e importante numa matéria tão delicada 
como esta. 
Por último, duas palavras apenas, Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, sobre a proposta de lei do Governo que visa 
alterar a Lei de Defesa Nacional e das Forças Armadas, no 
sentido de a adequar à revisão constitucional de 1997 e, 
também, às disposições que futuramente regerão a presta-
ção de serviço militar. 
A nossa preocupação principal prende-se, naturalmen-
te, com as alterações ao conteúdo do artigo 31.º da Lei de 
Defesa Nacional e das Forças Armadas. Preocupa-nos, 
efectivamente, a nova redacção dada ao n.º 6 daquela dis-
posição, que permite aos militares e agentes militarizados 
dos quadros permanentes e aos contratados em serviço 
efectivo a filiação em associações profissionais de carácter 
técnico ou deontológico. 
É que isto não é a mesma coisa que permitir-lhes a fili-
ação numa associação profissional com competência deon-
tológica, como acontece na lei actual, nos termos da qual 
apenas poderão desempenhar funções dentro da associação 
no âmbito dessa competência. 
O Governo admite, pois, que a estes militares e contra-
tados seja possível desempenhar quaisquer funções numa 
associação que, a pretexto da deontologia, pode ter, efecti-
vamente, por finalidade a defesa de interesses corporati-
vos, seja de que associados for, estejam nas fileiras ou não. 
Trata-se, no fundo, de uma consagração demasiada-
mente ampla do direito de associação — mais ampla, es-
40 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

tamos em crer, do que aquilo que o próprio Governo pre-
viu —, plena de ambiguidades e susceptível de entrar em 
contradição com outras proibições constantes daquele 
artigo 31.º, que a proposta de lei mantém. 
Ademais, é sabido que o serviço militar profissionali-
zado e contratualizado tende a importar as instituições do 
mercado para dentro do sistema, designadamente a repre-
sentação sindical dos interesses profissionais. E é isso, 
sejamos claros, que não podemos permitir! 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — É nosso entendimento que as missões de 
interesse nacional atribuídas por lei às Forças Armadas não 
se podem ver contingentadas por diferentes percepções do 
que é, em cada caso e em cada momento, o interesse públi-
co, sejam tais percepções individualmente consideradas ou 
de origem corporativa. 
Aquilo que não podemos permitir é que a criação de 
grupos de pressão corporativa dentro das Forças Armadas 
seja o veículo adequado à substituição do espírito de mis-
são, que faz parte do estatuto da condição militar, pela 
obtenção de contrapartidas ou regalias contratuais. 
Terminamos, fazendo votos de que se reflicta muito se-
riamente sobre as questões levantadas no decurso deste 
debate, pois são questões de grande importância para todos 
nós, em particular, para a nossa juventude e é a ela, sobre-
tudo a ela, que temos de dar contas nesta matéria. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: A passagem de um 
modelo de Forças Armadas baseado no serviço militar 
obrigatório (SMO) para umas Forças Armadas de profis-
sionais e contratados representa uma profunda alteração 
qualitativa numa área particularmente sensível e de uma 
enorme importância para a credibilidade externa do Esta-
do. 
Um salto como esse exige, absolutamente, ponderação, 
previsão completa dos efeitos do novo sistema e clara 
definição da resposta a dar aos problemas emergentes. Não 
se pode dar um salto como este para depois verificar que, 
afinal, o sistema não funciona, que não há gente suficiente 
para as necessidades, que se provocou uma crise grave nas 
Forças Armadas, designadamente quanto à sua aceitação 
pelo País, que se retirou toda a eficácia a quaisquer meca-
nismos que assentem na obrigatoriedade do serviço militar, 
deixando a componente militar de defesa poder degradar-
se e perder os padrões mínimos que o País lhe exige. 
Discutimos hoje esse novo modelo de serviço militar 
nas piores circunstâncias imagináveis: quando o trabalho 
da Comissão e as audições feitas já demonstraram que não 
há resposta na proposta do Governo para os problemas 
emergentes do novo modelo e que, portanto, o salto que se 
pretende dar é um salto no escuro, totalmente inadmissível 
quando se está a tratar de defesa nacional e da sua compo-
nente militar. 


O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Aqui estamos então sob o signo da su-
perficialidade e do eleitoralismo. Superficialidade que se 
torna irresponsabilidade quando se vê o Governo a apre-
sentar uma proposta desta importância sem a preparar 
devidamente e sem medir as suas consequências; eleitora-
lismo porque é agora, a seis meses das eleições, que chega 
a febre de aprovar, à pressa, uma reforma com este alcan-
ce, mesma que esteja demonstrado que a proposta tal como 
está feita é aventureira, imponderada e contraditória. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A superficialidade e o eleitoralismo co-
meçaram no Governo, mas depressa se estenderam ao 
PSD, que resolveu, como o cuco, fazer a postura em ninho 
alheio. De facto, o PSD entrou na corrida eleitoralista com 
um projecto de lei apresentado há dias, em boa parte decal-
cado de observações e críticas que toda a Comissão ouviu 
nas audições mas de que o PSD se resolveu apropriar. 
Aquilo que o PSD talvez achasse que era um brilharete 
(copiar observações feitas e pespegá-las num papel a que 
chama projecto), não passa de um pífio oportunismo, por-
que o PSD apresenta um projecto sem ter o mínimo con-
trolo sobre a informação de suporte que o posso funda-
mentar. 
A proposta do Governo é um tiro no escuro, a do PSD 
é um tiro para o ar. Aliás, os objectivos do PSD ficam 
claros quando se registam três factos: primeiro, que o líder 
do PSD veio à Assembleia discutir esta matéria com os 
Deputados da JSD mas não com os Deputados da Comis-
são de Defesa… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Não é ver-
dade! 

O Orador: — Quer lá o Professor saber de defesa na-
cional; o Professor quer é votos! 
Segundo facto: a proposta de redução do período de 
transição, dos quatro anos propostos pelo Governo, para 
um período de dois anos, ainda por cima com redução do 
período de serviço efectivo normal (SEN) durante esses 
dois anos. Isto é propaganda irresponsável e oportunista, 
quando está provado que mesmo o período de quatro anos 
é questionável, por escasso! Terceiro facto: o ridículo de 
criticar o Governo por continuar a propor o SMO como 
recurso para a falta de contratados e, afinal, no artigo 37.º 
propor o mesmo, com uns toques de disfarce, mas, na 
realidade, exactamente o mesmo. Como sabem os Srs. 
Deputados do PSD, o ridículo mata! 
Esta irresponsabilidade e eleitoralismo do PSD e do PS 
não são de agora; vêm de 1991, quando foi aprovado o 
SEN de quatro meses, com o qual o PS competiu com uma 
proposta que previa a hipótese de um SMO de três meses. 
Hoje não há ninguém que não diga que um SEN de quatro 
meses era a morte anunciada da obrigatoriedade do serviço 
militar. O PSD vem agora, com todo o despudor, gabar-se 
disso. Na altura, só PCP denunciar a farsa, mas o PS em-
barcou. 
25 DE MARÇO DE 1999 

Durante anos, os dirigentes do PS e do PSD deixaram 
crescer, quando não alimentaram, uma campanha de des-
crédito das Forças Armadas e do SMO. Não mexeram uma 
palha para dignificar a prestação do serviço militar. Deixa-
ram apodrecer a situação. Para quê? Para agora mostrarem 
que não têm soluções sérias para os problemas que a re-
forma militar vem criar. 
Não querem pagar o preço que, em termos orçamentais, 
ela representa para ser eficaz. Apresentam propostas que 
são um logro, já que se baseiam na previsão do recurso ao 
mesmo SMO com que dizem querer acabar, e um logro 
perigoso para as Forças Armadas, por que nada pode ga-
rantir a exequibilidade social de uma obrigatoriedade 
quando a propaganda anuncia o fim da obrigatoriedade! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A proposta do Governo sobre o serviço 
militar, repito-o, é uma proposta de enorme fragilidade, 
imponderada, mal preparada, cheia de erros técnicos. Con-
tam-se por dezenas e dezenas as propostas de alteração na 
especialidade que foram apresentadas à Comissão por 
especialistas e entidades diversas. A insatisfação é geral! 
Raramente uma proposta consegue um tão largo leque de 
críticas e oposições. 
No espaço desta intervenção não é possível analisar to-
das as questões, mas apenas as essenciais. 
Os desafios fundamentais para o modelo de Forças 
Armadas de profissionais e contratados são essencialmente 
quatro: primeiro, o sistema tem de garantir que consegue 
produzir o número de aderentes considerado necessário 
para as missões e sistema de forças em tempo de paz; se-
gundo, o sistema deve conter os mecanismos necessários 
para o crescimento necessário das Forças Armadas para as 
situações de excepção; terceiro, deve ficar garantida uma 
correcta compreensão por parte da população sobre os 
deveres gerais militares que sob ela impendem; quarto, 
deve estar garantido que não se cria um fosso entre as 
Forças Armadas e o País. 
A proposta vista à luz de qualquer uma destas quatro 
exigências é absolutamente um desastre! 
A questão insolúvel da proposta é que ela não faz o que 
anuncia, isto é, não acaba com o SMO. Para acabar com o 
SMO teria de «abrir os cordões à bolsa», propondo remu-
nerações atractivas, incentivos concretos e não balelas, 
como doutoramentos e mestrados, e muita flexibilidade na 
gestão destes incentivos ano a ano. 
A questão teria de se pôr aqui como com uma qualquer 
outra actividade. A partir do momento em que as Forças 
Armadas têm de concorrer no mercado de trabalho para 
arranjarem soldados, têm de ter meios para vencer a com-
petição. Basta ler as críticas da Associação Nacional dos 
Contratados do Exército para compreender que o Governo 
está muito longe de ter percebido o problema. 
Como não quer «abrir os cordões à bolsa», o que o Go-
verno faz é pura e simplesmente prever o que chama 
«recrutamento excepcional», que não passa da manutenção 
do SMO, ainda por cima na desgraçada versão do SEN de 
quatro meses! Só que, entretanto, ao anunciar que esse 
SEN desaparecia mas, afinal, mantendo-o, cria todas as 
condições para um conflito com os jovens, cujo desfecho 
nada garante, à partida, que seja favorável à componente 
militar de defesa nacional. 
A proposta de lei acaba com o recenseamento militar 
universal e subsequentes operações de classificação e 
selecção, distribuição e alistamento. É uma opção que eu 
diria, no mínimo, irresponsável, por quatro razões: primei-
ra, porque desta forma se dá cabo de um conjunto de ope-
rações necessárias para conhecer a realidade da juventude 
do ponto de vista das necessidades militares do País; se-
gunda, porque esse conhecimento é essencial para as ope-
rações de mobilização em situações de excepção; terceira, 
porque, propondo o Governo a continuação do SEN, tem 
de fazer o recenseamento geral e definir a partir daí os 
critérios objectivos de recrutamento obrigatório, ou seja, é 
a própria lógica da proposta do Governo que impõe o 
recenseamento geral; e, quarta, porque esta opção é uma 
opção errada que tem a ver com uma outra questão central, 
onde o Governo falha completamente, e que é a da ligação 
dos portugueses às questões e à realidade da defesa nacio-
nal na sua componente militar. 
Este conjunto de operações representa uma expressão 
dos deveres militares que impendem sobre todos os portu-
gueses e a sua concretização é uma oportunidade para 
realizar um contacto com as Forças Armadas. 
O Sr. Ministro refere a escola e o seu papel formativo. 
Muito bem, embora muitos de nós tenhamos tido a triste 
experiência da cadeira de Organização Corporativa e há 
experiências que não vale a pena repetir… Mas a questão 
não é da escola! Nada substitui o contacto directo! Aliás, 
sobre a escola, há que perguntar: por que é que isso não 
está em vigor há três anos e meio, desde que o Governo do 
PS está em funções? 
Mas nada substitui o contacto directo, o conhecimento 
do que são as Forças Armadas e as suas missões, conheci-
mento que estas operações permitem e que pode e deverá 
ser potenciado. 
Ao mesmo tempo que acaba com o recenseamento ge-
ral, a proposta de lei deixa sem resolução os mecanismos 
para o crescimento das Forças Armadas em tempo de crise. 
Não há soluções ao nível do processo de mobilização e 
a convocação dos contratados aparece como uma espécie 
de recurso de via única, que funcionará, inevitavelmente, 
como um desincentivo ao contrato! Aliás, esta convocação 
dos disponíveis, após contrato, permite que seja feita nos 
seis anos seguintes, isto é, mesmo que para além de 35 
anos, criando uma situação de desigualdade inaceitável. 
A irreflexão da proposta de lei vai ao ponto de ter igno-
rado sérios avisos que altos responsáveis das Forças Arma-
das fizeram acerca do recrutamento de voluntários. Os 
dados disponíveis mostram que o Exército precisará de 
subir das actuais praças em regime de contrato, em número 
de 8600, para cerca de 16 000. Ora, os números mostram 
que dos 8600 praças contratados a esmagadora maioria 
vem do SEM, o que mostra que o SEN é o maior recruta-
dor. Se o SEN acabasse, as consequências sobre o recru-
tamento de contratados seriam desastrosas (agravadas por 
um índice preocupante, que foi uma regressão no número 
de contratados, entre 1997 e 1998, para menos cerca de 
1000 militares). Depois de isto tudo, prever quatro anos 
para acabar com o SEN é pura demagogia. Se fosse mesmo 
para acabar por imposição administrativa, seria uma irres-
42 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

ponsabilidade criminosa. Assim, porque é só um anúncio, 
é demagogia e mais nada. 
Por falta de tempo, não poderei fazer uma análise de 
especialidade detalhada a outras questões que a proposta 
levanta, pelo que falarei só de algumas, de passagem. 
O ficheiro de dados pessoais referido no artigo 48.º 
corresponde a uma espécie de ficha do cidadão, com cru-
zamento de informações. Era só o que faltava que por via 
da Lei do Serviço Militar se fosse criar um Big Brother!… 
A dispensa de deveres militares para os jovens do ensi-
no superior é um escândalo. É inaceitável! É a criação de 
uma espécie de exército da ralé, onde os que estão no ensi-
no superior não entram. Esta visão socialista do princípio 
da igualdade é melhor, talvez, merecer alguma pondera-
ção. 
O princípio da igualdade é também violado no artigo 
31.º, relativo às mulheres. Os deveres das mulheres têm de 
ser iguais, para serem iguais também em direitos. 
Chamarei a atenção para o artigo 38.º, que modifica o 
regime actual de garantias dos militares. Nesta versão, só 
os que têm emprego permanente é que são protegidos, o 
que significa que os que têm emprego precário — e muita 
gente tem — ficarão em prejuízo. Como o Engenheiro 
Guterres e o seu Governo fazem sucessivos apelos, através 
do pacote laboral, a que o emprego seja cada vez mais 
precário, esta norma, um dia, deixava de ter campo de 
aplicação. 
Finalmente, as penas aplicáveis às infracções passam a 
ser coimas. Quem tiver «massa» paga! Isto não é política 
criminal. 
Outros dois aspectos têm a ver com a questão de idade 
de recrutamento e com o tempo de contrato. Não parece 
curial prever novamente o recrutamento aos 17 anos quan-
do há um movimento internacional para passar a idade 
mínima de serviço militar para os 18 anos e, por outro 
lado, os nove anos de contrato parecem excessivos. 
Não queria deixar de dizer umas breves palavras sobre 
a outra proposta do Governo que também está em debate, 
de alteração da Lei de Defesa Nacional e das Forças Ar-
madas. A maior parte dessas alterações limita-se, na maior 
parte dos casos, a reproduzir as alterações à Constituição e 
fazem-no de maneira que não se entende bem, porque se a 
Constituição diz que «a lei regulará» isto ou aquilo, trans-
crever isto para a lei é deixar sem conteúdo aquilo que se 
esperava que fosse a lei a regular; o que se devia não era 
transcrever para a lei a disposição constitucional, era, sim, 
descrever na lei as condições em que as Forças Armadas 
podiam fazer isto ou aquilo. 
Por outro lado, ainda, há uma norma que diz que as 
Forças Armadas se baseiam nos voluntários, o que eu acho 
que é, no mínimo, um bocadinho exagerado quando se 
prevê, com regularidade, a existência de um sólido corpo 
de SEN. Era melhor, na lei, dizer voluntários e, eventual-
mente, obrigatórios… 
Relativamente ao artigo 31.º, já coloquei a questão ao 
Sr. Ministro e não vou referir as meras alterações de redac-
ção ou equívocas, mas, sim, falar da alteração ao n.º 6, que 
é a que tem a ver com as associações sócio-profissionais e 
é essencial. E a questão é simples: ou é dito aqui, clara-
mente, que a expressão de natureza técnica e deontológica 
desaparece ou, então, a norma diz exactamente o mesmo 

que diz hoje, com a agravante de a prática já ter posto essa 
norma de parte. A prática é a que temos na Comissão, 
quando ouvimos as associações sobre assuntos sócio-
profissionais. Se o Sr. Ministro quer repetir aqui que só 
podem ter natureza técnica ou deontológica, está a dar um 
grave passo atrás. E eu creio que, se não é dito que é reti-
rado o «técnico ou deontológico», a norma, nestas condi-
ções, não pode merecer a aprovação desta Câmara. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Sr. Presidente, vou terminar com um de-
safio e com uma saudação. O desafio é o de que creio que 
uma proposta como esta não é uma base de discussão acei-
tável, nem o clima pré-eleitoral é o desejável para isso, 
pelo que desafio os Srs. Deputados e o Governo a tomarem 
uma decisão, que é difícil, do ponto de vista eleitoral — eu 
sei que é difícil —, de recomeçarmos este processo depois 
das eleições, os que cá estiverem, com serenidade, com a 
verdadeira análise das questões, das implicações. 
Aliás, há uma questão que é central e digo isto, Sr. Pre-
sidente, porque é importante que se saiba: se esta proposta 
for agora votada, vai sair substancialmente diferente do 
que é a proposta do Governo. E eu pergunto: quem é que 
fez as contas? Em que condições é que ela vai sair? Os 
senhores, que aceitam que este processo prossiga, também 
se responsabilizam por isso! 
A saudação final — e, com isto, termino — é a seguin-
te: creio que é preciso lembrar aqui, Sr. Presidente e Srs. 
Deputados — o Sr. Presidente e eu estamos nessas circuns-
tâncias —, as centenas de milhar de cidadãos que fizeram 
o serviço militar obrigatório. Eles têm o direito de esperar 
que a Assembleia da República não deite fora, de uma 
forma irreflectida e imponderada, o património que essas 
gerações de conscritos criaram, um património de relacio-
namento, de cumprimento de obrigações, de solidariedade 
nacional. Eles têm o direito de nos exigir ponderação e 
defesa dos interesses nacionais! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Raimundo Narciso. 

O Sr. Raimundo Narciso (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Com a proposta de 
lei n.º 214/VII, o Governo visa substituir o serviço militar 
obrigatório pelo serviço militar voluntário e propõe ao País 
uma profunda reforma estrutural das Forças Armadas, que 
se insere numa nova concepção da política de defesa. 
Trata-se de uma reforma que decorre de uma visão ac-
tualizada do novo contexto político e estratégico da Europa 
e do mundo, uma reforma que leva em conta não apenas a 
OTAN ou a UEO mas também a ideia de uma Europa cada 
vez mais coesa e mais segura da sua identidade. 
Com esta iniciativa legislativa, o Governo procura co-
locar Portugal na primeira linha dos nossos parceiros da 
União Europeia, também nas questões da defesa e da coo-
peração militar internacional. 
25 DE MARÇO DE 1999 

O Governo e o PS souberam corajosamente ultrapassar 
a tradição do serviço militar obrigatório e optar pela me-
lhor solução para o futuro, a profissionalização das Forças 
Armadas, vencendo barreiras psicológicas que toda a rup-
tura com hábitos traz consigo. 
Sublinhe-se, no entanto, que o serviço militar obrigató-
rio foi o paradigma adequado durante um século e, prati-
camente, até ao presente. O serviço militar obrigatório 
revelou inegáveis vantagens no plano militar e no âmbito 
da cidadania, mas o mundo em mudança tornou-o inade-
quado para o futuro próximo. 
Com esta proposta de lei, o Governo cumpre também 
mais uma promessa eleitoral, implícita já nos Estados 
Gerais e depois no Programa do Governo, na sua consigne 
de desconstitucionalizar o serviço militar obrigatório. 
O fim do serviço militar obrigatório é uma medida que, 
apesar de determinada por razões de defesa nacional, vai 
ao encontro dos anseios de grande parte da juventude e, 
suponho, da maioria da população. 
Desde a conquista da liberdade de expressão, com o 25 
de Abril de 1974, que grupos ou associações de jovens 
com maior ou menor representatividade reclamam o seu 
fim. O Estado, os partidos, os órgãos de soberania, respon-
savelmente, não atenderam a esse desejo. Os superiores 
interesses do País não o permitiam e os cidadãos, reconhe-
cendo a necessidade do serviço militar obrigatório, de 
forma responsável, o aceitaram. 
A situação, nos últimos anos, modificou-se. A decisão 
do Governo de profissionalizar as Forças Armadas tem 
lugar num contexto em que as novas realidades políticas, 
estratégicas, tecnológicas, o permitem. Por isso, dar priori-
dade ao interesse dos indivíduos, neste caso dos jovens, 
quando não haja um interesse colectivo que se sobreponha, 
não é ceder à demagogia eleitoralista mas, antes, restituir o 
poder aos cidadãos, de quem nós, Deputados, recebemos 
mandato. 
A profissionalização das Forças Armadas coloca ao 
Estado e ao Governo um desafio fundamental: gerir o 
complexo sistema recursos humanos para a defesa, que 
consiste na aquisição, manutenção e reinserção profissio-
nal dos militares voluntários, prescindindo dos processos 
administrativos coercivos. Isso vai exigir medidas intermi-
nisteriais articuladas para fortalecer a consciência da ne-
cessidade de defesa e a valorização da instituição militar. 
Isso traz também responsabilidades acrescidas às For-
ças Armadas, que têm de prestar a máxima atenção à sua 
imagem. E o factor decisivo, a longo prazo, não é o marke-
ting, é a mensagem que os seus militares transmitirão para 
o exterior sobre o conteúdo humano e profissional da vida 
na instituição militar. 
Obter os soldados necessários, obrigando a juventude 
em idade militar a apresentar-se anualmente às portas do 
quartel, é fácil. Ganhar o interesse dos jovens pela presta-
ção de um serviço indispensável à Pátria, cujo prestígio é 
imperioso garantir, é difícil, pois requer não apenas dinhei-
ro mas profissionalismo e dignificação da farda. É isto que 
marca a diferença entre o que é imposto e o que é volunta-
riamente aceite. 
A proposta de lei trata com a atenção e o relevo neces-
sários a questão dos incentivos ao contrato. Como obter o 
número necessário de militares voluntários, em tempo de 
paz? Eis uma das questões centrais da reforma. 
Este magno problema releva, em primeiro lugar, do ní-
vel remuneratório dos voluntários e do mercado de traba-
lho. Este aspecto confronta alguns com dúvidas ou com 
falsos problemas: o do militar por dinheiro ou o do volun-
tário mercenário. São questões importantes mas relativa-
mente ultrapassadas no debate nacional, pelo que não o 
vou tratar aqui. Apenas deixo, como conclusão, que a 
remuneração não faz o mercenário, nem na vida militar 
nem na vida civil. 

A Sr.ª Maria Carrilho (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Antes, devemos tomar a remuneração 
pela justa recompensa que o País reconhece ser seu dever 
prestar a quem oferece um serviço relevante e que exige 
uma ética, dedicação e riscos elevados. 
Outra questão da maior importância numa reforma 
como esta é a determinação dos custos. Homem a homem, 
os custos de umas Forças Armadas profissionalizadas é 
muito maior. Mas essa não é a comparação certa. A com-
paração que se requer é a de produto final a produto final, 
isto é, a comparação de capacidade operacional e de com-
bate que um e outro tipo de serviço militar oferece. E, 
assim, os custos aparecem a uma luz muito diferente e 
mais mitigados. 
Com o voluntariado, o aumento de custos com venci-
mentos deve ser compensado com poupanças, nomeada-
mente no recrutamento. O número de recrutas vai baixar 
dos 30 000 do ano passado para cerca de 3000 por ano, no 
futuro, em situação de «cruzeiro». 
Isto vai dispensar cerca de 900 quadros militares, do 
total de 1600, ocupados com as operações de recrutamen-
to, e vai dispensar edifícios, equipamentos e outros custos. 
O projecto de lei n.º 634/VII, do PSD, visa o mesmo 
objectivo central da proposta de lei do Governo, isto é, 
substituir o serviço militar obrigatório pelo serviço militar 
voluntário. Apresenta, no entanto, diferenças significati-
vas. 
A proposta de lei do Governo prevê dois regimes es-
senciais de serviço efectivo: o do quadro permanente e o 
de contrato. O projecto de lei do PSD prevê ainda o regime 
de voluntariado como hoje existe, com uma duração de 
oito a 18 meses. A ideia não é boa, pois a experiência é 
má. Esta situação é a que provoca maior instabilidade e 
disfunções nas Forças Armadas, pois origina dois univer-
sos diferentes, com preparação e funções distintas, dificul-
ta a planificação e encarece o sistema. 
O Governo propõe que a extinção do serviço militar 
obrigatório se processe em quatro anos. Hoje, a extinção 
do serviço militar obrigatório diz respeito, fundamental-
mente, ao Exército. Faltam cerca de 7000 contratados às 
Forças Armadas para dispensar o serviço militar obrigató-
rio. O Exército considera que é difícil atingir estas metas 
em quatro anos e, por isso, defende cinco anos para a sua 
transição. 
E o PSD, o que pensa? Quer tudo em ano e meio. E 
quer mais: quer que, simultaneamente, se reduza já o ser-
viço militar obrigatório de quatro para dois meses, ou 
menos (está na página 4 do projecto de lei do PSD), o que 
impediria o Exército de cumprir as missões que lhe estão 
cometidas e lançaria o Exército no caos. 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

Cabe perguntar o que quer o PSD: lançar as Forças 
Armadas no caos e depois responsabilizar o Governo pelo 
caos? 
Muitas das ideias que o PSD apresenta no articulado 
são, em geral, ideias velhas, constantes da actual lei de 
1991. Mas o que verdadeiramente caracteriza o seu projec-
to é a demagogia alucinante, o despeito por ser o Governo 
do PS a propor uma reforma estrutural do Estado, a tenta-
tiva cândida de surripiar para si o mérito da reforma. 
As 12 páginas de exposição de motivos são um amon-
toado de mistificações, para provar que a reforma prepara-
da pelo Governo do PS não é do PS mas do PSD! 
Vejamos o caso do recrutamento excepcional, já aqui 
referido. A proposta do Governo admite o recrutamento 
excepcional, que prevê o recurso ao serviço militar obriga-
tório no caso de falta de voluntários, para se atingir os 
efectivos mínimos indispensáveis às missões das Forças 
Armadas. É uma cláusula para prevenir situações extremas 
e improváveis. 
Na exposição de motivos, pág. 9, o PSD condena com 
severidade esta cláusula de salvaguarda — é uma opção. 
Mas o repúdio por tal prevenção é levado a alturas side-
rais. A coisa parece própria de partido extremista, «M-L», 
mas, enfim, o leitor dirá que são opções… O PSD explica 
que o Governo, quando diz que é excepcional, está a pen-
sar em normalidade. 
Quem persistir na leitura do projecto do PSD e chegar 
ao artigo 37.º, então, percebe que o assunto não é sério e 
que o repúdio do PSD pelo recrutamento excepcional não 
passa de uma completa mistificação. É que o PSD propõe 
exactamente o mesmo! Faz um truque: arruma o artigo 
respectivo noutro capítulo. Para ser rigoroso, é um bocadi-
nho diferente: é que o Governo usa o termo «excepcional» 
e o PSD do Professor Marcelo Rebelo de Sousa usa a ex-
pressão «a título excepcional». 
Mas há mais, Srs. Deputados: todo o processo condu-
zido pelo Governo, que culmina na proposta de lei que 
hoje debatemos e que visa substituir o serviço militar obri-
gatório pelo serviço militar voluntário, não passa, segundo 
o PSD, de um logro. O que o Governo quer, segundo o 
PSD, é manter o serviço militar obrigatório — está lá, na 
página 9 da exposição de motivos, e foi hoje aqui repetido, 
sem vergonha. 
Estamos, pois, em plena farsa tão ao estilo de… vejam 
lá se adivinham!… 
Mas não é tudo. O mais surpreendente é que a exposi-
ção de motivos do projecto de lei do PSD revela um segre-
do de oito anos e explica um enigma que trouxe confundi-
dos os especialistas militares durante todo este tempo. 
Como se sabe, o PSD — o do Cavaco Silva e de Fer-
nando Nogueira —, em 1991, em proposta de lei discutida 
nesta Câmara, fez aprovar a redução do serviço militar 
obrigatório a quatro meses. 
No que consistiu a reforma de Nogueira? Em introduzir 
o serviço militar misto, com voluntários e contratados, 
como havia na Europa, reduzir o SMO a quatro meses, 
mas tentar a sua universalidade, como é suposto que deve-
rá ser o serviço militar obrigatório. O PSD queria alargar o 
serviço militar obrigatório dos 40 ou 50 000 de então para 
60 ou 70 000, aproximando-o do universo de 100 000 
jovens que todos os anos chegam à idade militar. A ideia 

não era acabar ali, nem a prazo, com o SMO mas, antes, 
alargá-lo. 
A decisão causou a maior estranheza. A oposição, é 
claro, suspeitou de eleitoralismo. Mas Nogueira, que podia 
errar, como errou, mas não era dado aos actuais jogos 
florentinos, tão caros ao actual PSD, fundamentou a sua 
opção. Eu leio, Diário da Assembleia da República, 1.ª 
Série, de 20 de Fevereiro de 1991, pág. 1428. Explica o 
então Ministro da Defesa Nacional, Fernando Nogueira: o 
objectivo é «instruir um contingente nacional com base no 
serviço militar obrigatório, cuja mobilização facultará a 
capacidade máxima nacional para defesa do território em 
caso de ameaça externa,(…)». 
Como se constatou, a medida foi um erro grave. Os 
quatro meses não davam utilidade operacional aos milita-
res do serviço militar obrigatório, para o tornar universal, 
saía caríssimo e não servia para nada ou quase nada. Já o 
então Chefe de Estado Maior do Exército, General Lourei-
ro dos Santos, antes explicara que, aqueles militares, com a 
reduzida instrução que tinham, não constituíam verdadei-
ras reservas para mobilização. Felizmente, Portugal não foi 
invadido, nesse meio tempo do Governo de Cavaco Silva, 
e Fernando Nogueira não foi desfeiteado. 
Os quatro meses de serviço militar obrigatório foi um 
completo fiasco, mas nunca o Ministro Nogueira, o Gover-
no do PSD, os seus membros da Comissão de Defesa, 
aceitaram a tese de que a decisão dos quatro meses era 
uma decisão capciosa contra o serviço militar obrigatório, 
uma forma sub-reptícia de preparar o fim do serviço mili-
tar obrigatório, contra a lei, contra a Constituição, contra a 
boa fé dos Deputados. 
Mas é sobre isto que surge a grande revelação da expo-
sição de motivos do actual projecto de lei do PSD. Eis o 
que agora o PSD vem revelar, e que já aqui foi dito, pelo 
que a revelação chega até um pouco tarde: «(…) a redução 
para 4 meses do SEN, (…) foi assumida conscientemente 
como uma fase vestibular de um modelo de serviço militar 
integralmente voluntário.». Lê-se, ouve-se e não se acredi-
ta! 
Mas isto não tem, admito, o objectivo de difamar o seu 
companheiro de partido Fernando Nogueira; isto é apenas 
o preço, julgado despiciendo, da mais tola «esperteza sa-
loia» para demonstrar aos portugueses que o erro colossal 
de 1991 foi uma ideia muito bem pensada para preparar a 
reforma das Forças Armadas pelo PSD do Professor Mar-
celo, agora, em 1999. Não há paciência! 
O estilo florentino da nova AD, de Marcelo e Portas, 
triunfou na redacção do projecto de lei do PSD. É a vitória 
da realidade virtual, da criação de factos políticos, da polí-
tica de salão. Veremos que frutos dará o novo estilo. 
A proposta do Governo é uma boa proposta. É o resul-
tado de um estudo profundo e sistemático, encontra solu-
ções simultaneamente ousadas e equilibradas e acautela 
situações extremas imprevisíveis. 
O PS considera a reforma das Forças Armadas uma re-
forma estrutural da maior importância para o País. A subs-
tituição do serviço militar obrigatório pelo serviço militar 
voluntário é a peça chave dessa reforma. Uma transforma-
ção de tal envergadura não é para servir o PS, é para servir 
o País e, por isso, procuraremos que ela concite o maior 
consenso possível entre os portugueses e os Deputados. 
25 DE MARÇO DE 1999 

O PS está disposto a prosseguir, em Comissão, um diá-
logo franco com todos os partidos da oposição e a procu-
rar, nesta matéria, os consensos indispensáveis, ao serviço 
de Portugal. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Depu-
tados: A discussão vai longa mas eu gostaria de dizer, em 
relação aos diplomas em causa — a Lei de Defesa Nacio-
nal, a Lei do Serviço Militar e as propostas do PSD sobre 
as quais não me irei debruçar —, que penso que estamos 
perante leis más, equívocas, as quais, nesta fase do debate, 
estamos em condições de poder perceber que deveriam 
passar à reserva. 
Há um aspecto nesta discussão que é muito importante 
para Os Verdes. Estamos a falar de uma nova lei de defesa 
nacional, estamos a falar do serviço militar e, falando, 
aparentemente, de mudanças, do ponto de vista da concep-
ção de defesa e do ponto de vista do entendimento que se 
tem da participação dos cidadãos na defesa como ela hoje 
se coloca diferentemente, julgo que há um equívoco, até 
pela própria forma como a discussão é feita. Estamos a 
falar do papel novo que se coloca a Portugal escamoteando 
os diferentes e novos contornos que a defesa deveria ter 
hoje, ao caminharmos para um novo século, do ponto de 
vista ambiental, do bioterrorismo, da capacidade que con-
tinuamos a não ter de assegurar, por exemplo, a defesa da 
nossa zona económica exclusiva. 
É desvalorizando tudo isto que estamos a dar um salto 
no sentido de garantir as condições para termos mais capa-
cidade operativa de corresponder às novas missões que se 
colocam, do ponto de vista planetário, às diferentes regi-
ões, designadamente, ao espaço europeu, do qual somos 
parte integrante e participativa, da perspectiva política. 
Julgo que o que hoje está a acontecer na Europa, deci-
dindo Portugal envolver-se militarmente numa intervenção 
no espaço europeu, à margem de qualquer deliberação das 
instâncias internacionais e do direito internacional, é um 
mau exemplo de como se concebe actualmente a defesa e a 
paz no espaço europeu. A paz não se previne, não se discu-
te o desarmamento, não se discute a ênfase em formas não 
violentas de defesa, não se discute uma perspectiva civil de 
defesa; discute-se e decide-se, como se alguém pudesse ter 
poder ou impunidade ou pudesse colocar-se sobre todos os 
outros, através do uso de força e de meios militares, no 
fundo, decidindo a vida e a morte de outros que dizemos 
querermos defender. 
Da perspectiva ética, esta é, para nós, uma discussão 
importante e são inaceitáveis os moldes em que a questão é 
colocada. Do ponto de vista nacional, é quase secundariza-
do o interesse e a necessidade de equacionar diferentemen-
te a defesa e, do ponto de vista da Europa, essa defesa 
também continua a ser pensada fora do espaço europeu, 
sendo Portugal, passivamente, instrumento daquilo que 
outros por nós decidem. 
É nessa perspectiva que, para nós, esta lei é retrógrada 
e contém equívocos, porque, supostamente, parte de uma 
imagem e de uma ideia que se criou na opinião pública, 
que é a de os nossos jovens, finalmente, se iriam ver livres 
do serviço militar obrigatório, o que é um equívoco, pois 
assim não é. É uma lei que transporta equívocos e que é 
perigosa porque não é capaz de garantir uma perspectiva 
de modernidade que era suposto conter — as intervenções 
até agora feitas não conseguiram clarificar o sentido exac-
to, por exemplo, do artigo 31.º. A lei prevê, ainda, o recur-
so a formas de recrutamento que, do nosso ponto de vista, 
são inaceitáveis. Fala-se de ficheiros e julgo que este terre-
no é demasiado movediço para que seja aconselhável me-
termo-nos por ele. 
Além disso, para Os Verdes, é perfeitamente inaceitá-
vel admitir-se que a escola, onde a educação não está vol-
tada para a tolerância, para o respeito pelos outros, possa 
vir a incutir nos jovens o interesse em participarem e 
envolverem-se militarmente na defesa seja do que for, por 
mais nobres que pudessem ser esses objectivos. Portanto, 
diria que, em nossa opinião, esta é uma lei plena de equí-
vocos, é uma lei negativa. 
Sobre o projecto de lei do PSD não me pronuncio, por-
que penso que a sua atitude neste debate é de despudor 
total, já que veio aqui reclamar-se detentor de uma modifi-
cação que não foi capaz de assegurar. Sendo para mim 
claro que a opinião pública perceberá isso, julgo que é 
também importante que se perceba que o Governo socialis-
ta trouxe hoje aqui uma proposta que não vai alterar radi-
calmente coisíssima nenhuma e que só vai, uma vez mais, 
adiar as questões que, do nosso ponto de vista, são hoje as 
fundamentais na discussão de uma nova concepção e de 
uma nova perspectiva de defesa no plano nacional, no 
quadro dos espaços em que Portugal participa, designada-
mente numa perspectiva autónoma da defesa da Europa, a 
qual não existe. 
Assim, neste horizonte, não aceitamos esta lei e pen-
samos que seria de bom senso que ela recebesse «guia de 
marcha» e recolhesse ao sítio de onde veio, para uma refle-
xão e um posterior debate, em momento mais correcto. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Correia de Jesus. 

O Sr. Correia de Jesus (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Hoje acon-
tece aqui uma coisa rara: o período da ordem do dia de 
uma reunião plenária da Assembleia da República é intei-
ramente dedicado a matérias de defesa nacional e de For-
ças Armadas. 
Podemos mesmo dizer que se trata de um momento 
solene da história da VII Legislatura. Estamos a debater a 
nova lei do serviço militar e também algumas alterações à 
Lei de Defesa Nacional. Mas o momento torna-se decisivo 
se pensarmos que será provavelmente a última vez, nesta 
legislatura, que temos a honrosa presença do Sr. Ministro 
da Defesa Nacional em Plenário da Assembleia da Repú-
blica. E essa circunstância transforma esta ocasião no tem-
po propício para, aqui e agora, fazermos o balanço do que 
tem sido a inactividade do Governo em matéria de defesa 
nacional e de Forças Armadas. 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

Para o efeito, nada melhor do que algumas perguntas, 
inspiradas no Programa do XIII Governo Constitucional, 
que respeitosamente farei ao Sr. Ministro da Defesa Nacio-
nal. 
Constata-se, no Programa do Governo, que a defesa 
nacional não estará garantida se não for sentida e partilha-
da pelos portugueses. Estamos de acordo, mas tem o Go-
verno promovido, tal como prometeu, uma informação 
contínua relativa às questões de defesa nacional e tem 
fomentado a difusão do conhecimento da nossa história, 
como elementos determinantes do reforço da identidade e 
da consciência nacional? 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Tem! 

O Orador: — Tem o Governo procedido à racionali-
zação organizacional e à modernização gradual do arma-
mento e do equipamento, no quadro da Lei de Programa-
ção Militar em vigor? 

Vozes do PS: — Tem! 

O Orador: — A instalação do Sistema Integrado de 
Comando e Controlo Aéreo (SICCAP) e do Sistema Inte-
grado de Comunicações da Marinha (SINCOMAR) tem 
avançado ao ritmo previsto? 

Vozes do PS: — Tem! 

O Orador: — Tem o Governo reforçado os meios na-
vais e aéreos de que carecem as regiões autónomas, quer 
do ponto de vista de defesa da nossa soberania quer do 
ponto de vista da fiscalização da zona económica exclusi-
va, da protecção ambiental e do apoio ás populações insu-
lares? 

Vozes do PS: — Tem! 

O Orador: — E em que termos prosseguiu o Governo 
o processo de planeamento de forças nacional? 
Sr. Ministro, que medidas de reestruturação das Forças 
Armadas adoptou o Governo com vista a promover uma 
maior integração e coordenação dos ramos, a fim de facili-
tar uma mais eficaz acção conjunta dos mesmos? 
Tem o Governo, na sequência da racionalização e re-
dimensionamento de efectivos, que vinha sendo posta em 
prática pelos Governos anteriores, adoptado uma política 
de reaproveitamento e alienação de imóveis militares exce-
dentários ou inadequados, afectando o produto das vendas 
ao cumprimento das obrigações assumidas pelo Estado e à 
modernização de instalações militares? 

Vozes do PS: — Tem! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não tem! 

O Orador: — Sr. Ministro, tem o Governo mantido 
um diálogo institucionalizado com os militares, sempre 
que estão envolvidas questões do foro profissional, e tem 
procurado, através desse diálogo, contribuir para o acrés-

cimo de motivação dos quadros das Forças Armadas e para 
uma maior coesão das mesmas? 

Vozes do PS: — Tem! 

Vozes do PSD: — Não tem! 

O Orador: — Procedeu o Governo à revisão e dignifi-
cação do estatuto dos funcionários civis das Forças Arma-
das e do Ministério da Defesa Nacional, bem como dos 
trabalhadores dos estabelecimentos fabris militares? 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Isso até o Sr. Se-
cretário de Estado disse que não! 

O Orador: — Sr. Ministro, que fez o Governo para, à 
luz dos preceitos constitucionais e legais, assegurar, a 
todos os níveis, os direitos e o cumprimento dos deveres 
dos militares enquanto membros de uma instituição inte-
grada no Estado de direito democrático? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Nada! 

O Orador: — Tem o Governo promovido o aumento 
da participação feminina nas Forças Armadas, com garan-
tia de que as mulheres militares possam ter efectivas con-
dições de acesso aos vários graus da carreira, para termos 
uma série de coronéis e generais femininos? 

Vozes do PS: — Tem! 

O Orador: — Sr. Ministro, que tem feito o Governo 
com vista à racionalização e utilização coordenada dos 
serviços e infra-estruturas de saúde militar? 
Sr. Ministro, como tem o Governo executado a resolu-
ção sobre a reestruturação do Sistema de Autoridade Marí-
tima? Como clarificou o Governo a articulação entre as 
diferentes entidades competentes no domínio das costas e 
águas sob jurisdição portuguesa? 

O S. Luís Marques Guedes (PSD): — Também só faz 
perguntas complicadas! 

O Orador: — Sem qualquer ironia, pergunto-lhe tam-
bém, Sr. Ministro, se o Governo procedeu à regulamenta-
ção e instalação do Serviço de Informações Estratégicas de 
Defesa e Militares (SIEDM) e, se sim, qual a avaliação que 
V. Ex.ª faz do funcionamento desse serviço? 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Isso são pergun-
tas que se façam?!… 

O Orador: — E em que pé está, Sr. Ministro, a rees-
truturação das indústrias de defesa? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não está! 

O Orador: — Como tem apoiado o Governo o desen-
volvimento de tecnologias, sistemas e equipamentos para 
utilização das Forças Armadas, através da participação do 
sistema científico e das indústrias nacionais, numa pers-
25 DE MARÇO DE 1999 

pectiva de desenvolvimento nacional integrado? E em que 
estado se encontra o prometido estudo prévio de viabilida-
de da participação, no plano científico e tecnológico e das 
indústrias nacionais, nos futuros sistemas de armas a 
adquirir antes da tomada de decisão quanto à sua progra-
mação? 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Em mau estado! 

O Orador: — Como tem o Ministério da Defesa apoi-
ado a participação de docentes e de investigadores da área 
de I&amp;D em programas de especialização, cursos de pós-
graduação e estágios? 
Quando tenciona o Governo reformular o sistema de 
justiça militar? 
pensou nisso!… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Ainda nem 

O Orador: — Quando chegarão ao Parlamento as pro-
postas de lei relativas à revisão do sistema judicial, penal, 
disciplinar e sancionatório aplicável aos militares? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Agora é me-
lhor fazer perguntas fáceis! 

O Orador: — Na formulação destas perguntas servi-
me, sem as alterar, das palavras que o Governo usou no 
seu programa. Se foram maçadoras, sibi imputet. Limitei-
me a acrescentar-lhes um ponto de interrogação. 
Sr. Ministro, nem tem de dar-se ao incómodo de res-
ponder. Todos nós sabemos a resposta. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Sr.as e Srs. Deputados: Insere-se a proposta de lei n.º 
216/VII no quadro dos compromissos assumidos pelo 
Governo no seu programa. Mas também neste ponto o 
Governo não cumpre o que prometeu. Limita-se a apresen-
tar aqui algumas alterações à Lei de Defesa Nacional em 
vez de nos trazer uma lei nova, como se impunha. 
É verdade que o Governo teve o cuidado de esclarecer, 
na exposição de motivos, que «não se trata ainda da revi-
são mais profunda e integral que só a futura definição do 
conceito estratégico de defesa nacional irá impor e possibi-
litar». 
Porém, parece haver neste entendimento uma inversão 
lógica e axiológica. 
Segundo o Governo, é a Lei de Defesa Nacional que 
deverá moldar-se ao conceito estratégico de defesa nacio-
nal. Ora, não é assim do ponto de vista lógico, nem poderá 
ser assim do ponto de vista dos valores e interesses nacio-
nais que estão em causa. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Não se pode conjunturalizar uma lei es-
truturante, como o é a Lei da Defesa Nacional, em função 
de conceitos que, por sua natureza, mudam de acordo com 
a alteração das circunstâncias, tal como tem sido eloquen-
temente evidenciado nas últimas duas décadas de evolução 
da realidade geo-estratégica. 
O ponto de vista correcto é, aliás, fornecido pela pró-
pria Lei de Defesa Nacional, que, no n.º 1 do seu artigo 8.º, 
determina que, «No contexto da política de defesa nacional 
prosseguida, será aprovado pelo Governo o conceito estra-
tégico de defesa nacional.» E o n.º 2 do mesmo artigo 
acrescenta: «Para os efeitos do presente diploma, entende-
se por conceito estratégico de defesa nacional a definição 
dos aspectos fundamentais da estratégia global do Estado 
adoptada para a consecução dos objectivos da política de 
defesa nacional». 
Não é, pois, a Lei de Defesa Nacional que tem de mol-
dar-se ao conceito estratégico de defesa nacional mas, sim, 
este é que terá de definir-se no quadro da Constituição da 
República e da Lei de Defesa Nacional e das Forças Arma-
das. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A comprová-lo está o facto de, no domí-
nio da lei actualmente em vigor, terem já sido aprovados 
dois conceitos estratégicos de defesa nacional: o primeiro, 
através da Resolução do Conselho de Ministros n.º 10/85, 
de 20 de Fevereiro; o segundo, através da Resolução n.º 
9/94, de 4 de Fevereiro de 1994. 
Nada impedia, pois, que o Governo tivesse agora apre-
sentado ao Parlamento a nova lei de defesa nacional. 
E digo apenas lei de defesa nacional e não também das 
Forças Armadas. É que, de acordo com conceitos hoje 
universalmente aceites, a defesa nacional abrange várias 
componentes, sendo a componente militar uma delas, cer-
tamente de grande relevância. 
Por outro lado, a defesa nacional é, conceptual e estru-
turalmente, um dos fundamentos do Estado de direito. É 
algo de perene, que permanece estavelmente ao longo da 
história dos povos. As Forças Armadas são matéria especí-
fica, sujeita às vicissitudes próprias da sua evolução, como 
acontece actualmente com a substituição dos sistemas 
puros de conscrição por sistemas baseados no voluntariado 
e no contrato ou por sistemas mistos. 
Neste contexto, faria sentido que houvesse uma lei de 
defesa nacional moldada naquela concepção ampla e uma 
lei autónoma sobre a organização, funcionamento e disci-
plina das Forças Armadas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Deste modo, ficaria mais claro o carác-
ter abrangente e perene da defesa nacional, mantendo-se 
intactos, e quiçá reforçados, o respeito e relevo que são 
devidos à instituição militar. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Na proposta de lei em apreço, a missão fun-
damental e prioritária das Forças Armadas — a defesa 
militar da República — aparece diluída e mesmo secunda-
rizada em face das outras missões que constitucionalmente 
lhes são atribuídas. 
Com efeito, o actual artigo 9.º da Lei de Defesa Nacio-
nal ocupa-se exclusivamente da defesa militar da Repúbli-
ca, que aí é tratada com o destaque e a dignidade exigidos 
48 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

por aquela missão, que tem sido e continua a ser a primeira 
e a mais importante razão de ser das Forças Armadas. 
Seria preferível e, a nosso ver, mais compatível com a 
letra e o espírito da Constituição, que no artigo 9.º se man-
tivesse e, eventualmente se reforçasse, a missão primordial 
e indeclinável das Forças Armadas, que é a defesa militar 
da República. 
A satisfação dos compromissos internacionais, a parti-
cipação em missões humanitárias e de paz e, nomeadamen-
te as missões com carácter facultativo, como a colaboração 
em acções de protecção civil ou de cooperação técnico-
militar, ocupariam o lugar subordinado que constitucio-
nalmente lhes está reservado. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Merecem uma referência final as alterações 
propostas para o artigo 31.º da Lei de Defesa Nacional. 
Trata-se de matéria recorrente, ciclicamente objecto de 
discussão nesta Assembleia. 
É conhecida a posição do meu partido sobre se as res-
trições ao exercício de direitos constantes do artigo 31.º 
devem manter-se tal como estão ou se, ao invés, devem ver 
reduzido o seu âmbito. 
Quando se discutiu aqui, em Junho do ano passado, o 
projecto de lei n.º 309/VII, da iniciativa do PCP, tive a 
oportunidade de afirmar que o PSD tem acompanhado a 
evolução verificada nas Forças Armadas portuguesas des-
de a entrada em vigor da Lei de Defesa Nacional, orgu-
lhando-se de, como partido de governo, ser responsável 
pelas principais reformas nelas operadas e pela sua moder-
nização. O PSD também tem estado atento à evolução que 
nesta matéria se vem registando nos ordenamentos jurídi-
cos dos demais países da União Europeia e ás posições 
que, em organismos internacionais, têm sido adoptadas a 
este respeito, tendo nomeadamente presente o que vem 
consagrado na Convenção Europeia dos Direitos do Ho-
mem e as resoluções da Assembleia Parlamentar do Conse-
lho da Europa. 
Significa isto que o PSD está atento aos sinais dos tem-
pos e não recusa a evolução sobre as questões suscitadas 
pelo artigo 31.º da Lei de Defesa Nacional e das Forças 
Armadas. Mas, como disse então, o PSD não pode deixar 
de manter uma postura responsável em matéria tão impor-
tante quão melindrosa. 
Ora, estando em curso uma reforma profunda das nos-
sas Forças Armadas, centrada na substituição do serviço 
militar obrigatório pelo recurso ao voluntariado e ao con-
trato, o PSD considera inoportuno discutir uma matéria 
que tem a ver com aspectos fundamentais da organização 
das Forças Armadas, de forma avulsa, desinserida de uma 
revisão global da Lei de Defesa Nacional e das Forças 
Armadas, que terá de basear-se no mais amplo consenso 
possível. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Como partido que foi poder por largos 
anos e como alternativa de governo, o PSD não pode abor-
dar esta questão levianamente e fora do contexto e do 
tempo e próprios. 
Estamos perante uma verdadeira questão de Estado. 
Independentemente da posição que os outros partidos 


Aplausos do PSD. 

venham a adoptar, o PSD, de acordo com o seu sentido de 
Estado, assumirá, clara e plenamente, as suas responsabili-
dades. 
Depois, em resposta a pedidos de esclarecimento que 
me foram então formulados, pude esclarecer melhor a 
nossa posição, acrescentando que o PSD, como partido 
democrático, está aberto para discutir todas as questões. 
Entende, contudo, que em relação à matéria do artigo 31.º, 
deverá haver um debate institucional, o mais amplo e pro-
fundo possível, tendo em conta que as alterações que ve-
nham a ser introduzidas terão repercussão sobre a coesão e 
eficácia de um dos pilares da nação portuguesa. E concluí 
dizendo que esse debate não deve ser feito isoladamente, 
mas no contexto da reforma, que já então se nos afigurava 
necessária, da Lei de Defesa Nacional e das Forças Arma-
das. 
O Governo, ao apresentar aqui uma proposta de altera-
ções pontuais da Lei de Defesa Nacional, em vez de uma 
lei nova e completa preclude o pressuposto em que então 
assentámos — e em que continuamos a assentar — a nossa 
disponibilidade para rever o artigo 31.º. 
Justifica-se, porém, um comentário às alterações pro-
postas pelo Governo em matéria de restrições ao exercício 
de direitos pelos militares. 
Fica-nos a dúvida, Sr. Ministro, se algumas daquelas 
alterações ao artigo 31.º não poderão ser interpretadas num 
sentido ainda mais restritivo do que aquele que consta do 
texto actualmente em vigor. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Aquilo está 
tudo mal feito! 

O Orador: — E, ainda, se as alterações propostas 
quanto à apresentação de candidaturas por militares a elei-
ções para órgãos políticos não significarão um recuo em 
relação ao que está actualmente em vigor, dúvida em que 
somos acompanhados pela posição crítica publicamente 
assumida pela Associação de Oficiais das Forças Armadas. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Se a licença sem vencimento poderá ser 
preferível à passagem à reserva já a expressão «sendo o 
deferimento sempre concedido desde que reunidas as con-
dições legalmente definidas» induz a que em vez de «sem-
pre» se leia «apenas». 
Temos de reconhecer que a formulação constante do 
n.º 10 do artigo 31.º da Lei de Defesa Nacional, actual-
mente em vigor, é mais clara e assegura de forma inequí-
voca a elegibilidade dos militares para os órgãos de sobe-
rania e das regiões autónomas. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Por tudo quanto afirmei acerca da proposta de 
lei n.º 216/VII não se estranhará que o PSD tenha as maio-
res dúvidas em dar-lhe o seu voto favorável. É que o País e 
as Forças Armadas mereciam melhor do Governo de Por-
tugal. 
25 DE MARÇO DE 1999 

O Sr. João Amaral (PCP): — Peço a palavra, para 
interpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, na se-
quência da intervenção que foi produzida, na qual se disse 
que a alteração ao artigo 31.º dependia de uma alteração 
global da Lei de Defesa Nacional, já que o PSD apresentou 
uma alternativa global à Lei do Serviço Militar, quero 
perguntar se, entretanto, o PSD entregou na Mesa alguma 
alternativa global à Lei de Defesa Nacional onde pondere 
as alterações ao artigo 31.º, como anunciou aqui. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tanto quanto sei, o 
PSD apenas apresentou o projecto que baixou à comissão. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Maria Carrilho. 

A Sr.ª Maria Carrilho (PS): — Sr. Presidente da As-
sembleia da República, Sr.as e Srs. Deputados, Srs. Mem-
bros do Governo: Temos plena consciência da actualidade, 
necessidade e alcance histórico do que estamos a tratar 
neste momento, que diz respeito à Lei do Serviço Militar, e 
também temos plena consciência das nossas responsabili-
dades. 
O contexto internacional em que se desenrolam hoje a 
preparação e as acções de carácter militar é claramente 
diferente do que foi até há uma década atrás. Se na adop-
ção e difusão dos chamados exércitos de massa foi deter-
minante a perspectiva de cenários de guerra no centro da 
Europa — como aconteceu desde o século passado com as 
guerras napoleónicas e com a guerra franco-prussiana, e, 
neste século, com a Grande Guerra de 1914-1918 e a Se-
gunda Guerra Mundial —, à continuidade do mesmo tipo 
de recrutamento estava sempre subjacente a ideia de que 
existia o risco de um cenário de confrontação entre os dois 
grandes blocos militares, a NATO e o Pacto de Varsóvia, 
no centro da Europa, envolvendo grande número de solda-
dos. 
O desaparecimento desse cenário tornou cada vez mais 
problemática a justificação táctica-organizativa e a legiti-
mação social do serviço militar obrigatório ou conscrição. 
Mas não foi apenas o fim da Guerra Fria que determinou a 
grande transformação que as Forças Armadas do mundo 
ocidental estão a atravessar. Ao longo de décadas, o prin-
cípio da conscrição geral já vinha a revelar as suas fragili-
dades. A industrialização, a tecnologização e a procura de 
padrões de vida mais elevados levaram, nas sociedades em 
que vivemos, a um grau crescente de divisão funcional do 
trabalho e de especialização profissional. A esfera militar 
não escapou a esta tendência e, por vezes, até a impulsio-
nou, designadamente no domínio da investigação científica 
e da inovação tecnológica. Passou a ser requerido pessoal 
militar mais qualificado, mas também em menor número. 
Nos orçamentos para a defesa, nos países mais desenvol-
vidos, cresceram as rubricas destinadas ao armamento, ao 
equipamento, à formação e ao treino e diminuíram as ru-
bricas destinadas à manutenção do pessoal. A própria 
percentagem de conscritos necessários para as funções 
requeridas pela estrutura militar foi baixando, ocasionando 
o que os especialistas chamaram de «pseudo-conscrição». 
Entre os jovens considerados aptos, e excluindo, portanto, 
as mulheres, apenas metade, por vezes um terço, era obri-
gada a prestar serviço militar, ou seja, já não a conscrição 
geral que no princípio do século igualizava, de alguma 
forma, os vários sectores sociais e, como tal, era justificá-
vel do ponto de vista dos princípios. A pseudo-conscrição 
existente tornou-se facilmente questionável no plano dos 
princípios pelos jovens e suas famílias, que não entendiam 
porque uns, e não outros, tinham de despender um serviço 
em favor das Forças Armadas. Este processo, como já foi 
amplamente referido, foi comum a outros países nossos 
parceiros na NATO e na União Europeia, que adoptaram e 
começaram a concretizar o voluntariado enquanto sistema 
de recrutamento. 
Sublinhei, no início, a ideia de responsabilidade. Em 
democracia, a responsabilidade é um princípio de compor-
tamento imprescindível. A nível político, e enquanto legis-
ladores, cabe-nos assumir as nossas responsabilidades 
quanto à defesa do País, o que implica a adequação das 
Forças Armadas aos objectivos estrategicamente definidos 
e a valorização da instituição militar no quadro democráti-
co. Insisto neste ponto: valorização que implica uma auto-
estima elevada por parte dos próprios militares e que passa 
pelo reconhecimento da importância da função militar para 
o País e para a democracia, por parte da sociedade, dos 
responsáveis políticos e outros. Em democracia, as Forças 
Armadas não podem ser vistas como uma espécie de inevi-
tabilidade histórica, mas, principalmente, como uma insti-
tuição positiva, depositária da própria continuidade do 
Estado e da Nação e, por essa via, um instrumento para a 
segurança, protecção e, porque não, orgulho legítimo dos 
portugueses. 
Sabemos que em Portugal não existe a tradição de vo-
luntariado que se encontra em democracias de longa data, 
como é o caso da Inglaterra ou dos Estados Unidos, onde é 
habitual que no curriculum vitae, para obtenção de um 
emprego, se refira o trabalho voluntário despendido em 
associações de voluntariado civis ou nas Forças Armadas. 
A captação de voluntários deverá, assim, merecer a maior 
atenção e para isso o Governo apresenta já algumas pro-
postas concretas que passam, por exemplo, por um proto-
colo já aqui referido entre o Ministério da Educação e o 
Ministério da Defesa. Sabemos que a valorização da ima-
gem das Forças Armadas e do serviço militar perante os 
jovens não é instantânea e não se pode fazer apenas, como 
se costuma dizer, «por decreto». Sabemos também que não 
se implanta na sociedade aquele espírito que leva ao empe-
nhamento em objectivos colectivos para o bem comum. 
Trata-se de um processo muito profundo que se encontra 
no cerne do próprio empenhamento e da própria razão de 
ser do Partido Socialista e que se exterioriza quando dize-
mos que as pessoas estão primeiro. As pessoas enquanto 
destinatários dos benefícios que, conjuntamente, conse-
guirmos alcançar, mas também enquanto cidadãos, mulhe-
res e homens, que assumem, na primeira pessoa, as suas 
responsabilidades. 
Por termos plena consciência do alcance histórico da 
transformação do serviço militar e das dificuldades ineren-
tes, prevemos, à semelhança do que tem vindo a acontecer 
nos outros países que adoptaram o voluntariado, um perío-
do de transição de quatro anos. Gostaríamos, como se dizia 
em tempos, de pedir tudo e já, de requerer o impossível, 
50 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

mas, neste caso, isso não seria realista. Embora a proposta 
do PSD apresente contributos válidos para a discussão, 
este ponto, que é fundamental — ou seja, a questão da 
transição, que o PSD quer que seja de um ano —, parece, 
perdoem-me a expressão, um pouco metido «a martelo», 
porque, de facto, não é coerente com o resto da proposta. 
Terminaria reiterando que, pela nossa parte, tudo fare-
mos para prestigiar as Forças Armadas portuguesas, neste 
caso através de um serviço militar capaz de corresponder 
às nossas necessidades de defesa e ao papel que Portugal 
assume no contexto internacional. Um serviço militar 
capaz de conferir aos jovens que o cumprirem mais quali-
ficações e mais elevada consciência dos seus deveres en-
quanto cidadãos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Fernando Pereira Marques. 

O Sr. Fernando Pereira Marques (PS): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: Tendo em conta a fase adiantada do 
debate, irei ao essencial do que pretendo aqui dizer. 
Já muito se disse sobre as propostas de lei em discus-
são, nomeadamente sobre aquela que é relativa ao serviço 
militar, mas aquilo que pretendo sublinhar na minha inter-
venção é um aspecto que o Sr. Ministro da Defesa, em 
sede de comissão, também já referiu várias vezes. Este 
aspecto tem a ver com as iniciativas e projectos em curso, 
em articulação com o Ministério da Educação, no sentido 
de a escola vir a ter o papel que lhe cabe, agora mais do 
que nunca, face a umas Forças Armadas com estas caracte-
rísticas contidas na proposta de lei em debate, na formação 
e na sensibilização dos jovens para a defesa nacional e 
para a cidadania. 
Parece-nos evidente a importância do papel da escola e 
parece-nos fundamental que ela assuma estas tarefas, sen-
do, por isso, positivo que se possam empreender as inicia-
tivas enunciadas e outras no âmbito da escola. Interroga-
mo-nos se, nesta perspectiva de formação e de sensibiliza-
ção, em particular tendo em conta a necessidade do perío-
do de transição de, pelo menos, quatro anos e as dificulda-
des previsíveis a enfrentar, inclusive na extensão do servi-
ço militar aos dois sexos, não se justificaria também, a 
exemplo do que está a ser feito em França, transformar o 
recenseamento num primeiro passo activo dessa relação de 
cidadania entre os jovens, as Forças Armadas e a defesa 
nacional, que poderia ser seguido, eventualmente, por um 
segundo passo, ainda elementar e de curta duração, que 
permitisse aos jovens que o desejassem um primeiro con-
tacto mais sistemático e intensivo com as questões milita-
res e de defesa, e graças ao qual se lhes transmitiriam os 
rudimentos de uma instrução, motivando-os para um vín-
culo mais prolongado, se assim viessem a desejar. 
Aliás, conviria, porventura, ainda inserir, neste contex-
to do contacto a estabelecer com os jovens, instrumentos 
que permitissem captar as disponibilidades desses mesmos 
jovens para, voluntariamente, desempenharem tarefas de 
interesse público e ao serviço da comunidade em domínios 
como, por exemplo, o do ambiente ou o da cultura, tarefas 

que, podendo inserir-se no quadro da defesa nacional, não 
são especificamente militares. 

O Sr. Eduardo Pereira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Tanto mais que, neste novo quadro, 
também se vão pôr, naturalmente, inevitavelmente e de 
maneira diferente, questões como a da objecção de cons-
ciência. 
O recrutamento, tal qual está previsto no artigo 48.º da 
proposta de lei em debate, parece-me assentar numa con-
cepção excessivamente passiva da relação a estabelecer 
entre o Estado, as Forças Armadas e o jovem cidadão. 
Mesmo que o realismo nos leve a constatar a importância 
dos aspectos pecuniários e dos incentivos para captar o 
número suficiente de jovens necessários ao preenchimento 
dos efectivos e à constituição de reservas, não se pode 
correr o risco de vir a privilegiar esta componente de tipo 
mercantil, menosprezando valores e referências de outro 
tipo que devem ser indissociáveis da profissão das armas. 
Valores e referências para os quais deve ser sensibilizado o 
maior número possível de jovens de ambos os sexos, de 
modo a que a entrada nas Forças Armadas não venha a ser 
encarada por eles como uma opção de emprego igual a 
qualquer outra, mas como um serviço de grande prestígio, 
responsabilidade e dignidade à comunidade e ao País. 
A escola, insistindo e concluindo, tem, evidentemente, 
um papel fundamental a desempenhar. Todavia, é sabido 
como, por razões que aqui não cabe desenvolver, matérias 
como a educação cívica ou semelhantes, que têm a ver 
com a formação pessoal e social dos jovens, mesmo quan-
do previstas nos curricula, acabam por não obter espaço 
efectivo nos programas e acabam por não ser leccionadas. 
Parece-me, pois, e sintetizando, que seria útil e prudente 
que esta questão da necessária criação de um novo entro-
samento entre as Forças Armadas e a Nação assentasse, 
simultaneamente, na escola e em mecanismos de recen-
seamento e de recrutamento mais eficazes quanto às tarefas 
de classificação e de selecção e, sobretudo, quanto à for-
mação e à sensibilização dos jovens para as questões da 
defesa e da cidadania. 
Como o meu grupo parlamentar já sublinhou várias ve-
zes, estamos abertos para, na especialidade, reflectir sobre 
estes aspectos que nos parecem centrais, procurando en-
contrar para eles as respostas mais adequadas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Eduardo Pereira. 

O Sr. Eduardo Pereira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Com algum atraso, retomamos hoje o debate 
sobre o artigo 31.º da Lei de Defesa Nacional e das Forças 
Armadas, iniciado neste Plenário em 9 de Junho do ano 
passado. 
Em minha opinião, não há qualquer razão para alterar o 
processo que então foi recomendado e aceite. Para que 
tudo o que se disse em Junho continue a fazer sentido, esta 
proposta do Governo devia ser aprovada para que, na Co-
missão, se proceda a «(…) esse trabalho de aprofundamen-
25 DE MARÇO DE 1999 

to de toda esta matéria (…)», tendo por horizonte «(…) 
uma solução adequada e justa (…)», para utilizar expres-
sões proferidas pelo Sr. Deputado João Amaral no debate 
anterior. 
Aliás, o Sr. Deputado Ferreira Ramos, que usou então 
da palavra em nome do CDS-PP, apesar de referir as difi-
culdades de um consenso, já que se trata «(…) de assunto 
em relação ao qual a posição dos diversos partidos sempre 
foi clara e, por vezes, antagónica (…)», não deixou de 
concordar com a nota justificativa, o que foi positivo. 
Disse, então, que «o regime de restrição de direito dos 
militares foi influenciado por uma conjuntura muito com-
plexa e particularmente adversa a um reconhecimento 
aberto dos direitos fundamentais dos membros das Forças 
Armadas», com o que concordamos. 
Nesse mesmo debate, o Sr. Deputado Correia de Jesus 
— que vai ouvir esta passagem pela terceira vez — referiu 
que «(…) o PSD tem acompanhado a evolução entretanto 
verificada nas Forças Armadas Portuguesas (…)»,… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — O que é rigoro-
samente verdade! 

O Orador: — … declarando ainda que «O PSD tem 
estado atento à evolução que nesta matéria se vem regis-
tando nos ordenamentos jurídicos dos demais países da 
União Europeia e às posições que em organismos interna-
cionais têm sido adoptadas a este respeito, tendo presente o 
que está que consagrado na Convenção Europeia dos 
Direitos do Homem e as Resoluções da Assembleia Parla-
mentar do Conselho da Europa». 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Essa parte está 
muito bem! 

O Orador: — Às questões que foram levantadas pela 
sua intervenção, esclareceu que «Quando se pergunta se há 
ou não abertura da nossa parte para discutir estas questões, 
devo dizer que o PSD, como partido democrático, está 
aberto para discutir todas as questões». Que bonito! 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Eu sabia que V. 
Ex.ª gostava! 

O Orador: — Concluí então, e mantenho essa convic-
ção, que «À Comissão da Defesa Nacional caberá encon-
trar as vias de diálogo que permitam uma aproximação das 
posições dos vários grupos parlamentares». 
Tal como então se afirmou, «O cimento desse trabalho 
é a vontade comum de escolher o que melhor satisfaça as 
necessidades da defesa, no respeito pela instituição militar 
e pelos homens que a servem». 
Faço votos para que o sentido de responsabilidade evi-
denciado por todos os intervenientes continue a apontar 
para a necessidade de aprofundarmos em comissão estes 
debates, não desligando o artigo 31.º da garantia de um 
reforço no cumprimento, por todos os militares, do respei-
to pela Lei do Serviço Militar que vier a ser aprovada. 
Em Comissão, a análise do artigo 31.º da Lei de Defesa 
Nacional e das Forças Armadas, em simultaneidade com a 
análise da Lei do Serviço Militar, pode contribuir para a 
escolha justa do seu articulado. E quando refiro uma esco-
lha justa do articulado, refiro o facto de, no n.º 6 do artigo 
31.º, se proibir a filiação em associações de natureza polí-
tica, partidária ou sindical, proibindo-se ainda a participa-
ção em quaisquer actividades por elas desenvolvidas. Con-
sidero, por isso, que a excepção apresentada devia circuns-
crever-se ao facto de se oferecer aos militares a possibili-
dade de participarem em associações profissionais, sem 
voltar a restringir essa participação. Estou em condições de 
propor, em nome da minha bancada, que se deixe cair, na 
proposta do Governo, o carácter técnico ou deontológico 
exigido para as associações profissionais. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Marques Júnior. 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Temos estado hoje 
a analisar uma das reformas mais importantes relacionadas 
com a defesa nacional e com as Forças Armadas. É uma 
reforma estrutural e estruturante que tem a ver com um 
sector da administração de grande sensibilidade e que, por 
isso, deve ser abordado com grande sentido de Estado, à 
margem das questões de mera guerrilha partidária e sem 
qualquer demagogia. As tentações podem ser grandes, mas 
exige-se-nos que ponhamos nesta discussão um grande 
sentido de responsabilidade. 

O Sr. Eduardo Pereira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Os meus camaradas já abordaram o es-
sencial da proposta do Governo e do projecto do PSD e 
deram a versão do Grupo Parlamentar do Partido Socialista 
sobre os seus aspectos mais importantes, chamando a aten-
ção para os objectivos que lhes estão subjacentes e subli-
nhando a importância do que está hoje em debate. 
A proposta de lei sobre o serviço militar que o Governo 
nos apresentou teve um grande trabalho preparatório, que 
resultou da necessária ponderação de várias alternativas, 
tendo como objectivo o cumprimento de um compromisso 
que consta do Programa do Governo e que se segue à des-
constitucionalização da obrigatoriedade do cumprimento 
do serviço militar. 
A discussão desta proposta mereceu da Comissão de 
Defesa Nacional uma atenção especial, considerando a sua 
importância, quer no ordenamento jurídico português quer 
pelo facto de constituir uma ruptura importante do ponto 
de vista conceptual. 
Neste sentido, a Comissão decidiu fazer um vasto con-
junto de audições, como já aqui foi dito, tendo sido ouvi-
dos desde os chefes militares até às individualidades civis 
e militares de reconhecida competência nesta matéria, 
passando também pela audição de várias organizações e 
associações de diversos sectores, incluindo organizações 
patronais, sindicais e estudantis, além de reputados espe-
cialistas, desde historiadores a sociólogos. Todos eles 
deram um contributo válido, que agradecemos. Esperamos 
que esse contributo permita à Assembleia da República a 
elaboração de uma lei que corresponda aos interesses dos 
portugueses e contribua para a dignificação, estabilidade e 
modernização das Forças Armadas. 
52 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

A proposta de lei altera o tradicional paradigma da or-
ganização das Forças Armadas ao substituir o Serviço 
Militar Obrigatório pelo voluntariado — o aspecto essen-
cial da lei, que é acompanhado, neste aspecto, pelo projec-
to de lei do PSD —, o que justifica que se tenha um espe-
cial cuidado para garantir a estabilidade das Forças Arma-
das. 
Não podemos, pois, actuar com irresponsabilidade e 
demagogia, o que não quer dizer que não se deva, antes 
pelo contrário, actuar com determinação na implementação 
do novo sistema. A propósito, sublinho o facto de o perío-
do de transição não poder ser aplicado de forma volunta-
rista, ignorando a realidade com que estamos a trabalhar, 
assim como não é despicienda a questão financeira que 
está subjacente a esta reforma e que pode tão-só ser a ga-
rantia do seu sucesso ou insucesso. Isto é tanto mais im-
portante quanto é certo que, muitas vezes, se tem falado de 
uma reforma que procura inverter a relação dos custos em 
pessoal com os custos em equipamento. 
Quanto à alteração da Lei de Defesa Nacional e das 
Forças Armadas, pretende-se, no essencial, adequar a lei 
aos princípios constitucionais, face à recente revisão cons-
titucional de que resultou a desconstitucionalização da 
obrigatoriedade do serviço militar e da possibilidade de as 
Forças Armadas participarem em missões humanitárias e 
de paz, assumidas pelas organizações internacionais de que 
Portugal faz parte e, igualmente, da sua colaboração em 
missões de protecção civil. 
Para além destas questões, a proposta de lei pretende 
rever as restrições ao exercício de direitos por militares 
face a uma nova filosofia nacional europeia, sem prejuízo 
da manutenção dos princípios essenciais em que radicam a 
coesão, a disciplina e a operacionalidade das Forças Arma-
das. Relativamente a este aspecto, já o meu camarada 
Eduardo Pereira desenvolveu a proposta do Grupo Parla-
mentar do PS, que obviamente não interfere na área opera-
cional (em sentido lato, incluindo o apoio logístico admi-
nistrativo), nos domínios doutrinários, organizacional e 
disciplinar, nem inclui qualquer tipo de forma de reivindi-
cação própria dos sindicatos, e sem possibilidade de inter-
ferência no funcionamento normal dos quartéis, sendo 
ainda desejável que o diploma defina, com clareza, as 
respectivas competências. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Da análise que se tem 
feito das propostas do Governo e dos vários contributos 
que têm sido dados, incluindo o debate que hoje aqui tra-
vamos e o projecto de lei do PSD, é minha convicção que 
é possível e desejável encontrar soluções mais adequadas, 
sendo certo, como aliás, foi claramente afirmado pelo 
Governo, que existe disponibilidade para, em sede de Co-
missão, podermos encontrar os consensos que nos permi-
tam aprovar legislação fundamental à organização, funcio-
namento, modernização e estabilidade das Forças Armadas 
Portuguesas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — O Grupo Parlamentar do PS 
transferiu os seus 6 minutos para o tempo do Governo. 
Tem a palavra o Sr. Ministro da Defesa Nacional. 


O Sr. Ministro da Defesa Nacional: — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Mais uma vez, e no final desta discussão 
em Plenário, quero reafirmar a total abertura do Governo 
para a melhoria e os ajustamentos necessários para que a 
Lei do Serviço Militar seja uma lei que abranja o maior 
consenso político, dado que as Forças Armadas merecem 
esse esforço da nossa parte. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A última revisão da Constituição da Re-
pública Portuguesa foi publicada em Setembro de 1997. 
Esta proposta de lei foi entregue na Assembleia da Repú-
blica em Novembro de 1998. Desde essa altura até esta 
data, houve uma série de audiências que considero de 
grande utilidade e interesse, naturalmente antagónicas, 
defendendo pontos de vista diferentes, que representam, 
saudavelmente, uma grande parte da opinião pública por-
tuguesa. Eu diria que devemos estar atentos aos bons con-
selhos que nos foram dados nessas audições, de acordo 
com um princípio fundamental: é que a lei pretende e dese-
ja implantar uma lei do serviço militar baseada no volunta-
riado, em tempo de paz, e no regime de contrato de curta e 
média duração. 
Não queria referir-me ao que vou dizer, mas, infeliz-
mente, tenho de fazê-lo, porque, apesar de algumas provo-
cações, outras se repetiram de um Sr. Deputado do PSD. 
As calúnias, mesmo repetidas, não adormecem a consciên-
cia tranquila dos homens livres. Eu nunca farei o mesmo a 
quem me pretendeu ofender. Talvez eu tente compreender 
essa atitude, porque elas eram necessárias, perante uma 
argumentação de tão inconcebível fragilidade, limitando-se 
a adjectivações, recusando-se a discutir a substância das 
coisas. E, não querendo adjectivar, direi que o projecto de 
lei do PSD é apenas aquele que alguns Deputados do PSD 
foram capazes de fazer neste momento. Dado que VV. 
Ex.as falaram em depoimentos de militares, eu terei de 
dizer que a Lei do Serviço Militar, exceptuando algumas 
alterações nalguns domínios como, por exemplo, o período 
de transição e também a alteração do serviço de 12 meses 
para quatro meses, prorrogável até 12 meses, foi aprovada 
em Conselho Superior Militar. VV. Ex.as terão à vossa 
disposição o diploma que foi aprovado nesse Conselho. 
Quanto às conclusões sobre contra-ordenações e penas, 
lamento terem sido postas dessa maneira, porquanto existe 
algo que destrói a maior parte dos argumentos: é que quem 
pagar a coima não se livra do serviço militar, como aqui 
parece estar subentendido. 
Sr.as e Srs. Deputados: Numa lei que vai ao máximo 
pormenor no sistema de incentivos, onde eles são objecti-
vamente concretizados, eu informei VV. Ex.as de que dis-
cutirei o conteúdo do decreto-lei, relativo ao sistema de 
incentivos, em sede de especialidade. 
Direi também que as associações profissionais serão 
ouvidas na fase final da feitura desta lei. Até já publiquei 
um despacho sobre a condição militar, em que diversas 
associações profissionais foram ouvidas, bem como o são 
em documentos e diplomas importantes para a defesa. 
Mas fizeram-me um desafio, ao qual não resisto a res-
ponder. Perguntaram-me quanto custam os incentivos. E 
seria, desde logo, condenado se não soubesse o custo. Ora 
25 DE MARÇO DE 1999 

bem, vou dizer quanto custam os incentivos: no que diz 
respeito ao ensino à distância, para além de um investi-
mento de 1 milhão de contos, temos as despesas de funcio-
namento de 350 000 contos; as propinas vão até 470 000 
contos; as bolsas de estudo, 500 000 contos; a formação 
profissional, 320 000 contos; as compensações financeiras 
(desde que seja um mês por ano de contrato, com média de 
permanência de seis anos), 2 700 000 contos; os protoco-
los com empresas, 250 000 contos. Ou seja, perfaz um 
total de investimentos de 1 750 000 contos e de funciona-
mento de perto de 3 000 000 de contos. 
Mas quem me fez este desafio e quem propôs uma lei 
também sabe quanto custa. Gostaria, pois, que o PSD me 
dissesse qual é o valor do custo dos incentivos a que che-
gou. VV. Ex.as, com certeza, estudaram com muito porme-
nor essa matéria para terem a coragem de fazer esse desa-
fio aqui no Plenário. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (António 
Costa): — Muito bem! 

O Orador: — Srs. Deputado Carlos Encarnação, as 
imensas perguntas que colocou, todas elas muito bem 
feitas, todas elas de realismo indiscutível, de uma leitura 
total do Programa do Governo… Diria ao Sr. Deputado 
que 90% daquilo que perguntou está feito — falta 10%. 
Estou à disposição de V.Ex.ª para lho demonstrar. 
Mas não posso deixar de referir algo que tem muito 
interesse para si, relativamente aos Açores e à Madeira, 
que diz respeito, fundamentalmente, aos sistemas de detec-
ção e de vigilância. 
Sou muitas vezes acusado de nada saber dessas coisas 
— e vejo alguns homens de direito e economistas que 
sabem desses sistemas de detecção…! Julgo que ainda não 
me esqueci de tudo. Devo dizer que, pela primeira vez, na 
Lei de Programação Militar, estão previstos esses sistemas 
para a Madeira e para os Açores e que a sua implantação 
está em negociações com a NATO, dado que temos de 
articular esses esquemas com a NATO. 
Tenho a certeza de que será o Governo socialista, na 
próxima legislatura, a inaugurar os POAC nas nossas regi-
ões autónomas. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Com este Ministro 
da Defesa? 

O Orador: — De certeza com V. Ex.ª como Deputado! 

Risos. 

Quero também dizer a VV. Ex.as que a minha confir-
mação, aliás, talvez implícita — e compreendo que deseje 
ser levada até uma maior clareza —, de abertura para eli-
minar a adjectivação das associações profissionais vai para 
a iniciativa que o PS vai tomar nesse domínio. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Permita-me, Sr. Deputado João Amaral 
— ainda hoje não dialoguei consigo — apenas uma peque-
na observação. V. Ex.ª deu aqui muita ênfase — e eu com-
preendo-o — aos mestrados e aos doutoramentos, e até já 
via, nesta minha lei, uma inundação de mestres e doutores. 
Sr. Deputado, aparece na lei uma só vez as palavras 
«mestrado» e «doutoramento». A maioria dos incentivos é, 
naturalmente, para quem constitui a maior parte da família 
militar: os soldados, os furriéis e os sargentos. São eles os 
que mais vão beneficiar, sem esquecer, obviamente, os 
oficiais. Em mestrados, se tivermos 10% de oficiais seria 
excelente. E se, em doutoramentos, atingíssemos 4% ou 
5% seria um progresso. 
Meus caros Srs. Deputados, nesta última intervenção, 
não posso deixar de prestar homenagem ao ministro ante-
rior, o Dr. António Vitorino, que contribuiu em muito, 
também, para a elaboração desta lei. 
A palavra continua, Srs. Deputados. Abertura para algo 
que os nossos jovens esperam ardentemente. Não podem 
esperar mais! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Já 
está de máquina de calcular em punho? 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo — vários, uns contáveis outros 
não… —, Srs. Deputados, gostaria só de dizer três ou 
quatro pequenas coisas ao Sr. Ministro da Defesa Nacio-
nal. 
A primeira coisa que lhe queria dizer é que há matérias 
sobre as quais não vou falar hoje porque não quero con-
fundir matérias distintas. Estamos a tratar de uma questão 
muito importante para o País em geral, para as forças ar-
madas, para os jovens portugueses, e é em relação a isso 
que vou, nesta altura, introduzir as seguintes considerações 
finais da nossa bancada. 
V. Ex.ª reservou-se para fazer agora essa intervenção 
em jeito de balanço, e eu gostaria de lhe retorquir do mes-
mo modo, só que o nosso balanço é ligeiramente diferente 
do seu, o que também é natural. Onde V. Ex.ª vê 90 % nós 
vemos 10%! Onde V. Ex.ª vê 10% nós vemos 90%! Isto é, 
onde V. Ex.ª diz que está 90% feito nós dizemos que está 
10% feito e onde V. Ex.ª diz que está 10 % por fazer, está 
90% por fazer! 

Protestos do PS. 

O que é normal e natural, diriam todas VV. Ex.as, até 
em coro, se quiserem, que é mais bonito. Mas o problema 
não é esse. O problema não é ser bonito, ou ser verdade ou 
não ser verdade, ou cada um ter a sua interpretação; trata-
se de factos materiais. Os factos materiais são estes, e VV. 
Ex.as não os podem desmentir. 
Quem fez a maior parte, a parte mais substancial e mais 
penosa da reforma das forças armadas foram governos do 
PSD. Os «tais» que andaram 10 anos… Olhe, andaram 10 
anos a fazer isto! Toda a gente sabe disso, o País sabe 
disto. Não vale a pena os senhores andarem a tentar meter 
os dedos nos olhos das pessoas, porque toda a gente o 
sabe! 
54 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

Quem criou um sistema transitório para se possibilitar 
o fim do serviço militar obrigatório foram os «tais» gover-
nos do PSD! Os «tais» que andaram lá 10 anos a fazer isto 
— não outras coisas —, a fazer isso que VV. Ex.as sabem. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Marques Júnior (PS): — A fazer o quê?! 

O Orador: — Quem proporcionou condições para que, 
na revisão constitucional, pudesse vir a ser transferido para 
a lei ordinária o fim do serviço militar obrigatório e quem 
se bateu por isso foi o PSD! Foi o «tal» que esteve 10 anos 
no governo e que andou a fazer estas coisas, além de ou-
tras, como VV. Ex.as sabem muito bem. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — E 
quanto custa, afinal? 

O Orador: — Portanto, ignorar esta parte da história, 
Sr. Ministro, é entrar na história do antigo para o novo 
regime de um salto, ou seja, é dar um salto de quilómetros, 
é dar um salto no tempo de décadas e não apreciar aquilo 
que foi feito. Sei que V. Ex.ª não cometeria nunca essa 
deselegância. Só não o fez por esquecimento. 
Mas, atrevo-me a dizer que V. Ex.ª, nesta altura, me 
acompanhará perfeitamente, dizendo que o que eu disse é 
verdade, e que V. Ex.ª usufruiu, quando chegou ao seu 
Ministério, de todo este trabalho feito anteriormente. 
V.Ex.ª elogiou o Sr. Ministro António Vitorino por 
aqueles estudos que mandou fazer — aliás, os estudos que 
mandou fazer são, porventura, iguais aos que já estavam 
feitos noutros países europeus, que também contribuíram 
para esta matéria, e V. Ex.ª não citou — como, também, 
vários outros estudos que estavam adiantados neste País 
em relação a várias instituições… 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — 
Quanto custa? 

O Orador: — Hoje não faço pagamentos, Sr. Ministro! 

Risos. 

Instituições essas que também faziam estudos desta 
natureza, que também contribuíram para a nossa reflexão. 
O problema, Sr. Ministro, é chegar aqui e dizer-se: 
«Nós fizemos tudo; empenhámo-nos até ao máximo das 
nossas possibilidades e apresentámos uma lei que é boa, 
enquanto os senhores apresentam uma lei que é má». Foi 
isto que o Sr. Ministro aqui veio dizer: «Nós apresentamos 
uma lei com responsabilidade, os senhores apresentam 
uma lei com irresponsabilidade». Não é isso, Sr. Ministro! 
O problema fundamental é apenas e só este: queremos 
que o que se passou até aqui não volte a repetir-se, porque 
sentimos — e acredite, Sr. Ministro, que isto é verdade — 
que estávamos colocados perante uma questão na qual os 
portugueses acabavam por sair ludibriados; estavam todos 
os dias a ouvir que o fim do serviço militar obrigatório era 
hoje, era amanhã, era depois, era daqui a 15 dias…. Toda-

via, a lei estava parada, os estudos e as reflexões continua-
vam, multiplicavam-se, e nunca mais se decidia. 
Foi então que nós, aproveitando a nossa experiência 
passada de governo, aproveitando o período transitório que 
soubemos colocar, aproveitando todas as experiências que 
entretanto também fomos bebendo aqui e ali, aproveitando 
a reflexão que fizemos — por que não? — sobre o trabalho 
da comissão (que deu muito trabalho a estudar), apresen-
támos uma lei que é, de facto, uma lei melhor do que a sua, 
Sr. Ministro. Esta é que é a verdade! E é melhor em vários 
aspectos em relação aos quais, na própria Comissão, V. 
Ex.ª ouviu críticas que eram contra a sua lei e a favor da 
nossa. 
Põe V. Ex. ª um problema: «Mas, os senhores querem 
fazer isto em dois anos, não querem fazer isto em quatro 
anos». Exactamente! Queremos, Sr. Ministro! E sabe por-
quê? Por uma razão simples: não queremos perder uma 
legislatura a tentar fazer uma coisa que prometemos e não 
cumprimos. Queremos dizer que, nesta legislatura, esta 
decisão é tomada, e é tomada em termos tais que no ano 
2000 fique tudo pronto. 
Um dos principais vícios da sua lei, Sr. Ministro, é não 
introduzir credibilidade suficiente para que este sistema 
seja mesmo para cumprir. É esse o problema! E, sendo 
esse o problema, queremos dizer o seguinte… 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — 
Quanto é que custa? 

O Orador: — Já vou fazer os pagamentos a V. Ex.ª, 
Sr. Ministro! 
O que eu lhe diria era o seguinte, Sr. Ministro da Defe-
sa Nacional: a nós, PSD, o Sr. Ministro, os Srs. Ministros 
todos e os Srs. Secretários de Estado não nos podem acu-
sar de fugir à nossa responsabilidade em relação ao que é 
forças armadas. 
Nós queremos forças armadas coesas, competentes, 
bem equipadas, disponíveis e que tenham tudo aquilo que 
é necessário para desempenharem a sua missão. Isto é, 
para isso, os senhores podem sempre contar connosco. Não 
podem é andar a dizer que andamos aqui a mendigar tos-
tões para as forças armadas. Nós queremos que os senho-
res cumpram orçamentalmente aquilo que prometeram às 
forças armadas… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, já beneficiou de al-
guma tolerância. Tem de terminar, se faz favor. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — A 
resposta tem de vir! 

O Orador: — Terminarei, Sr. Presidente, com a tole-
rância que V. Ex.ª me concedeu neste instante, apenas para 
dizer que apresentámos uma lei no tempo oportuno, que, 
com isso, fizemos com que esta lei fosse agendada antes 
daquilo que VV. Ex.as queriam, está o assunto discutido, 
temos duas alternativas perante os portugueses. A nossa 
defendêmo-la e respondemos por ela. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, peço a palavra. 
25 DE MARÇO DE 1999 


O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Ministro? 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Para 
uma interpelação à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Espero que seja, Sr. Ministro. 
Faça favor. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, é mesmo para uma interpelação. 
Trata-se de uma questão muito importante, e creio que, 
por razões processuais, designadamente em matéria de 
tempo, não deveríamos ficar neste ponto. 
O Sr. Presidente não teve oportunidade de presidir a 
toda a sessão, mas, por diversas vezes, a bancada do PSD 
fez um desafio ao Sr. Ministro da Defesa, insistindo para 
que indicasse à Câmara qual o montante dos incentivos 
previstos na proposta de lei do Governo. 
O Sr. Ministro da Defesa explicou agora quais eram os 
montantes que estavam na proposta de lei do Governo e, 
amavelmente, pediu ao PSD que também nos informasse 
de quais sãos os custos dos incentivos, que, ainda por 
cima, não querem gastar em quatro anos, mas em dois, 
porque pode ser tudo muito mais rápido. 
Creio que foi, certamente, por falta de tempo que o Sr. 
Deputado Carlos Encarnação não respondeu a esta pergun-
ta fundamental. 
Ora, eu vinha pedir à Mesa que, apesar do adiantado da 
hora, tivesse a gentileza de conceder mais algum tempo ao 
PSD para que pudéssemos sair daqui hoje devidamente 
esclarecidos e seguros de que, quando o Sr. Deputado 
Carlos Encarnação fala de credibilidade, não é só teatro, é 
a sério, e é capaz de pôr os números em cima da mesa. 
Aguardamos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro dos Assuntos Parla-
mentares, hoje foi o dia das interpelações que não foram 
interpelações. Mas, enfim, já que o jantar está para horas 
tão tardias, mais minuto menos minuto… 
Sr. Deputado Carlos Encarnação, se quiser, pode dar a 
explicação que foi solicitada. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
isto lembra-me uma… 

O Sr. Presidente: — Rapidamente, faça favor, Sr. De-
putado, sem circunlóquios, porque a esta hora a fome já é 
maior do que a atenção. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
permita-me V. Ex.ª que o deixe ir jantar mais bem dispos-
to. É só neste sentido que queria aqui intervir. 
Isto lembra-me uma circunstância em que andámos que 
tempos a perguntar um preço e ele nunca vinha… Parece-
me que o Sr. Ministro está agora na posição contrária. 
Mas também direi ao Sr. Ministro o seguinte: nós res-
ponsabilizamo-nos pela nossa lei quando formos governo. 

Risos. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 21 horas e 10 minutos. 



E dizemos isso, Sr. Ministro, porque também já nos 
responsabilizámos no passado em relação a todas as op-
ções que fizemos. 
Em relação a esta pergunta que V. Ex.ª me faz, devo 
dizer-lhe o seguinte: andámos meses a pedir esta resposta 
— esta mesma resposta — ao Sr. Ministro. Se eu demorar 
o mesmo número de meses a dar a resposta V. Ex.ª não 
estranhará, certamente! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Está 
tudo dito! 

O Sr. Presidente: — Srs. Membros do Governo, Srs. 
Deputados, declaro terminado o debate conjunto, na gene-
ralidade, da proposta de lei n.º 214/VII, do projecto de lei 
n.º 634/VII e da proposta de lei n.º 216/VII, que poste-
riormente serão objecto de votação pelo Plenário. 
A próxima reunião plenária realiza-se amanhã, às 15 
horas, e terá como ordem de trabalhos o agendamento 
potestativo do PCP com a discussão dos projectos de lei 
n.os 595/VII (PCP) e 636/VII (PS). 
Declaração de voto, enviada à Mesa para publicação, rela-
tiva à proposta de lei n.º 98/VII 
A proposta de lei n.º 98/VII, da Assembleia Legislativa 
Regional da Madeira, pretende que, à semelhança do que 
se verifica relativamente ao salário mínimo nacional e aos 
vencimentos dos funcionários públicos na Região, também 
ao montante do rendimento mínimo garantido seja acresci-
do um diferencial de 2%. Este acréscimo tem como objec-
tivo minimizar a diferença do custo de vida sentida na 
RAM. 
O salário mínimo nacional é considerado, nos termos 
da Constituição, o mínimo para a sobrevivência digna de 
qualquer cidadão. Também o rendimento mínimo garanti-
do pretende contribuir para a satisfação dessas necessida-
des mínimas, pelo que não seria lógico considerar-se a 
primeira por razões de insularidade e esta proposta não. 
Por entendermos que se trata de uma pretensão justa, 
os Deputados socialistas eleitos pelo circulo eleitoral da 
Madeira votaram a favor desta proposta de lei. 
Os Deputados do PS, Arlindo Oliveira — Isabel Sena 
Lino. 
Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputa-
dos: 
Partido Socialista (PS): 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Partido Social Democrata (PSD): 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
56 
José Augusto Gama. 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
António Manuel Carmo Saleiro. 
António Bento da Silva Galamba. 
Carlos Manuel Luís. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

Partido Social Democrata (PSD): 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Francisco Antunes da Silva. 
João Calvão da Silva. 
Luís Carlos David Nobre. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
Maria Odete dos Santos. 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 


