Sexta-feira, 16 de Outubro de 1998 
I Série — Número 14 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 15 DE OUTUBRO DE 1998 
4.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1998-1999) 






tos. 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Maria Luísa Lourenço Ferreira 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 

S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 35 minu-
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da entrada na Mesa 
das propostas de lei n.os 210 e 211/VII, de requerimentos e da resposta 
a alguns outros. 
Em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado Carlos Encarnação 
(PSD) anunciou a entrega de um pedido de interpelação com vista à 
presença do Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e 
das Pescas, tendo também usado da palavra o Sr. Deputado Acácio 
Barreiros (PS). 
O Sr. Deputado Duarte Pacheco (PSD) criticou o Governo de ain-
da não ter cumprido as promessas feitas de investimento na Região 
Oeste e respondeu a um pedido de esclarecimento do Sr. Deputado 
Carlos Cordeiro (PS). 
Foi discutido e aprovado o voto n.º 134/VII — De pesar pelas con-
sequências do acidente ocorrido nas instalações da Petrogal, em Leça 
de Palmeira, tendo depois a Câmara guardado 1 minuto de silêncio. 
Intervieram os Srs. Deputados Isabel Castro (Os Verdes), José Saraiva 
(PS), Augusto Boucinha (CDS-PP), Pedro Pinto (PSD) e João Amaral 
(PCP). 
Ao abrigo do n.º 2 do artigo 83.º do Regimento, o Sr. Ministro da 
Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas (Capoulas San-
tos) falou sobre matéria da agricultura, tendo usado da palavra, a 
diverso título, os Srs. Deputados Carlos Duarte (PSD), Helena Santo 
(CDS-PP), Lino de Carvalho (PCP) e António Martinho (PS). 
Ordem do dia. — Foram discutidos, na generalidade, a pro-
posta de lei n.º 206/VII — Aprova a nova lei orgânica da Polícia de 
Segurança Pública e os projectos de lei n.os 102/VII — Altera a 
composição do Conselho Superior de Polícia e do Conselho Supe-
rior de Justiça e Disciplina da PSP (PCP) e 103/VII — Consagra 
novos direitos e compensações para os profissionais da PSP (PCP). 
Usaram da palavra, a diverso título, além do Sr. Ministro da Admi-
nistração Interna (Jorge Coelho), os Srs. Deputados Jorge Ferreira 
(CDS-PP), António Filipe (PCP), José Magalhães (PS), João Ama-
ral (PCP), Carlos Encarnação (PSD), Marques Júnior e Nuno 
Baltazar Mendes (PS). 
Entretanto, foram aprovados, na generalidade, a proposta de lei 
n.º 189/VII — Estabelece o estatuto do pessoal dirigente dos serviços e 
organismos da administração central e local do Estado e da adminis-
tração regional, bem como, com as necessárias adaptações, dos insti-
tutos públicos que revistam a natureza de serviços personalizados ou 
de fundos públicos e o texto alternativo da Comissão de Economia, 
Finanças e Plano ao projecto de lei n.º 93/VII — Alteração à Lei n.º 
108/91, de 17 de Agosto (Conselho Económico e Social) (PSD), o qual, 
após a Câmara ter aprovado um requerimento de avocação, apresen-
tado pelo PCP, foi igualmente aprovado, na especialidade, com as 
alterações propostas pelo PCP, e em votação final global, tendo usado 
da palavra os Srs. Deputados Lino de Carvalho (PCP) e Carlos Beja 
(PS). 
Foram ainda aprovados, na especialidade, o texto final, apresen-
tado pela Comissão para a Paridade, Igualdade de Oportunidade e 
Família, relativo ao projecto de lei n.º 340/VII — Garantia dos alimen-
tos devidos a menores (PCP) e o texto final, apresentado pela Comis-
são de Saúde, relativo à proposta de lei n.º 73/VII — Altera o Estatuto 
da Associação Profissional dos Médicos Dentistas, aprovado pela Lei 
n.º 110/91, de 29 de Agosto, garantindo o enquadramento ético e 
deontológico dos cirurgiões dentistas e odontologistas legalmente 
habilitados a exercer a sua actividade em Portugal e ao projecto de lei 
n.º 89/VII — Alteração à Lei n.º 110/91, de 29 de Agosto, que aprova 
os Estatutos da Associação Profissional dos Médicos Dentistas (PSD). 
Finalmente, mereceu aprovação o projecto de resolução n.º 
100/VII — Educação sexual e planeamento familiar (CDS-PP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 45 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 35 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Armando Jorge Paulino Domingos. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Casimiro Francisco Ramos. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Dinis Manuel Prata Costa. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Pedro da Silva Correia. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 

I SÉRIE — NÚMERO 14 

José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Oliveira de Sousa Peixoto. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
16 DE OUTUBRO DE 1998 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António d’Orey Capucho. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Manuel Durão Barroso. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 

Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 
Vasco Manuel Henriques Cunha. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Pedro José Del Negro Feist. 
Rui Manuel Pereira Marques. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Alexandrino Augusto Saldanha. 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Carmen Isabel Amador Francisco. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

4 
I SÉRIE — NÚMERO 14 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai anunciar os diplomas, os requerimentos e as respostas a 
requerimentos que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
das, as proposta de lei n.os 210/VII — Grandes Opções do 
Plano para 1999 e 211/VII — Orçamento do Estado para 
1999, que baixam à Comissão de Economia, Finanças e 
Plano. 
Foram ainda apresentados na Mesa vários requerimen-
tos. Nas reuniões plenárias de 8 e 9 de Outubro de 1998: 
ao Ministério da Educação, formulados pelo Sr. Deputado 
Sérgio Vieira; ao Ministério da Administração Interna, 
formulado pelo Sr. Deputado Duarte Pacheco; aos Ministé-
rios da Educação e dos Negócios Estrangeiros, formulado 
pelo Sr. Deputado Paulo Pereira Coelho; à Câmara Muni-
cipal do Porto, formulado pelo Sr. Deputado Sílvio Rui 
Cervan; ao Ministério do Ambiente e ao Parque Natural da 
Ria Formosa, formulados pela Sr.ª Deputada Jovita Ladei-
ra; ao Ministério da Justiça, formulado pela Sr.ª Deputada 
Maria Helena Santo; e ao Ministério da Economia, formu-
lado pelo Sr. Deputado Lino de Carvalho. 
O Governo respondeu aos requerimentos apresentados 
pelos seguintes Srs. Deputados: Maria José Nogueira Pin-
to, na sessão de 29 de Junho; Luísa Mesquita, na sessão do 
dia 30 de Junho; Duarte Pacheco, no dia 29 de Julho; Fran-
cisco José Martins, no dia 11 de Agosto; e Manuela 
Aguiar, na sessão de 16 de Setembro; Fernando Pereira 
Marques, na sessão de 6 de Maio; Rodeia Machado, na 
sessão de 20 de Maio; Barbosa de Oliveira, no dia 22 e na 
sessão de 24 de Junho; Carlos Beja e Paulo Pereira Coe-
lho, na sessão de 29 de Junho; Isabel Castro e Carmen 
Francisco, nos dias 14, 21 e 29 de Julho e 1 de Setembro; e 
Fernando Pedro Moutinho, na Comissão Permanente de 10 
de Setembro. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, faço, a contragosto, este pedido de inter-
pelação mas, como V. Ex.ª verá, ele vai justificar-se por 
inteiro. 
O PSD pediu, em 17 de Setembro, um debate de urgên-
cia sobre a política da agricultura e, pelos motivos conhe-
cidos da substituição do Ministro, o Governo solicitou o 
seu adiamento. O PSD voltou a insistir, em carta de 6 do 
corrente mês, com o pedido da realização do debate na 
passada semana ou na semana corrente e o Governo nada 
respondeu. Ontem, o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamen-
tares, em Conferência dos Representantes dos Grupos 
Parlamentares ao fim da tarde, anunciou, de surpresa, que 
o debate se realizaria hoje e nenhum dos representantes 
dos grupos parlamentares da oposição consultados tinha 
sido informado disto. O PSD, compreensivelmente, pediu 
a vinda do Sr. Ministro na próxima semana e, na impossi-
bilidade declarada da agenda do Sr. Ministro, ficou o deba-
te sem data. Hoje, para surpresa de todos, o Sr. Ministro 

dos Assuntos Parlamentares, por carta, dá conhecimento 
da vinda do Sr. Ministro da Agricultura para uma declara-
ção política no período de antes da ordem do dia. 
Um debate de urgência, Sr. Presidente, não se confunde 
com este expediente. Nada disto substitui um debate subs-
tantivo sobre a agricultura. 
Em função disto, o PSD anuncia a V. Ex.ª que vai en-
tregar na Mesa um pedido de interpelação para ser agen-
dado de acordo com as regras regimentais. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Fica registada a interpelação do 
Sr. Deputado. 
Também para uma interpelação, tem a palavra o Sr. 
Deputado Acácio Barreiros. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, dado que o Sr. Ministro da Agricultura pediu, 
nos termos regimentais, para fazer uma intervenção no 
período de antes da ordem do dia, penso que talvez tivesse 
sido de bom tom o Sr. Deputado esperar que o Sr. Ministro 
estivesse presente. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Essa é boa! 

O Orador: — De qualquer forma, queria dizer o se-
guinte: ontem, como V. Ex.ª sabe, na Conferência dos 
Representantes dos Grupos Parlamentares, o Governo 
manifestou disponibilidade de corresponder a um debate 
de urgência proposto pelo PSD e o Sr. Ministro tinha dis-
ponibilidade para estar hoje aqui para esse debate de ur-
gência. Entendeu o PSD que não queria o debate hoje, 
queria numa próxima oportunidade, e, dada a urgência e a 
importância do assunto, o Governo informou que, na pró-
xima semana, o Sr. Ministro não estará em Portugal nos 
dias de Plenário, pelo que não seria possível nessa altura. 
Ora, o que é preciso aqui esclarecer, conforme ficou 
muito claro, é que, tal como sempre aconteceu em todas as 
ocasiões, o Governo nunca se furtou, nem poderia fazê-lo, 
a debates de urgência, mas isso não impede, de forma 
alguma, que o Sr. Ministro, em qualquer altura que consi-
dere importante, venha aqui fazer, nos termos regimentais, 
uma declaração política, penso que até é muito positivo 
que venha fazê-lo. 
Quanto ao agendamento de debates de urgência, tam-
bém como V. Ex.ª sabe, eles multiplicam-se. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — As urgências 
são muitas! 

O Orador: — São muitos os debates de urgência pedi-
dos e têm de ser conciliados com a ordem de trabalhos. 
Mas nunca houve qualquer objecção nesse sentido! Não 
estou a perceber para que é esta interpelação: o Sr. Minis-
tro pediu para vir aqui falar, ouçamos o Sr. Ministro! Pen-
so que os assuntos da agricultura são suficientemente 
importantes para ouvirmos com muita atenção o Sr. Minis-
tro da Agricultura. 

Vozes do PS: — Muito bem! 
16 DE OUTUBRO DE 1998 


O Sr. Presidente: — Para tratamento de assunto de in-
teresse político relevante, tem a palavra o Sr. Deputado 
Duarte Pacheco. 

O Sr. Duarte Pacheco (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Cumprem-se três anos desde que o actual Go-
verno, apoiado pelo PS, iniciou funções. Após alguns anos 
de governo do PSD, a mudança gerou inevitavelmente 
expectativa e criou ilusões em muitos portugueses. Ilusões 
construídas em promessas de um mundo melhor, onde tudo 
o desejado seria alcançado, onde interesses incompatíveis 
seriam possíveis de conciliar, onde afinal, por efeito de 
uma varinha mágica, tudo seria possível, tornando Portu-
gal um verdadeiro paraíso, sem qualquer pecado. Os que 
acreditaram no verbo fácil do Engenheiro Guterres, o tal 
homem que nunca mandaria as forças de segurança inves-
tir contra os manifestantes, aquele que jurava que nunca 
haveria jobs for alguns dos seus boys, os que acreditaram 
neste homem, com o passar dos anos já se aperceberam 
que são só palavras e mais palavras, sorrisos e alguns actos 
piedosos, sucedendo-se os anos sem que a obra nasça, sem 
que os sonhos se concretizem, sem que as ilusões se trans-
formem em realidade. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Já lá vão três anos de 
Governo socialista e a área Oeste continua a aguardar 
pelos investimentos tantas vezes prometidos e nunca con-
cretizados. As pessoas, com toda a razão, questionam-se, e 
questionam o comportamento do Governo face a investi-
mentos necessários para toda esta área do País: qual o 
ponto da situação do Quartel de Bombeiros Voluntários de 
Sobral de Monte Agraço, tantas vezes prometido e nunca 
concretizado, apesar de ser o único concelho do Oeste em 
que os bombeiros voluntários ainda não têm novo quartel? 
Qual a situação do IC11, a via rodoviária transversal, que é 
fundamental para toda a região, unindo Torres Vedras à 
Marateca, ligando assim o Oeste directamente quer à Auto-
estrada do Norte, quer a Espanha? É que este Governo já 
está em contagem decrescente para o fim do seu mandato e 
constata-se que já não será este Primeiro-Ministro, já não 
será o Engenheiro Guterres a inaugurar, nem a visitar, nem 
sequer a lançar uma obra tão necessária e tão ansiada. 
Que dizer de todos os outros investimentos que o Sr. 
Ministro João Cravinho se comprometeu a efectuar, não só 
perante a população do Oeste, mas também perante o Sr. 
Presidente da República, aquando do processo «Portagens 
do Oeste»? Na altura, o Ministro assumiu que os investi-
mentos rodoviários nas vias alternativas ao IC1 seriam 
concretizados ao longo de 1998. O ano está perto do fim, 
em breve vamos constatar o grau de concretização desta 
promessa, mas, por aquilo que é visível no terreno, tere-
mos mais uma promessa não cumprida. 
Infelizmente, também as obras de modernização da 
velha Linha Oeste padecem do mesmo mal. Para o PS, 
quando na oposição, era fundamental a duplicação e a 
electrificação desta via férrea e exigia isso mesmo do go-
verno central. Hoje no poder, passados três anos de gover-
nação, parece que essa necessidade desapareceu: esses 
projectos são adiados para um futuro incerto, sob um es-
candaloso silêncio de Deputados e autarcas socialistas 
desta área do País. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — É uma vergo-
nha! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Não é só 
no campo das acessibilidades que este Governo abandonou 
a região Oeste. O abandono estende-se à educação, à soli-
dariedade social, à saúde e ao desporto. A escola EB123 de 
Sobral de Monte Agraço é hoje uma miragem, que vive de 
adiamentos consecutivos sem uma decisão definitiva quan-
to à sua construção. O mesmo acontece quanto ao projecto 
de ampliação do Lar da Santa Casa da Misericórdia do 
mesmo concelho, o qual não se consegue desenvencilhar 
da teia burocrática do Ministério do Trabalho e da Solida-
riedade. Na saúde, é altura de se perguntar o que é feito do 
novo centro de saúde da Lourinhã, de Alenquer, de Arruda 
dos Vinhos, do Cadaval, todos inscritos no Orçamento de 
Estado para o presente ano com a verba irrisória de 5000 
contos, numa manobra claramente eleitoralista, face ao 
momento autárquico que se vivia no Outono de 1997. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Pior ainda está a extensão do centro de 
saúde de Alenquer na Vila do Carregado, já que todo o 
projecto concluído pelo anterior governo foi abandonado, 
não tendo sido possível até ao momento, passados três 
anos de governação, encontrar uma solução consensual 
que venha melhorar a prática das condições de saúde da 
população desta localidade. Também no desporto, foi 
abandonado o projecto de construção de pavilhões gimno-
desportivos nas escolas secundárias que ainda o não ti-
nham. Um projecto mobilizador, popular e fundamental 
para a prática da educação física, que estava a dar bons 
frutos na região, ao não ser prosseguido, vem sobretudo 
prejudicar os mais novos e pôr em causa a tão esfumada 
paixão pela educação do Engenheiro Guterres. 
Para que esta inépcia governativa não esqueça nenhu-
ma das áreas, também na justiça o Oeste tem razão de 
queixa. No Orçamento do Estado para o presente ano, por 
proposta do PSD, com os votos favoráveis do PP e do PCP 
e contra, como é óbvio, a vontade do PS, foi inscrita no 
Orçamento a verba de 10 000 contos para a construção do 
novo Palácio da Justiça do Cadaval, um velho anseio da 
população deste concelho. Até ao momento, nada foi feito 
e, recentemente, o Ministério da Justiça, em resposta a um 
requerimento por mim apresentado, reconhece a incapaci-
dade do Governo em utilizar a verba para esta obra, pelo 
que ela terá outro destino. Isto enquanto a Câmara Munici-
pal, liderada pelo PS, também em resposta a um requeri-
mento que apresentei, afirma continuar a confiar que a 
verba será não só utilizada, como terá que ser reforçada no 
presente ano. Há ainda quem, embora poucos, que inge-
nuamente, continuam a acreditar na capacidade de concre-
tização do Governo socialista! 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Oeste tem sido mal-
tratado pelo Governo socialista não só nas obras públicas, 
que são esquecidas, mas também na falta de apoio deste 
Governo aos agricultores, que estão a viver um dos piores 
anos agrícolas de que há memória. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

6 
I SÉRIE — NÚMERO 14 

O Orador: — Deixo uma palavra de solidariedade do 
PSD a todos os que estão a viver uma situação de verda-
deira calamidade — produtores de fruta, nomeadamente de 
pêra rocha, ou de vinha, suinicultores e bovinicultores e, 
em breve, industriais e comerciantes que vão sentir a perda 
de rendimento de uma boa parte da população do Oeste. A 
resposta do Governo a toda esta situação, para a qual foi 
alertado há vários meses, tem sido nula ou, melhor, tem 
sido a arrogância e as forças de ordem, ao invés do diálogo 
e de uma procura justa de soluções para uma situação que 
atinge gravemente a economia de toda uma zona do País. 

Aplausos do PSD. 

Mas, Sr. Presidente e Srs. Deputados, ao PS faltava 
ainda dar uma última machadada no Oeste e assim propõe, 
no seu projecto de regionalização, o desmembramento do 
Oeste, integrando parte da região na Área Metropolitana 
de Lisboa e outra na região da Estremadura e Ribatejo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A um projecto ruinoso para o País, e que 
corresponde a um verdadeiro salto no escuro, face à incer-
teza que acarreta, faltava mais este pecado: o de separar 
concelhos que, no Oeste, há vários anos, colaboram entre 
si. É inadmissível que, na ânsia de criar regiões que satis-
façam os seus interesses político-partidários, o Partido 
Socialista faça tábua rasa de uma experiência frutuosa, a 
qual é a Associação de Municípios do Oeste, onde autar-
quias lideradas por pessoas de forças políticas diferentes 
sempre cooperaram lançando projectos comuns, sendo 
exemplar a recolha de resíduos sólidos, numa área com 
fortes afinidades culturais e geográficas. 
Sr. Presidente, caminhamos para o fim da legislatura. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Ainda falta um ano! 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Desde o princípio 
que caminhamos para o fim! 

O Orador: — No futuro, no Oeste, as populações per-
guntarão: que marca, que feito, que acto genuinamente 
seu, deixou o Governo socialista na região? Infelizmente, 
nenhum! O tempo passou, as ilusões esfumaram-se. Será 
necessário uma mudança para que o Oeste possa de novo 
encarar o futuro com confiança. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Carlos Cordeiro. 

O Sr. Carlos Cordeiro (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Duarte Pacheco, nós já estranhávamos porque já 
tinha passado bastante tempo desde que V. Ex.ª fez aqui a 
sua última incursão oestina e a Assembleia já tinha sauda-
des de ouvir V. Ex.ª aqui falar desse Oeste, que parece que 
tanto preza mas que foi um Oeste que o seu partido tanto 
desprezou durante os 10 anos em que foi governo! 


Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — V. Ex.ª traz aqui uma série de carência 
do Oeste, que são carências reais, todos sabemos que exis-
tem,… 

Vozes do PSD: — Ah! 

O Orador: — … mas são carências que não nasceram 
hoje nem ontem, já vêm de há longos anos e VV. Ex.as 
nada fizeram para que deixassem de o ser. 
Posso lembrar, por exemplo, que V. Ex.ª não disse aqui 
(porque não lhe convinha!) que, quanto ao Palácio da 
Justiça de Alenquer, que, durante tantos anos, esteve com 
o projecto metido na gaveta porque o governo municipal 
de Alenquer era do PS, foi o Governo socialista que tirou o 
projecto da gaveta, construiu-o e inaugurou-o há cerca de 
três semanas. V. Ex.ª também não disse aqui que a Câmara 
Municipal de Alenquer desde sempre pôs à disposição dos 
governos os terrenos necessários para os centros de saúde 
de Alenquer e do Carregado e que esse projecto só agora 
está a ter andamento porque o governo do partido que V. 
Ex.ª aqui representa sempre ignorou essas ofertas. V. Ex.ª 
falou aqui de muitas coisas, que são reais mas que não 
nasceram agora, por geração espontânea, nestes últimos 
três anos, são coisas do tempo em que o governo do seu 
partido esteve à frente dos destinos do País. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto à regionalização, acho graça! E 
acho graça porque nunca ninguém ouviu os membros do 
seu partido na zona do Oeste tomarem qualquer posição 
em relação à regionalização e à situação dos concelhos do 
Oeste. VV. Ex.as, neste aspecto, têm entrado mudos e saído 
calados e agora é V. Ex.ª quem traz aqui o fantasma do 
desmembramento. Mas que desmembramento, Sr. Deputa-
do? É isso que lhe pergunto. Desmembramento que foi 
aprovado por todas as assembleias municipais, na maior 
parte delas por unanimidade, com os votos dos represen-
tantes do seu partido,… 

Aplausos do PS. 

… no sentido de que os municípios do Oeste lisboeta en-
trassem na Região de Lisboa e Setúbal! V. Ex.ª considera 
isso um desmembramento, eu considero que isso é respei-
tar a vontade das populações, isso é dar voz àquilo que as 
populações pretendem. 
V. Ex.ª acha que as pessoas do Sobral de Monte Agra-
ço, que é o seu concelho, e os seus vizinhos, para tratar de 
um problema de saúde, deviam ir a Santarém ou a Leiria? 
Penso que V. Ex.ª não quereria isso. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado, pois já ultrapassou o seu tempo. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Portanto, Sr. Deputado, agradeço esta sua intervenção 
sobre o Oeste, mas agradecia mais que fosse, de facto, uma 
16 DE OUTUBRO DE 1998 

intervenção real sobre os problemas do Oeste e não uma 
intervenção virtual como aquela que fez. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Duarte Pacheco. 

O Sr. Duarte Pacheco (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Carlos Cordeiro, em primeiro lugar, agradeço as 
palavras amáveis que me dirigiu. Infelizmente, não posso 
dizer que tenho saudades das suas intervenções em defesa 
do Oeste, porque nunca o ouvi aqui em defesa do Oeste. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, Sr. Deputado, a ver-
dade é que se, já há alguns meses, não faço aqui qualquer 
intervenção em defesa da região isso deve-se, infelizmente, 
ao facto de o Parlamento ter estado encerrado para férias, 
e, por vossa vontade, para a semana vai de novo para féri-
as. Infelizmente, esse acto, da vossa responsabilidade, faz 
com que os Deputados não possam continuar aqui a defen-
der as suas regiões e os interesses das populações que os 
elegeram. Mas isso é o que os senhores estão habituados a 
fazer. 
Em terceiro lugar, V. Ex.ª tem uma obra de um Gover-
no socialista. Mas já lá vão três anos! Essa obra foi lançada 
ainda por nós, foi desenterrada da gaveta, saiu. Parabéns! 
Felicito Alenquer e felicito o Governo! Só é pena que não 
tenha desenterrado outras! A Câmara Municipal do Cada-
val, ao lado, também é do PS. Então, por que é que não foi 
desenterrada…? A verdade é esta: os senhores só têm essa 
para mostrar. Feliz ou infelizmente, o nosso governo tinha 
muito mais, tinha escolas, quartéis dos bombeiros, centros 
de saúde, auto-estradas… Tudo isso foi feito na nossa 
região. No vosso Governo foi feita uma. É melhor uma do 
que nada, mas é pena que o Sr. Deputado se satisfaça com 
pouco! 
Finalmente, a regionalização. Srs. Deputados, aquilo 
que foi feito às pessoas foi uma pergunta enviesada. Não 
perguntaram se as pessoas queriam ou não a regionaliza-
ção, não perguntaram se as pessoas queriam ou não o des-
membramento da Associação dos Municípios do Oeste, 
aquilo que foi perguntado foi: «Os senhores querem ir para 
Santarém ou querem ir para Lisboa?». E, quando temos 
concelhos cuja cultura e geografia nada têm a ver com o 
Ribatejo, a resposta perante esta pergunta enviesada só 
poderia ser: «Lisboa». Agora, a pergunta que deveria ter 
sido feita não era essa, e isso é que é lamentável. 
O que é lamentável é que os senhores, para defenderem 
os vossos interesses político-partidários, nem sequer tives-
sem querido, durante meses, ouvir as populações. Mas as 
populações vão ser ouvidas, e vão ser ouvidas já no dia 
oito. E aí, com grande alegria minha, as pessoas vão dizer: 
«Não! Queremos continuar na Associação de Municípios 
do Oeste, queremos continuar a ter um Portugal unido». 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vai ser lido o 
voto n.º 134/VII — De pesar pelas consequências do aci-
dente ocorrido nas instalações da Petrogal, em Leça da 
Palmeira, da iniciativa do Grupo Parlamentar de Os Ver-
des. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o voto é do seguinte teor: 

Considerando que ocorreu esta noite em Matosinhos, 
nas instalações da Petrogal, em Leça da Palmeira, um 
derrame de crude, que terá estado na origem de um incên-
dio e explosões que provocaram a morte de uma pessoa e 
ferimentos graves noutra; 
Considerando a extrema gravidade deste acidente, cuja 
responsabilidade importa apurar, com vista a indemnizar 
as famílias das vítimas e tentar evitar situações semelhan-
tes no futuro, 
A Assembleia da República, reunida em sessão plená-
ria de 15 de Outubro de 1998, delibera: 
Apresentar as suas mais sentidas condolências à família 
enlutada; 
Manifestar a sua solidariedade para com todos aqueles 
que foram atingidos por este acidente; 
Exigir que se desenvolvam e concluam todas as diligên-
cias com vista ao total apuramento de responsabilidades. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Como é sabido, a noite de ontem foi tragi-
camente marcada, em Matosinhos, pela morte e pelo feri-
mento grave de duas pessoas, na sequência de um derrame 
de crude, que terá originado um incêndio e uma explosão 
na refinaria da Petrogal em Leça de Palmeira. 
Julgo que, perante esta grave situação, a Assembleia da 
República não pode ficar indiferente. Indiferente à perda 
de vidas e indiferente perante uma situação em relação à 
qual os alertas vêm sendo lançados desde há muito tempo. 
Aliás, ontem, quando se ouviram as populações, todas elas 
chamavam a atenção para os repetidos derrames, os repeti-
dos atentados, que ocorrem naquele local, o que significa 
que não há só uma situação de insegurança ambiental, mas 
há também, como ontem se provou, uma situação que põe 
em risco a saúde e a vida das pessoas. 
É perante a fragilidade do funcionamento destes equi-
pamentos, a ausência de fiscalização no seu modo de fun-
cionamento e esta impunidade instalada que, em nosso 
entendimento, este voto faz todo o sentido ser hoje aqui 
votado. 
Deve apurar-se responsabilidades e concluir aquilo que 
tem de ser a sequência desse apuramento de responsabili-
dades, para que não se continue eternamente a repetir erros 
e a perder vidas e bens. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Jo-
sé Saraiva. 

O Sr. José Saraiva (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: Desgraçadamente, este não foi o primeiro acidente 
ocorrido em Leça da Palmeira, designadamente na sua 
refinaria. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 14 

Obviamente que o meu grupo parlamentar se recolhe 
neste voto apresentado, mas procurará também afirmar que 
toda a situação de insegurança aqui aflorada já pela Sr.ª 
Deputada Isabel Castro nos merece, e também à Secretaria 
de Estado da Indústria e à Petrogal, a atenção para a res-
ponsabilidade sucessiva que invade toda a região envol-
vente da refinaria de Leça da Palmeira, cuja segurança 
deve ser constantemente avaliada e reequacionada. 
Por outro lado, não gostaríamos de deixar de chamar a 
atenção da Câmara para o facto de o lastimável acidente 
que, neste caso, vitimou operários não poder, em nosso 
ver, fabricar qualquer outro discurso que propicie outras 
leituras que não as que todos, certamente, lamentamos, que 
é a perda de vidas humanas. 
Todavia, como disse, toda a zona merece ser analisada 
e reequacionada, porque os derrames são sucessivos, o 
terreno envolvente está bastante contaminado, há perigos 
para os quais o município de Matosinhos tem vindo muitas 
vezes a chamar a atenção. É verdade que a própria unidade 
poderá vir a ser reequacionada futuramente. 
Temos notícia de que o Ministério da Economia se 
apresta para fazer uma avaliação de tudo isto, mas o que 
importa hoje, Sr. Presidente e Srs. Deputados, é testemu-
nharmos o nosso pesar perante o passamento de um operá-
rio e de outro em circunstâncias muito desagradáveis, que 
esperamos possa vir a recuperar. 
Independentemente de tudo quanto a minha colega já 
disse, julgo que as responsabilidades devem ser apuradas e 
apoiaremos, naturalmente, este voto de pesar. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Augusto Boucinha. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Também o Partido Popular não pode dei-
xar de se solidarizar com o voto de pesar apresentado pelo 
Partido Ecologista «Os Verdes». 
Infelizmente, isto acontece quando há acidentes. Este é 
um mero exemplo, mas, se calhar, quantas instalações 
industriais espalhadas por este país, onde se brinca com as 
pessoas, não são objecto de uma vigilância apertada. Por 
isso, é mais um alerta. 
Além do voto de pesar, penso que também deveria ser 
acrescentado um voto de protesto, porque, efectivamente, 
esta situação que aconteceu ontem em Leça da Palmeira, 
infelizmente, deve grassar por todo o País noutras instala-
ções. 
Apelamos daqui ao Governo para que seja feita uma 
apertada vigilância às instalações industriais espalhadas 
pelo País que repercutem alguma perigosidade em relação 
às pessoas e que podem envolver vidas humanas. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Pedro Pinto. 

O Sr. Pedro Pinto (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O PSD solidariza-se, como é óbvio, com este 
voto, mas não pode deixar de lamentar que este tipo de 
situações se continue a verificar. 
Matosinhos tem de ser encarado um dia pelo poder pú-
blico de uma forma diferenciada. É uma zona que tem uma 

refinaria, cujas condições muitos põem em dúvida que 
sejam realmente eficazes e várias forças políticas vêm 
alertando para o facto de este tipo de problemas poder vir a 
acontecer no futuro, provavelmente com uma gravidade 
muito superior. 
Por isso, da nossa parte, além das condolências, e por-
que pensamos que não é este o momento para fazerem 
grandes intervenções políticas, há uma exigência que fica: 
a de que se apure até ao fundo a questão de saber de quem 
é a responsabilidade e que, de uma vez por todas, se criem 
as condições para que situações destas não voltem a acon-
tecer. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Quero, em nome do Grupo Parlamentar do PCP, 
manifestar o apoio a este voto de pesar apresentado pelo 
Grupo Parlamentar de Os Verdes e, concretamente, asso-
ciar-me às condolências devidas às famílias enlutadas e 
exigir um completo esclarecimento sobre as causas deste 
acidente e a tomada de medidas necessárias para prevenir 
situações que são de todo inaceitáveis numa zona como a 
de Matosinhos, fortemente urbanizada e, portanto, onde a 
prevenção tem de ser, seguramente, acrescida. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, todos os grupos 
parlamentares intervieram, aliás, em sentido uníssono, 
portanto, vamos passar à votação do voto n.º 134/VII — 
De pesar pelas consequências do acidente ocorrido nas 
instalações da Petrogal, em Leça da Palmeira, da iniciativa 
do Grupo Parlamentar de Os Verdes. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, como é tradição desta Casa sempre que 
há vítimas mortais, vamos guardar 1 minuto de silêncio. 

A Câmara guardou, de pé, 1 minuto de silêncio. 

Srs. Deputados, o voto vai ser transmitido à família 
enlutada e à família afectada. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
permitia-me propor que o voto fosse também enviado ao 
Ministério da Economia, ao Ministério do Ambiente e à 
Câmara e Assembleia Municipais de Matosinhos. 

O Sr. Presidente: — Assim se fará, Sr.ª Deputada. 
Srs. Deputados, encontram-se entre nós a assistir à ses-
são alunos da Escola Primária n.º 117 de Lisboa, que, 
aliás, tiveram a gentileza de se levantar também quando 
guardámos 1 minuto de silêncio. Para todos eles, peço a 
vossa saudação. 

16 DE OUTUBRO DE 1998 

Aplausos gerais, de pé. 

Srs. Deputados, o Governo requereu, ao abrigo do arti-
go 83.º, n.º 2, do Regimento, uma intervenção, no período 
de antes da ordem do dia, sobre matéria de agricultura. 
Para dar início ao debate, tem a palavra o Sr. Ministro 
da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
pareceu-me ter ouvido V. Ex.ª referir-se ao período da 
ordem de trabalhos que vai seguir-se… 

O Sr. Presidente: — Não, Sr. Deputado. Referi o perí-
odo de antes da ordem do dia. 

O Orador: — … como sendo um debate. Ora, o que 
vai seguir-se não nos parece ser um debate sobre agricultu-
ra mas, sim, uma intervenção do Sr. Ministro. Não é ver-
dade? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, em termos técni-
cos, talvez não seja — e corrijo, se não é —,… 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (António 
Costa): — Mas é. Está no Regimento! 

O Sr. Presidente: — … mas, na prática, como sabe, 
estabelecemos uma regra de que, nestes casos, se fixa uma 
grelha, com tempos para todos os grupos parlamentares — 
essa grelha de tempos já consta do visor. No fundo, é pra-
ticamente um debate, embora não se chame assim, e foi o 
resultado do entendimento chegado, a este respeito, na 
Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamenta-
res. Aliás, já fizemos outros debates — entre aspas, se 
assim quiser — deste género. Chamei-lhe debate e, de 
facto, é como se fosse, mas — e nisso tem toda a razão, Sr. 
Deputado — não tem essa qualificação regimental. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
quero agradecer-lhe a correcção feita, que traz, de novo, à 
pureza do espírito desta intervenção aquilo que ela, na 
prática, vai acabar por ser. 

O Sr. António Martinho (PS): — Mais um especialis-

O Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e das Pescas (Capoulas Santos): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Permitam-me que comece por vos saudar 
vivamente, sem esconder a emoção profunda que sinto por 
regressar a esta tribuna, investido, embora, de outras res-
ponsabilidades políticas. Aliás, tenho, hoje, a convicção 
reforçada do papel político relevante do Parlamento no 
ta em Regimento! 
Ministro. 

O Sr. Presidente: — Agora, sim, tem a palavra, Sr. 
diálogo e na preparação de decisões que interessam aos 
portugueses. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Por esta razão, não tendo sido possível 
realizar o debate que estava agendado para hoje, decidi, 
não obstante, comparecer perante os Srs. Deputados para 
apresentar um conjunto de medidas, que tinha intenção de 
anunciar no debate e que considero essenciais para minorar 
os efeitos negativos do mau ano agrícola que estamos a 
atravessar. 
Como compreendem, Srs. Deputados, o tempo urge. 
Aliás, aquele debate só não ocorreu mais cedo por motivos 
de saúde do Engenheiro Gomes da Silva. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Ao fazer esta referência 
ao Engenheiro Gomes da Silva, permitam-me que aprovei-
te esta oportunidade para endereçar ao meu antecessor 
pública homenagem pelo trabalho que desenvolveu em 
benefício da agricultura portuguesa e cujo prosseguimento 
espero estar à altura de poder assegurar. 

Aplausos do PS. 

Como todos sabem, o ano agrícola de 1997/98 foi bas-
tante adverso para os produtores de vinho, frutas e cereais, 
em consequência de intempéries que todos recordamos. 
Aliás, na década de 90, a frequência das intempéries (cin-
co, em oito anos) veio agravar ainda mais uma situação 
que a Política Agrícola Comum já tinha afectado grave-
mente. Não posso, também por isso, deixar de manifestar a 
expressão pública do meu reconhecimento a todos os agri-
cultores portugueses pela lição de sacrifício e de perseve-
rança que nos dão em condições tão difíceis e adversas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Como também é do vosso conhecimen-
to, o Governo tinha já adoptado um conjunto de medidas 
para minimizar os efeitos do mau ano agrícola, designa-
damente apoios financeiros para reposição de infra-
estruturas afectadas por intempéries nas regiões do Alente-
jo e do Algarve, no montante de 5 milhões de contos, 
compensações financeiras, de cerca de 30 contos/ha, aos 
cerealicultores que não puderam realizar as sementeiras, 
equivalentes a 50% da área semeada no ano anterior, e 
uma linha de crédito, altamente subsidiada até ao montante 
de 40 milhões de contos, por um prazo de cinco anos, com 
um ano de carência. Foi ainda possível ao Governo, em 
articulação com a União Europeia, garantir que os apoios 
financeiros aos agrupamentos de produtores, atribuídos em 
função da produção, fossem calculados na base não do 
último ano, que foi péssimo, mas da média dos últimos três 
anos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Os dados entretanto actualizados pelos 
serviços do Ministério em conjugação com as organizações 
de agricultores, que permitiram estimar com mais precisão 
as quebras de produção no presente ano agrícola, justifi-
cam a adopção de mais algumas medidas de excepção. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 14 

Temos consciência de que se um mau ano agrícola 
afecta todos os agricultores, afecta ainda mais os de meno-
res recursos, sendo, pois, essencialmente para os pequenos 
agricultores que se dirigem as medidas que iremos proxi-
mamente pôr em execução e de que, após a audição das 
organizações mais representativas dos agricultores, vos 
quero dar conhecimento em primeira mão. 
Medida destinada a todos os pequenos agricultores, 
cujo rendimento global da exploração tenha sido afectado 
em 50% ou mais pelas quebras de produção abrangidas 
pela declaração de calamidade e cujas explorações se loca-
lizem nos concelhos definidos como tal — mais de 200 
dos 275 concelhos do continente: isenção temporária de 
pagamento da contribuição para a segurança social, duran-
te um período inicial de três meses, eventualmente prorro-
gável até seis meses. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Medidas destinadas a todos os pequenos 
agricultores que exerçam a actividade em regime de exclu-
sividade e cujo rendimento global da exploração tenha sido 
afectado em 50%, ou mais, pelas quebras de produção, 
abrangendo as mesmas culturas e nos mesmos concelhos: 
atribuição de um subsídio para a manutenção da activida-
de, fixado em função do salário mínimo nacional e do 
tempo dedicado à sua participação em actividades de inte-
resse social ou local, tais como a limpeza de ribeiras e a 
reposição da infra-estrutura produtiva, ou, ainda, em ac-
ções que contribuam para a sua valorização e qualificação 
profissional, como seja, designadamente, a aplicação práti-
ca do código das boas práticas agrícolas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Medida destinada a todos os pequenos 
agricultores que tenham efectuado seguros agrícolas e 
contribuído para o Fundo de Calamidades: uma linha de 
crédito, até ao montante de 10 milhões de contos, para 
relançamento da actividade, com uma taxa de juro de 0%, 
pelo prazo de cinco anos, com um ano de carência. Permi-
to-me sublinhar que um empréstimo nestas condições 
equivale, na prática, a um subsídio reembolsável. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Medidas destinadas às cooperativas 
agrícolas dos sectores do vinho, das frutas e dos cereais, 
cujo volume de produto laborado tenha sido, este ano, 
inferior em 50% à média do último triénio: apoio financei-
ro para a qualificação profissional dos seus trabalhadores 
permanentes, até seis meses; uma linha de crédito altamen-
te subsidiada, até montante de 10 milhões de contos, pelo 
prazo cinco anos, com um ano de carência, a pôr em exe-
cução após confirmação da anuência da União Europeia. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O conjunto de medidas 
que acabo de vos anunciar só é possível graças à estreita 
articulação e pronta disponibilidade do Ministério do Tra-
balho e da Solidariedade, associadas às medidas que já este 
ano tinham sido adoptadas pelo Ministério da Agricultura, 
do Desenvolvimento Rural e das Pescas, e, para além do 

gigantesco esforço financeiro que representam, traduzem 
bem a dimensão da solidariedade do Governo com os 
agricultores e, de uma forma muito especial, com os mais 
carentes de apoio, ou seja, os pequenos agricultores. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Estou certo de que estas medidas permi-
tirão minimizar, tanto quanto possível, as dificuldades 
decorrentes deste mau ano agrícola e são, simultaneamen-
te, demonstradoras de que a agricultura é um sector da 
nossa economia em cujo futuro o Governo aposta. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Carlos Duarte. 

O Sr. Carlos Duarte (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro da Agricultura, venho hoje aqui para fazer não o 
debate de urgência, requerido pelo PSD e pelo CDS-PP, 
mas um declaração política. Não vamos agora debater 
substancialmente a agricultura portuguesa — os agriculto-
res não nos perdoariam —, mas não se iluda, Sr. Ministro, 
pois a grave situação política criada pelo Governo do PS 
leva-nos a pedir uma interpelação, como, aliás, já fizemos. 
V. Ex.ª vai, portanto, ser obrigado a vir cá, de novo,… 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — 
Obrigado?! 

O Orador: — … e a discutir, como deve ser, a medida 
das suas responsabilidades. 

Aplausos do PSD. 

A intervenção de V. Ex.ª, hoje, embora anunciada à úl-
tima hora, gerou naturais expectativas… 

O Sr. Bernardino Vasconcelos (PSD): — Goradas! 

O Orador: — … de que este Governo viesse, pela pri-
meira vez, anunciar medidas correctas e justas para a agri-
cultura portuguesa. Chegámos a pensar, Sr. Ministro, que 
vinha cá pedir desculpa pelo que não fizera e que ia corri-
gir as últimas declarações. Afinal, «a montanha pariu um 
rato». 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É só isto que o Governo pretende im-
plementar? É só isto que o Sr. Ministro pretende anunciar 
ao País e aos agricultores portugueses? Se é, é uma com-
pleta desilusão! Melhor do que as palavras falam os factos. 

O Sr. António Martinho (PS): — E aí estão! 

O Orador: — Este foi um ano péssimo para a agricul-
tura portuguesa! 
Os prejuízos na vinha, nos cereais, nas frutas e no oli-
val ultrapassam os 150 milhões de contos, sendo mais de 
16 DE OUTUBRO DE 1998 

300 000 os agricultores atingidos por estes prejuízos. Repi-
to, Sr. Ministro, para que o Governo tenha em considera-
ção esses factos e a grave situação do sector: os prejuízos 
na agricultura portuguesa, neste ano de 1998, ultrapassam 
os 150 milhões de contos e os agricultores atingidos ultra-
passam os 300 000. 
Em 1995, um ano também mau, os prejuízos foram cer-
ca de um terço dos verificados este ano. Porém, em 1995, 
o Governo apoiou os agricultores portugueses com ajudas 
directas, a fundo perdido, de cerca de 32 milhões de contos 
e com uma linha de crédito altamente bonificada, de cerca 
de 197 milhões de contos. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Esqueceu-se foi de 
pagar no fim! 

O Orador: — Este ano, os prejuízos foram três vezes 
superiores aos de 1995 e os apoios que o Sr. Ministro 
acaba de anunciar são seis vezes inferiores aos de 1995. 

O Sr. António Martinho (PS): — Já fez as contas?! 

O Orador: — Torno a repetir, Sr. Ministro: os prejuí-
zos, este ano, foram mais de três vezes superiores aos de 
1995 e os apoios anunciados pelo Governo ao País e aos 
agricultores são cerca de seis vezes inferiores aos verifica-
dos e declarados pelo Governo em 1995. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. António Martinho (PS): — Enganou-se nas 
contas! 

O Orador: — Esta é a medida da injustiça do Governo 
do PS. Isto não é só uma desilusão, é um escândalo! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Ministro não tem vergonha de vir 
aqui ser a cara dessa injustiça?! 
Mais uma vez, o Governo do PS confirma que margi-
naliza, despreza e vota ao abandono a agricultura portu-
guesa. O Governo do PS nem na desgraça deixa de enga-
nar os agricultores portugueses! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Helena Santo. 

A Sr.ª Helena Santo (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, confesso-lhe que tinha alguma expectativa e até 
gostaria muito de poder dizer-lhe que me congratulava 
com essa nova versão rosa do Ministério da Agricultura. 
De facto, tinha muito orgulho de poder fazê-lo, porque isso 
equivaleria a dizer-lhe que algo tinha mudado para melhor 
para os agricultores, em Portugal. 
Sr. Ministro, quero colocar-lhe duas questões prévias. 
Em primeiro lugar, V. Ex.ª disse que veio apresentar a esta 
Câmara, com todo o respeito que começou por manifestar 
por ela, medidas em primeira mão. Porém, estas medidas 
«em primeira mão» li-as, no sábado passado, no semanário 
Expresso. 
Depois, o Sr. Ministro veio também anunciar uma linha 
de crédito de 10 milhões de contos, se tiver a anuência da 
União Europeia. Quero recordar-lhe, Sr. Ministro, que já 
vi esse «filme». 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — E sabe onde? Em Santarém, precisa-
mente no círculo eleitoral pelo qual fui eleita, quando o Sr. 
Ministro da Agricultura, de então, foi lá anunciar uma 
linha de crédito para os agricultores portugueses, que ia 
resolver o problema do endividamento agrícola, e, dois 
anos depois, voltou lá para dizer que essa linha de crédito 
já não era a que tinha anunciado, era de 150 milhões de 
contos. Portanto, o que o Sr. Ministro está hoje aqui a 
anunciar não é uma linha de crédito, é uma expectativa de 
uma linha de crédito! A pergunta que lhe faço é se entende 
que os agricultores portugueses, depois do mau ano agrí-
cola que tiveram, ainda merecem que os enganem, uma vez 
mais, com expectativas. O que os agricultores portugueses 
querem, Sr. Ministro, são certezas e não expectativas! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Por outro lado, aproveitando a sua pre-
sença no Parlamento, que, parece, tem sido difícil, quero 
dizer-lhe o seguinte: o ano agrícola em causa foi, de facto, 
muito difícil e muito mau para os agricultores de Portugal. 
O seu antecessor assim não o entendeu, pelo que me con-
gratulo que o senhor venha agora reconhecê-lo. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — «Rei morto, rei posto»! 

A Oradora: — Sr. Ministro, em tempos, eu disse aqui 
que os agricultores são olhados pelo sistema e pela classe 
política dominante como seres marginalizados, eventual-
mente dispensáveis. E disse mais: disse que se o Governo a 
que V. Ex.ª pertencia — então, como Secretário de Estado, 
e, hoje, como Ministro — pudesse, extinguiria, por decre-
to, a agricultura em Portugal. E sabe por que referi isto, Sr. 
Ministro? Porque, volvidos três anos de governação socia-
lista, o sector agrícola em Portugal continua sem estratégia 
e sem orientação quanto às culturas em que Portugal pode 
e deve apostar. 
Assim, quero dizer-lhe que, se o ano agrícola foi mau e 
se é obrigação do Ministério da Agricultura compensar e 
ajudar os agricultores prejudicados — e prejudicados, 
ainda por cima, por falta de uma estratégia nacional sobre 
política agrícola —, o importante é que o novo Ministro da 
Agricultura diga aos portugueses, aos agricultores, qual é a 
sua estratégia para a agricultura. É que não faz sentido que, 
passados estes anos de governação socialista e sabendo nós 
o que os nossos agricultores sofreram com o anterior e 
com este Governo, V. Ex.ª não faça a primeira coisa que 
devia fazer, que era dizer aos agricultores portugueses qual 
vai ser a estratégia agrícola nacional, porque é isso que 
está em causa. 
Sr. Ministro, não quero e não posso aceitar que todos 
os anos os agricultores de Portugal sejam confrontados 
com os problemas das intempéries… 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 14 


Protestos do PS. 

Srs. Deputados, explico por que não quero: porque os 
agricultores de Portugal têm de ter uma política agrícola 
que responda aos problemas decorrentes das intempéries. 
É essa política agrícola que o Ministério da Agricultura 
tem de estabelecer e enunciar. 
Para terminar, Sr. Ministro, quero perguntar-lhe o se-
guinte: o que é que está disposto a mudar, o que é que está 
disposto a fazer na política agrícola nacional para que o 
sector agrícola seja, de facto, um sector competitivo e a 
agricultura não morra em Portugal, como tem acontecido 
até agora? 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Li-
no de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Agricultura, deve compreender que 3 minutos 
não é tempo suficiente para podermos fazer uma discussão 
de fundo sobre os problemas da agricultura; de qualquer 
modo, não queria deixar de começar por saudar a sua pre-
sença, pela primeira vez, nesta Câmara na qualidade de 
Ministro. Mas, Sr. Ministro, sublinhava o facto de, depois 
de o Governo, durante meses, ignorar os protestos dos 
agricultores, as propostas do PCP e a gravidade da situa-
ção, o senhor vir aqui, um pouco de baraço ao pescoço, dar 
o dito do anterior titular do seu Ministério por não dito e 
anunciar algumas medidas, embora insuficientes e tardias, 
de resposta à grave situação agrícola deste ano. 
Mais vale tarde do que nunca, diz o nosso povo, e é o 
caso do Sr. Ministro. Nós dizemos que estas medidas são 
tardias, insuficientes e, em alguns casos, discutíveis, por-
que o Governo, numa das medidas que o Sr. Ministro 
referiu, embora precisemos conhecê-la mais a fundo, 
anuncia medidas à custa da segurança social. Nós preferi-
mos que o Sr. Ministro anuncie medidas à custa do Orça-
mento do Estado, da União Europeia e não à custa da segu-
rança social e da contribuição dos trabalhadores no quadro 
do orçamento da segurança social. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Apesar de estas medidas serem tardias, 
insuficientes e discutíveis, como acabei de referir, não 
respondendo, por inteiro, à resolução da Assembleia da 
República, não quero deixar de dizer, Sr. Ministro, que 
reconhecemos nelas algumas respostas, embora parciais, às 
propostas que nós próprios temos vindo a apresentar. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Está melhor! 

O Orador: — Contudo, Sr. Ministro, quero dizer que o 
acompanho numa frase que o Sr. Ministro riscou no seu 
discurso, o que é bastante curioso. O Sr. Ministro tinha 
escrito no discurso que nos foi distribuído o seguinte: 
«(…) a frequência das intempéries veio agravar, ainda 
mais, uma situação que as políticas nacionais e comunitá-

rias já tinham afectado gravemente.». Sr. Ministro, isto 
mesmo disse o PCP recentemente numa conferência de 
imprensa. De facto, as intempéries vieram agravar ainda 
mais as políticas nacionais e comunitárias que têm condu-
zido a agricultura portuguesa ao desastre. 

Protestos do PS. 

E tanto é assim, que o Sr. Ministro, à última da hora, 
riscou esta frase. No entanto, o discurso ainda foi distri-
buído com a parte riscada. Mas estamos de acordo com o 
Sr. Ministro, as políticas nacionais e comunitárias têm 
estado na base da grave situação que vive a agricultura 
portuguesa. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Dito isto, e devido ao tempo que temos, 
gostava só de colocar três ou quatro questões muito rápi-
das. 
A primeira questão, Sr. Ministro, é que o senhor anun-
cia medidas para os pequenos agricultores em regime de 
exclusividade sabendo que essas medidas significam que, 
pelo menos, metade dos pequenos agricultores ficam fora 
delas, uma vez que face à agricultura a tempo parcial só 
metade dos pequenos agricultores, se é que o são nesse 
quadro, é que são agricultores profissionais. Portanto, o 
que é que o Sr. Ministro, o Governo, pretende fazer a esse 
grosso dos pequenos agricultores que ficam fora destas 
medidas. 
O Sr. Ministro anunciou uma linha de crédito de 10 
milhões de contos para a agricultura familiar. Nós subli-
nhamos esta medida porque abre precedente para outras 
medidas necessárias de política agrícola em que se distin-
guem apoios à agricultura familiar e à grande agricultura. 
Portanto, neste aspecto, é uma medida que sublinhamos 
e que abre precedentes para outras políticas que o Governo 
tem obrigação de pôr em prática. Mas, Sr. Ministro, ao 
limitá-la aos pequenos agricultores que fizeram seguro 
agrícola, sabendo o Sr. Ministro que o grosso dos agricul-
tores não faz seguro agrícola porque a lei do seguro agrí-
cola não corresponde às necessidades da agricultura portu-
guesa, faz com essa medida seja claramente insuficiente e 
coloca de lado muitos e muitos milhares de agricultores. 

Vozes do PCP: — Bem lembrado! 

O Orador: — Passarei, agora, à terceira questão. Sr. 
Ministro, seria bom que esta linha de crédito não tivesse o 
mesmo destino que teve a linha de crédito de 150 milhões 
de contos do Governo do PS, pois, como sabe, até ao iní-
cio de 1998, no quadro das operações de crédito aprovadas 
pelo IFADAP, 9,8% dessas operações tinham absorvido 
62% do total dos créditos. 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Eu não tenho tempo para ler a lista das 
entidades que beneficiaram deste crédito que devia ter ido 
para a agricultura e para a agricultura familiar, mas faço 
16 DE OUTUBRO DE 1998 

minhas as palavras do Sr. Presidente da Assembleia quan-
do, num seminário em Vila Real, criticou, e bem, a forma 
como os fundos agrícolas comunitários e nacionais são 
distribuídos aos vários segmentos sociais da agricultura 
portuguesa. Espero que esta linha de crédito não tenha o 
mesmo destino. 
Por fim, vou terminar, dizendo que esperávamos que o 
Governo confirmasse aqui a iniciativa, que o Ministro 
anterior já tinha afirmado, de ir rever o seguro agrícola. O 
Governo vai, ou não, rever o seguro agrícola? 

O Sr. António Martinho (PS): — Vai, sim, senhor! 

O Orador: — Pela nossa parte, Sr. Ministro, queremos 
aqui voltar a dizer que estamos a preparar um projecto de 
lei de alteração do seguro agrícola, porque é indispensável 
que tenhamos uma lei de seguro agrícola que, por exem-
plo, em relação ao tomate não defina como linha limite 
para que o produtor seja indemnizado que a colheita seja 
feita até 15 de Setembro. Se a colheita se fizer depois des-
sa data, ao abrigo da actual lei,… 

O Sr. Presidente: — Tem mesmo de determinar, Sr. 
Presidente. 

O Orador: — … é óbvio que não pode ser indemnizado. 
Eram estas as questões que queríamos colocar, Sr. Mi-
nistro, sem prejuízo do debate de fundo que continua por 
fazer nesta Casa sobre esta matéria. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
António Martinho. 

O Sr. António Martinho (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, quero cumprimentar esta nova equipa do Mi-
nistério da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das 
Pescas neste primeiro momento que veio à Assembleia da 
República. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, nós não fugimos ao 
debate nem às responsabilidades. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O PSD fez terrorismo político nas últi-
mas três semanas, não quis o debate, mas aqui está o Go-
verno para debater na Assembleia da República. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — O senhor não sabe o 
que está a dizer! 

O Orador: — Sei, sim, Sr. Deputado! 
O comportamento dos grupos parlamentares também 
está evidenciado. O Sr. Deputado Carlos Duarte, na sua 
curta intervenção, deixou expandir a ideia do conceito que 
ele tem do que é um Ministro da Agricultura. Para ele, 
como diria um agricultor da minha terra, o Ministro da 
Agricultura tinha de ser um sombreiro, isto é, um guarda-
chuva que não permitia a chuva, o granizo, a neve; um 
tecto protector. É este o conceito do Sr. Deputado Carlos 
Duarte. 
Depois, pasme-se, veio lembrar opções de política de 
1995. O Governo do PSD, em 1995, retirou verbas do 
investimento para apoio ao rendimento. Srs. Deputados, 
aqui está uma diferença, pois o Governo do PS não retira 
verbas da agricultura, de apoio ao investimento para apoio 
ao rendimento. As verbas de investimento são para moder-
nizar a agricultura… 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … e a importância que damos a esta 
modernização até está na simples designação, e isto é im-
portante, do novo Secretário de Estado. Ou seja, Secretário 
de Estado da Modernização Agrícola e Qualidade Alimen-
tar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Grande medida, 
grande reforma! 

O Orador: — O Sr. Deputado Lino de Carvalho, com 
a sua capacidade de observação, leu uma linha que vinha 
no discurso do Sr. Ministro da Agricultura. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Deixe o Ministro 
responder! 

O Orador: — Aquela afirmação é verdadeira, na acep-
ção de que as políticas do PSD, durante 17 anos, foram 
desastrosas para o sector. É verdadeira nessa acepção. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Aqui está a prova de que há diferenças 
entre as políticas de então e as políticas de agora. Nós 
temos muito gosto em registar que as medidas tomadas 
pelo Governo e aqui anunciadas são merecedoras de elo-
gio, realistas, respondem à conjuntura provocada pelas 
condições climatéricas, tentando minimizar as suas conse-
quências, e têm presente objectivos de competitividade da 
nossa agricultura. Por isso, foram lembradas as medidas já 
tomadas. 
Estas medidas recentes que, sublinho em nome do Gru-
po Parlamentar do PS, demonstram, claramente, acentua-
das preocupações sociais deste Governo. Noutros tempos 
não havia essas preocupações sociais para os pequenos 
agricultores. Numa palavra, estas medidas mostram bem 
que as políticas do Governo actual é bem diferente, para 
melhor, da política do governo do PSD, de há anos atrás. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O importante, Sr. Ministro, como está 
no Programa do Governo, são as pessoas. Pois bem, Sr. 
Ministro, diga, então, se já tem o levantamento do número 
de pequenos agricultores, repito, do número de pequenos 
agricultores, que vão ser beneficiados com as medidas que 
o Governo tomou e que o Sr. Ministro acabou de anunciar. 

14 
I SÉRIE — NÚMERO 14 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não há mais pe-
didos de palavra por parte dos grupos parlamentares. As-
sim, dentro do estilo deste «debate», dou a palavra ao Sr. 
Ministro da Agricultura. 

O Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e das Pescas: — Sr. Presidente, vou tentar respon-
der sinteticamente às questões que foram colocadas, come-
çando, naturalmente, por registar que as medidas que aca-
bei de anunciar mereceram aquilo que posso considerar 
como um apoio unânime desta Câmara,… 

Risos do PSD. 

… já que relativamente ao seu conteúdo apenas o Sr. 
Deputados Lino de Carvalho… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Não exageremos! 

O Orador: — … as qualificou como, ainda que boas, 
insuficientes e tardias. 

Aplausos do PS. 

E, naturalmente, fico muito satisfeito com esta consta-
tação. 
Lamento profundamente que o Sr. Deputado Carlos 
Duarte, a quem saúdo especialmente neste momento, não 
tenha enveredado pela discussão séria… 

Vozes do PSD: — Em 6 minutos?! 

O Orador: — … de um assunto que é muito sério e 
que merece da nossa parte uma postura de grande eleva-
ção. 
O Sr. Deputado começou por dizer que eu próprio fu-
gia ao debate. Ora, ontem fui a Bruxelas e regressei pro-
positadamente para hoje poder estar aqui no debate, que 
tinha preparado durante os últimos dias e que havia sido 
anunciado. 

Protestos do PSD. 

Estou disponível, Sr. Deputado, para aqui voltar quan-
do os Srs. Deputados acharem conveniente. Apenas disse 
ao Sr. Ministro António Costa que não podia fazê-lo na 
próxima semana porque infelizmente, ou felizmente, vou 
estar toda a semana em Bruxelas, pois segunda, terça e 
quarta-feiras vai realizar-se uma reunião do Conselho 
Europeu e na quinta-feira uma reunião do Conselho das 
Pescas. Portanto, na próxima semana, não me é possível 
aqui estar, mas estarei disponível a todo o tempo. 
O Sr. Deputado pretendeu apenas comparar as medidas 
adoptadas por este Governo durante este ano com aquelas 
que o PSD adoptou em 1995. Prefiro falar do futuro do 
que do passado, mas gostava de lhe lembrar que este pas-
sado é de triste memória,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 


O Orador: — … pois o PSD, em 1995, atribui 30 mi-
lhões de contos, dos quais deixou 5 milhões de contos para 
que este Governo pagasse, e foi o que sucedeu, e os outros 
25 milhões de contos foi retirá-los ao PAMAF, ao investi-
mento e ao desenvolvimento da nossa agricultura. Isso 
nunca faremos, Sr. Deputado! 

Aplausos do PS. 

De qualquer modo, gostava de chamar-lhe a atenção 
para que as medidas já adoptadas por este Governo, neste 
ano, ascendem a cerca de 92 milhões de contos, entre sub-
sídios e montantes de linhas de crédito. Gostava de dizer 
que nos últimos três anos, só para intempéries, o Governo 
atribuiu outros 78 milhões de contos. Aliás, tenho aqui um 
quadro pormenorizado, que lhe disponibilizarei com todo o 
gosto. 
A Sr.ª Deputada Helena Santo, num tom que me pare-
ceu zangado, não sei se consigo própria ou com os agricul-
tores portugueses — comigo não será, certamente,… 

A Sr.ª Helena Santo (CDS-PP): — Num tom triste! 

O Orador: — … mas gostaria de vê-la discutir estes 
assuntos com maior serenidade ou, pelo menos, com a 
mesma serenidade com que eu pretendo debatê-los consigo 
—, disse-me que leu estas medidas no Expresso da semana 
passada. Ora, aquilo que leu nesse jornal, que eu também li 
e que, certamente, todos leram, foram as declarações que 
as organizações de agricultores entenderam fazer à saída 
dos encontros que tiveram comigo e onde lhes apresentei, 
em esboço, essas medidas. 
Devo registar, também com grande satisfação, que as 
quatro grandes organizações, ou seja, a CAP (Confedera-
ção dos Agricultores Portugueses), a CNA (Confederação 
Nacional de Agricultura), a AJAP (Associação dos Jovens 
Agricultores Portugueses) e a CONFRAGI (Confederação 
Nacional das Cooperativas Agrícolas de Portugal), congra-
tularam-se com estas medidas e, naturalmente, ainda que 
eu não as tivesse explicitado da forma como hoje as expli-
citei aqui, comentaram-nas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A Sr.ª Deputada referiu, ainda, a linha 
de crédito dos 10 milhões de contos. Ora, eu falei em duas 
linhas de crédito de 10 milhões de contos cada: uma desti-
nada aos pequenos agricultores, que está accionada, desde 
já, no âmbito do Fundo de Calamidades, e uma outra des-
tinada às cooperativas agrícolas que, sendo entidades 
colectivas, não beneficiam do seguro agrícola, não podem 
fazê-lo. 
Como sabe, pois penso que a Sr.ª Deputada conhece as 
regras comunitárias, não pode haver ajudas nacionais sem 
que sejam previamente autorizadas pela União Europeia. 
Assim, o que fizemos foi, naturalmente, pedir essa autori-
zação. Devo dizer-lhe que, segundo as informações que 
obtive ainda ontem, o assunto está praticamente decidido 
de forma positiva pela Comissão. Portanto, esta expectati-
va terá expressão real a muitíssimo curto prazo. 
16 DE OUTUBRO DE 1998 

Sr.ª Deputada, tenho pena de não poder acabar com as 
intempéries por decreto, pois fá-lo-ia com todo o gosto se 
isso fosse possível. Em todo o caso, estamos a acabar com 
as intempéries por duas outras razões. Estamos a condicio-
nar o clima fazendo em Portugal aquilo que há muitos anos 
não se fazia, ou seja, uma verdadeira política de regadio. 
A Sr.ª Deputada sabe quantos hectares de regadio se fi-
zeram por ano em Portugal, na última década, com inves-
timento público? Uma média de 900 ha. Sabe quantos se 
fizeram este ano? 2500 ha. Sabe quantos se vão fazer nos 
próximos quatro anos? Mais de 4500 ha, sendo apenas 
uma parte deles na zona do Alqueva. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Deputada disse, ainda, que esperava que eu trou-
xesse uma estratégia política. Ora, essa estratégia política 
existe, Sr.ª Deputada — infelizmente, nunca existiu no 
passado —, está corporizada por decreto, porque pode 
decretar-se. Nós definimos quais são prioridades da agri-
cultura portuguesa e desde, pelo menos, os últimos 20 
anos, tal foi feito pela primeira vez. 

A Sr.ª Helena Santo (CDS-PP): — Mas não as cum-
priram! 

O Orador: — Essas prioridades são as seguintes: o vi-
nho, a fruta, o azeite, as hortofrutícolas e a pecuária exten-
siva. É com base nestas prioridades que estamos a condi-
cionar toda a política do Ministério. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado Lino de Carvalho, quero 
agradecer-lhe as palavras amáveis que me dirigiu, felicitá-
lo pelo tom de discordância política que, como é usual, 
imprime às suas intervenções, o que não me impede de 
manter por si o mesmo respeito de sempre, tanto mais que 
nos conhecemos desde há muito tempo. Considero perti-
nentes algumas das suas críticas; no entanto, penso que 
algumas outras carecem de ser esclarecidas, o que procura-
rei fazer rapidamente. 
O Sr. Deputado disse que o Ministério terá passado a 
«dar o dito por não dito», uma vez que o meu antecessor 
afirmou que o Ministério da Agricultura não tinha recursos 
adicionais para acorrer a este tipo de situações. Ora, devo 
dizer-lhe que, com este novo «pacote» de medidas, nem 
um único tostão sairá do Ministério e que esta afirmação 
corresponde rigorosamente à verdade. 
Vamos buscar os auxílios necessários também ao orça-
mento da segurança social mas, sobretudo, às verbas do 
Fundo Social Europeu que, como também sabe, são verbas 
comunitárias. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado sublinhou uma rasura na 
minha intervenção e respondo-lhe que estou inteiramente 
de acordo com ela e, por isso, a escrevi. No entanto, como 
não estava suficientemente explicitada, entendi adequá-la 
quando fiz a última leitura do discurso. 
A questão é a de que eu disse que, nos últimos anos, a 
agricultura e os agricultores portugueses sofreram, e mui-
to, com as condicionantes do solo, do clima e das políticas 
agrícolas nacionais e comunitárias… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Do PS! 

O Orador: — Refiro-me às políticas agrícolas nacio-
nais praticadas desde 1990, na última década, portanto, 
que foram da responsabilidade do governo do PSD… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Logo vi! 

Risos do PSD. 

O Orador: — … e que o actual Governo alterou de 
acordo com as prioridades que acabei de enunciar. Sobre 
esta matéria, estou de acordo consigo. 
Gostaria, ainda, de dar-lhe mais dois esclarecimentos, o 
primeiro dos quais é referente a uma afirmação relativa ao 
facto de os agricultores a título exclusivo serem os que vão 
beneficiar dos apoios em subsídios para exercício das suas 
actividades. 
É que não faz sentido que aplicássemos esta medida a 
outros agricultores que exerçam a sua actividade a título 
parcial porque, assim sendo, eles apenas teriam uma parte 
do seu tempo disponível para estas actividades… 

O Sr. Presidente: — Agradeço-lhe que termine, Sr. 
Ministro. Já esgotou o seu tempo disponível. 

O Orador: — Termino de imediato, Sr. Presidente. 
Apenas vou concluir esta explicação. 
Como dizia, Sr. Deputado, sendo o custo de implemen-
tação desta medida, de acordo com os estudos que estamos 
a efectuar, cerca de 6 milhões de contos e indo beneficiar 
40 000 a 50 000 agricultores, temos consciência de que se 
abríssemos muito mais o «leque» seria muito difícil supor-
tá-lo financeiramente. 
Quanto à linha de crédito a 0%, devo dizer-lhe que va-
mos inserir uma medida socialmente muito importante que 
é a de ser dada a possibilidade às cooperativas agrícolas 
de, mediante procuração, poderem substituir-se aos agri-
cultores na negociação dessa mesma linha de crédito com a 
banca, já que, frequentemente, os muito pequenos agricul-
tores têm uma natural inibição em entrar num banco e 
negociar um empréstimo ou, até, em apresentar garantias 
que o sustentem. Portanto, permitiremos que as organiza-
ções que os representam possam substituir estes agriculto-
res nesse processo negocial. 
Quanto à questão do seguro agrícola, há pouco, res-
pondendo à Sr.ª Deputada Helena Santo, não cheguei a 
dizer-lhe as formas através das quais estamos a condicio-
nar o clima. A primeira é através da transformação do 
sequeiro em regadio, a segunda foi através da criação de 
um sistema de seguros transparente. 
É que, como o Sr. Deputado bem sabe, durante muitos 
anos, sempre que havia intempéries, havia subsídios e 
sempre que havia subsídios, havia oportunismos na respec-
tiva obtenção. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, agradeço que termine. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 14 


O Orador: — Termino imediatamente, Sr. Presidente. 
Ora, a partir do momento em que instituímos um siste-
ma de seguros com uma apólice onde fica registado, antes 
do acidente climatérico, qual a cultura e a expectativa de 
produção, é óbvio que deixa de haver possibilidade de se 
verificarem mais manipulações. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr. Ministro. 

O Orador: — Sr. Deputado António Martinho, peço 
desculpa, mas já não disponho de tempo para responder-
lhe… 

O Sr. António Martinho (PS): — Nós cedemos-lhe 1 
minuto do nosso tempo! 

O Sr. Presidente: — Não pode ceder tempo, Sr. De-
putado, pois estamos nos 5 minutos finais de encerra-
mento do debate. Aliás, está agendada uma interpelação 
ao Governo, portanto, deixemos alguma matéria para 
essa ocasião. 
Srs. Deputados, terminámos o período de antes da or-
dem do dia. 

Eram 16 horas e 45 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Vamos dar início à discussão 
conjunta, na generalidade, da proposta de lei n.º 206/VII 
— Aprova a nova lei orgânica da Polícia de Segurança 
Pública e dos projectos de lei n.os 102/VII — Altera a 
composição do Conselho Superior de Polícia e do Conse-
lho Superior de Justiça e Disciplina da PSP (PCP) e 
103/VII — Consagra novos direitos e compensações para 
os profissionais da PSP (PCP). 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, peço a palavra, para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, é para solicitar que aguardemos alguns minutos 
até o Sr. Ministro da Administração Interna dar entrada na 
Sala e tomar o seu lugar. 

O Sr. Presidente: — Aguardaremos, com certeza, Sr. 
Ministro. 

Pausa. 

Sr. Ministro da Administração Interna, uma vez que já 
tomou o seu lugar, tem a palavra, para introduzir o debate. 

O Sr. Ministro da Administração Interna (Jorge 
Coelho): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Antes de dar 
início à minha intervenção sobre a nova lei orgânica da 

Polícia de Segurança Pública, hoje em debate, quero dar 
conta a esta Assembleia do profundo pesar do Governo — 
e penso que também do País — pela morte do comandante 
do posto de Alenquer da Guarda Nacional Republicana, 2.º 
Sargento Mota, que, ontem, no cumprimento do seu dever, 
tentando criar condições para capturar um grupo de crimi-
nosos que tinha acabado de assaltar uma ourivesaria, en-
frentando esses mesmos assaltantes com coragem e espíri-
to de serviço, acabou por falecer, vítima de um tiro dispa-
rado por um dos assaltantes. 
Gostaria, assim, de prestar a minha homenagem e a do 
Governo ao 2.º Sargento Mota e de apresentar condolên-
cias à sua família e à Guarda Nacional Republicana. 
Estou a falar de homem jovem, da nova geração que, 
actualmente, tem funções de responsabilidade na Guarda 
Nacional Republicana, um homem com 35 anos que já se 
tinha notabilizado por outras acções importantes, nomea-
damente na captura e desmantelamento de uma rede inter-
nacional de tráfico de droga, há bem pouco tempo. 
Repito, pois, Sr. Presidente, que, antes de começar a 
minha intervenção, não posso deixar de prestar esta home-
nagem do Governo à Guarda Nacional Republicana e à 
família deste homem que, no cumprimento do seu dever e 
na defesa do Estado de direito, acabou por falecer às mãos 
de um grupo de criminosos. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro da Administração 
Interna, deixe-me acompanhar, em nome da Assembleia da 
República, a sua manifestação de pesar. 
Faça favor de continuar. 

O Orador: — Muito obrigado. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Ao discutir-se uma 
matéria tão sensível para a sociedade portuguesa como é a 
da segurança e tranquilidade dos seus cidadãos, quero, 
desde já, enunciar os princípios que presidem à nossa 
acção nesta área: seriedade, consistência, convicção, deter-
minação e cumprimento rigoroso dos objectivos traçados. 
A convicção de que estes princípios são comungados 
por todos os portugueses permite-nos encarar a discussão 
da nova lei orgânica da Polícia de Segurança Pública como 
um imperativo de Estado. 
Um Estado de direito democrático, como nos orgulha-
mos de ter, hoje, em Portugal, deve garantir a confiança, a 
segurança e a tranquilidade a todos os cidadãos, não pou-
pando esforços nem desperdiçando energias, exigindo 
eficácia, rigor e profissionalismo na acção, sensibilidade e 
acrescida motivação para a resolução dos problemas. 
Os portugueses exigem-no. Nós procuramos diaria-
mente corresponder a essa justa exigência. Face aos pro-
blemas, actua-se. Face às dificuldades, reage-se sempre, 
cada dia que passa, com a certeza de que as forças de segu-
rança actuam, trabalham em que condições for preciso para 
prevenir e combater o crime, encontre-se ele onde se 
encontrar. 
E é com o propósito de dar coerência ao enorme esfor-
ço de modernização, iniciado em Outubro de 1995, que 
submetemos a esta Assembleia uma proposta de lei que 
consagra uma nova arquitectura orgânica para uma insti-
tuição que devemos reconhecer pelo trabalho que tem 
16 DE OUTUBRO DE 1998 

desenvolvido em prol da segurança dos portugueses, desde 
há 131 anos. 
Esta nova estrutura organizacional não enjeita liminar-
mente os fundamentos históricos da instituição. Pelo con-
trário, devolve-lhe a matriz civilista, ou de polícia cívica, 
que marcou a sua criação e os seus primórdios. Não rompe 
bruscamente com um presente que tem consolidado elemen-
tos de modernidade e inovação. Ao invés, aprofunda-os. 
E, neste momento histórico, de discussão de uma re-
forma que também vem aproximar mais Portugal da gene-
ralidade dos países da União Europeia que já possuem 
modelo semelhante ao agora em discussão, quero prestar a 
minha profunda homenagem a todos quantos, na PSP, 
durante tantos anos, garantiram, e garantem, com dedica-
ção, com espírito de servir, assumindo riscos e, muitas 
vezes, pondo a sua integridade física e a sua vida em peri-
go, sempre tudo fizeram e fazem para que Portugal e os 
portugueses possam, cada vez mais, ter uma qualidade de 
vida superior, em que a tranquilidade e a segurança sejam 
pilares essenciais. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, desenvolvendo as linhas gerais do 
diploma em discussão, referiria, a título de exemplo, a 
redefinição do estatuto do dirigente máximo da PSP, agora 
designado de director nacional, no seguimento de uma 
outra iniciativa legislativa, aprovada em 1996, e pela qual 
se desobrigou o Governo de escolher uma personalidade 
militar, ou oriunda da carreira militar, para exercer as mais 
altas responsabilidades na PSP. 
Mencionaria também, neste contexto, o reforço do di-
reito de participação e acompanhamento da vida da insti-
tuição por parte do pessoal e das respectivas associações 
representativas quer no Conselho Superior de Polícia, quer 
no Conselho Superior de Deontologia e Disciplina. Não 
queria, ainda, deixar de referir o reconhecimento da impor-
tância e a centralidade que agora é conferida à formação e 
à investigação científica pela transformação da Escola 
Superior de Polícia em Instituto Superior de Ciências Poli-
ciais e Segurança Interna. 
E não poderia deixar também de referir a orientação 
expressa, no sentido de, de forma prudente, sem rupturas e 
com respeito pelos direitos de todos, definir com rigor que 
todas as funções de natureza policial que hoje são exerci-
dos por polícias, nos quais o Estado e o País investiram, 
formando-os para serem polícias e não para terem outra 
actividade na instituição, passem a ser desenvolvidas por 
particulares, sob a forma de concessão de serviços. Tere-
mos, assim, mais meios humanos onde os portugueses os 
querem: a trabalhar próximo de si, para contribuir para a 
sua segurança e tranquilidade. 
Prestigiar a instituição, prestigiar os seus profissionais, 
criar condições para um maior respeito mútuo entre polí-
cias e cidadãos é o nosso objectivo central. 
Insisto, por conseguinte, na ideia de não enjeitar o que 
de positivo o passado nos legou, de não romper com o 
presente, que estamos a construir olhando para um futuro 
que se perspectiva melhor, mais ajustado às necessidades 
objectivas e subjectivas das populações em matéria de 
segurança e promovendo uma nova cultura securitária que 
não dispensa o contributo das forças de segurança, nomea-
damente e em particular da Polícia de Segurança Pública. 
Neste sentido, não queremos hipotecar o impacto da 
presente proposta de lei a uma visão redutora do respectivo 
texto. O enunciado legislativo que submetemos a aprova-
ção tem plasmado um conceito de racionalização e simpli-
ficação de procedimentos que, inevitavelmente, se repercu-
tirá não só num sensível aumento de eficácia desta força 
policial na prossecução das respectivas atribuições, mas 
também na melhoria da qualidade do correspondente ser-
viço de segurança prestado às populações. 
É da segurança e tranquilidade dos portugueses que 
falamos, é para eles que trabalhamos, e, para tanto, esta 
nova arquitectura corresponde cabalmente aos objectivos 
que traçámos no nosso programa. 
Os portugueses lembram-se que assumimos o compro-
misso de elevar o nível e os padrões dos serviços de segu-
rança, que definimos a melhoria da eficiência técnico-
profissional e a observância estrita dos direitos, liberdades 
e garantias, consagrados constitucionalmente, como prin-
cípios orientadores da política de segurança. 
Não sugerimos uma política fundamentalista e agressi-
va no plano da actividade policial. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Deixámos bem claro que, para este Go-
verno, não há autoridade sem responsabilidade e sem uma 
plena e reconhecida legitimidade. Assim, repito: queremos 
sempre mais eficácia e mais operacionalidade, mas sempre, 
sempre, com respeito total dos direitos, liberdades e garan-
tias dos cidadãos. 

Aplausos do PS. 

Propusemo-nos trabalhar no sentido de aperfeiçoar a 
comunicação e o relacionamento entre as polícias e os 
cidadãos. Comprometemo-nos a incrementar a operaciona-
lidade das forças de segurança. Definimos como meta a 
actualizarão do modelo policial português. 
Explicitámos o propósito de modernizar os estatutos 
das forças de segurança, de promover a qualificação e 
dignificação dos seus profissionais, de incrementar solu-
ções inovadoras de prevenção da criminalidade, de imple-
mentar soluções institucionais e procedimentos tendentes a 
assegurar um controlo mais eficaz da observância da lega-
lidade, da defesa dos direitos e legítimos interesses dos 
cidadãos. 
Em relação a este último aspecto, quero realçar o papel 
fundamental que a Inspecção-Geral da Administração 
Interna tem desempenhado desde Março de 1996, parti-
lhando desde já com esta Assembleia a informação sobre a 
diminuição significativa de casos reportados quanto a 
maus tratos, graves e menos graves, praticados no interior 
das instalações policiais. Há uma nova cultura de respon-
sabilidade e de civilidade que se vai impondo progressi-
vamente. Essa cultura pressupõe uma garantia quanto ao 
controlo do cumprimento das leis, visando a defesa dos 
direitos e legítimos interesses dos cidadãos, a salvaguarda 
do interesse público e a reintegração da legalidade que 
tenha sido violada. 

18 
I SÉRIE — NÚMERO 14 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Os ganhos que em diferentes domínios 
foram obtidos deram-nos confiança para avançar com 
propostas que consagram a moldura e os instrumentos que 
darão sustentabilidade à mudança. É nisso que se consubs-
tancia a proposta que agora apresentamos. 
Prometemos mudar e estamos a mudar. Entre Outubro 
de 1995 e Setembro do corrente ano, 3078 novos guardas 
da PSP receberam formação e iniciaram funções. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Há cerca de uma semana iniciaram for-
mação mais 1230 guardas, sendo colocados em todo o País 
em Junho de 1999. Serão, ao todo, 4308 novos guardas 
nos quatro anos da legislatura. Esforço equivalente está a 
ser feito, na GNR, totalizando, assim, 8351 novos profis-
sionais formados nesta legislatura. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Este investimento no factor humano 
proporcionou um real acréscimo no número de agentes 
disponíveis e traduziu-se numa importante e indispensável 
renovação geracional do efectivo e, não menos importante, 
numa renovação em termos de qualidade da formação dos 
agentes. 

O Sr. Luís Filipe Madeira (PS): — Muito bem! É pre-
ciso trabalhar! 

O Orador: — No domínio das infra-estruturas, cuja 
dignificação e alargamento se impunha em face do estado 
quase calamitoso que encontrámos em Outubro de 1995, 
promovemos um programa de novas construções e remo-
delação das existentes, até agora traduzido, no caso da 
PSP, pela inauguração de 13 novos edifícios policiais, 
estando em curso oito obras — três das quais se inaugura-
rão até final do, corrente, ano — estando em projecto mais 
19, e com previsão de lançamento… 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Vai ser bonito! 
Pelo andar da carruagem…! 

O Orador: — … até ao fim da legislatura de mais 25. 
As obras de remodelação e conservação foram 30. Na 
GNR este esforço é igualmente significativo. O investi-
mento global nas duas forças de segurança, considerando 
as cerca de 120 obras e toda a gama de material e equipa-
mento adquirido, representa um esforço nesta legislatura 
superior a 70 milhões de contos. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Equipámos as esquadras com meios in-
formáticos e de comunicação — faxes, computadores, 
fotocopiadoras e rádios emissores/receptores. As redes de 
comunicação estão a ser substituídas, e, com tal melhoria, 
os tempos e a qualidade da resposta aumentam. A título de 
exemplo, só nos novos sistemas de comunicação para 

Coimbra e Porto estamos a investir mais de 1 milhão de 
contos. 
Apostámos também na mobilidade do serviço policial 
de rua. Mais de 1200 novos veículos inverteram uma situa-
ção que era já considerada muito grave na PSP. Não me-
nos grave era a situação da GNR. No conjunto das duas 
forças de segurança, o saldo de aquisições de novos veícu-
los na presente legislatura aproximar-se-á das 3000 unida-
des. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Parece o Dr. Car-
valhas a falar! 

O Orador: — A este volume de aquisições acrescenta-
ria, ainda, as 130 viaturas que as forças de segurança, hoje, 
dispõem, exclusivamente, para o Programa Escola Segura. 
Se acrescentarmos a este número a decisão que tomá-
mos e que se encontra em concretização, de adquirir, desde 
já, mais 100 viaturas para este programa, no final da legis-
latura serão cerca de 300 as viaturas ao serviço do poli-
ciamento das escolas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Os portugueses reconhecem esta nova 
realidade nas ruas e nas estradas deste País. É uma realida-
de visível e representa a visibilidade do serviço policial 
que procuramos implementar. 
Não descurámos a formação, mas o investimento no 
factor humano das organizações policiais não se circuns-
creveu à admissão de novos agentes. Lançámos um pro-
grama, inédito, de formação contínua à distância, orientado 
para a sensibilização e informação técnica sobre alguns 
temas sociais actuais, como o apoio a vítimas, toxicode-
pendência, direitos, liberdades e garantias, minorias étni-
cas, comunicação interpessoal. Analisámos em profundi-
dade o sistema de ensino e avaliação e criámos recente-
mente um Conselho Consultivo que contribuirá para a 
reforma dos modelos de recrutamento e selecção e para a 
reforma curricular da formação inicial, que queremos im-
plementar no próximo ano lectivo. 
Mas, e para que fique bem claro, quero aqui reafirmar 
que, se muito já foi feito, e está à vista, muito ainda falta 
fazer. E é nesse sentido que o Governo assume o compro-
misso com esta Assembleia — e isto está reflectido no 
próximo Orçamento — e com o País de continuar este 
esforço, que se traduz na prática em tornar a segurança e 
tranquilidade dos portugueses uma prioridade clara da 
acção governativa, ao contrário do que acontecia no gover-
no anterior. 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados, com mais e melhores 
meios materiais e humanos, com melhores condições retri-
butivas — como as que agora introduzimos no que respeita 
à actualização do suplemento de serviço nas forças de 
segurança e à criação de suplementos de patrulha e coman-
do, a entrar em vigor no próximo dia 1 de Dezembro — é 
legítimo exigir ganhos de eficácia e resultados operacio-
nais sensíveis. 
16 DE OUTUBRO DE 1998 

Não podemos esperar que exista uma correlação esta-
tística perfeita entre o aumento dos meios de produção e a 
produtividade — nem em Portugal nem em qualquer outro 
País tal correlação se verifica. A criminalidade é multicau-
sal e complexos são os factores propiciadores das condutas 
criminais e incívicas que enchem a estatística das ocorrên-
cias participadas às forças de segurança. 
Mas estamos conscientes que às melhorias que se têm 
observado, designadamente na área de responsabilidade da 
PSP, não é alheio o facto indesmentível e precedente da 
modernização da acção policial. 
A avaliação que fizemos sobre a evolução da crimina-
lidade no primeiro semestre de 1998, comparada com o 
período homólogo de 1997, revela, com efeito, que a cri-
minalidade total reportada se encontra estabilizada, verifi-
cando-se uma diminuição nas áreas urbanas. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Falso! 

O Orador: — O trabalho que nos últimos meses foi 
efectuado, quer pelo dispositivo normal da Polícia de Se-
gurança Pública, quer pelo Corpo de Intervenção da mes-
ma polícia, junto de bairros problema das áreas urbanas de 
Lisboa e Porto, está a dar os seus frutos positivos. 
A correcção das orientações traçadas estão à vista com 
os resultados alcançados, que, apesar disso, ainda nos 
deixam muito longe do desejado. 
Mas há mais a fazer. Mais acção e mais presença poli-
cial junto das populações é o nosso desafio. Porém, mais 
presença policial deverá ser também sinónimo de maior 
proximidade com as populações. 
O serviço policial de proximidade, grande desafio para 
o ano de 1999, corresponde ao desenvolvimento da activi-
dade policial tão perto quanto possível dos seus destinatá-
rios e é uma das dimensões da modernização da função 
policial. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Algumas das medidas da nova Lei Orgâ-
nica da PSP, como já referi, visam justamente mobilizar o 
maior número possível de agentes para um efectivo serviço 
de rua, desviando-os de tarefas não policiais, e cumprindo 
assim o compromisso de ter mais e melhores polícias nas 
ruas do nosso País, como é exigência dos portugueses. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Trata-se, afinal, de assegurar a visibili-
dade das forças de segurança e a sua efectiva acção para 
combater os factores de insegurança tal como são realmen-
te vividos pelas populações locais. Esta polícia de proxi-
midade diz respeito, assim, não apenas à visibilidade das 
forças de segurança, mas também à sua capacidade de 
inserção na vida das comunidades, apoiada no conheci-
mento e no diálogo com os cidadãos e com as entidades 
que os representam, designadamente com as autarquias 
locais. 
O conceito de polícia de proximidade assume, deste 
modo, uma dimensão cívica, profissional e política, na 
assunção de que o reforço da presença e da visibilidade, a 
qualidade e a exemplaridade da actuação, a melhoria do 
relacionamento com os cidadãos, uma formação onde os 
valores cívicos e éticos vão acompanhando o aperfeiçoa-
mento técnico, sublinham a configuração de uma nova 
forma de acção policial. 
Concebemos um programa integrado de policiamento 
de proximidade que reúne este conjunto de preocupações e 
que pretende mobilizar a capacidade endógena das organi-
zações policiais, tanto quanto a adesão das populações. É 
este o desafio que temos pela frente e é para o ganhar que 
estamos a trabalhar. 
Este breve enquadramento da política de segurança in-
terna serve para sublinhar a oportunidade de uma reforma 
orgânica da PSP, que entendemos como uma reforma 
estrutural no âmbito da organização do sistema de segu-
rança vigente em Portugal. 
Procuramos dar um salto qualitativo para atingir uma 
eficácia institucional que se tornou como um valor emer-
gente nos dias de hoje. 
Novo modelo organizativo, visão gestionária, clara-
mente separada do sector operacional-policial, promoção 
das condições do exercício participativo por parte dos 
cerca de 19 000 profissionais que hoje integram a PSP, 
capacidade de resposta aos novos desafios da segurança, 
mais dignidade e direitos para os seus profissionais, são os 
princípios que enquadram o texto legislativo proposto. 
Escrevemo-lo a pensar no futuro da instituição, olhando, 
como não podia deixar de ser, para o presente. 
Pensámos nesta reforma em nome da segurança e tran-
quilidade dos portugueses. E é olhando para o passado, 
para o presente e para a perspectivação do futuro que, 
hoje, aqui se enquadra o que o Ministro da Administração 
Interna vos diz com frontalidade: que acredita convicta-
mente na concretização destes objectivos, ou seja, é possí-
vel, com estas condições, dar maior tranquilidade e mais 
segurança aos portugueses. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — O Sr. Ministro 
acredita, nós é que não acreditamos em si! 

O Orador: — Porque acredito na polícia e nos seus 
profissionais, aqui a saúdo na pessoa do seu Comandante-
Geral, que tem efectuado um trabalho notável. Porque 
confio na mudança tranquila em curso, porque partilho 
dia-a-dia, hora a hora, os seus êxitos, os seus problemas, 
os seus riscos e porque, como tenho demonstrado, e os 
profissionais da polícia sabem, estou sempre, nas horas 
boas e menos boas, mas principalmente nas horas menos 
boas, com estes cerca de 19 000 homens e mulheres que 
tudo fazem para que as pessoas, cada dia que passa, sintam 
o seu País mais tranquilo e mais seguro. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Ministro da Administração Interna, tem a palavra o Sr. 
Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Em primeiro lugar, 
quero cumprimentar o Sr. Ministro da Administração In-
20 
I SÉRIE — NÚMERO 14 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Isso é o que custa 
terna, que, ao que tudo indica, deixará de o ser a partir do 
próximo dia 8 de Novembro, porque se as sondagens con-
tinuarem como estão, o não às regiões ganha e V. Ex.ª não 
deixará, certamente, de honrar a promessa que fez um dia 
de se demitir do Governo se a regionalização não fosse por 
diante. 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Não 
minta! V. Ex.ª só costuma mentir seis dias por semana! 

O Orador: — Ou, pelo menos, virá escanhoado, por-
que também disse que poria as «barbas de molho» e, por-
tanto, será certamente com outro perfil que o teremos aqui 
para discutir estas matérias. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Bem lembrado! 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Já per-
cebi que de segurança não interessa falar hoje! 

O Orador: — Pensei que tinha havido um equívoco 
quando o Governo pediu para hoje o agendamento da Lei 
Orgânica da PSP, porque o Sr. Ministro da Administração 
Interna deste Governo, no dia 30 de Maio de 1996, disse 
aqui, na Assembleia, o seguinte: «temos também muito 
trabalho preparado em matéria de ajustamento dos disposi-
tivos territoriais, temos estudos, temos conceitos, temos 
critérios, mas não queremos, como no passado, que tudo se 
passe com referência a um documento inclassificável do 
ponto de vista jurídico. Vamos, pois, trazer a esta Assem-
bleia, logo no início da próxima sessão legislativa,…» — 
recordo que estávamos em Maio de 1996 — «…uma pro-
posta de lei de orientação em matéria de política de segu-
rança». 
Srs. Deputados, pensei que era esta proposta de lei que 
íamos, hoje, começar a discutir, no entanto, verifico que o 
Governo saltou esta proposta de lei e avançou directamen-
te para a Lei Orgânica da PSP. 
Sendo assim, vamos, então, discutir a Lei Orgânica da 
PSP, não sem começar por dizer, relativamente a esta ma-
téria, que é um pressuposto do dispositivo territorial das 
várias forças de segurança, que afinal o Governo não tinha 
estudos, não tinha proposta e saltou essa etapa na reorgani-
zação das forças de segurança. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Esqueceu-se! 

O Orador: — Esta proposta de lei começa desde logo 
mal na exposição de motivos. Devemos ser, no mundo, o 
único Estado de direito onde o Governo afirma «preto no 
branco» — e, por isso, honra lhe seja feita — que o servi-
ço público de polícia está ao serviço da execução do Pro-
grama do Governo. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Isto é lamentável, Sr. Ministro. A PSP, a 
GNR, ou qualquer outra força de segurança, estão ao ser-
viço da legalidade, do cumprimento das leis, não estão ao 
serviço do cumprimento de nenhum programa de governo. 


ouvir! 

O Orador: — É inédito, é lamentável e esperamos que, 
com o seu apego aos direitos, liberdades e garantias dos 
cidadãos, resista à tentação de transformar a PSP no braço 
armado da execução do Programa do Governo. 
A grande inovação desta proposta de lei, aquilo a que 
VV. Ex.as costumam chamar a modernização da PSP se-
gundo os padrões da União Europeia, assenta no simples 
facto de transformar a PSP numa direcção-geral da Admi-
nistração Pública. E os senhores conseguiram fazê-lo mui-
to bem, como facilmente se verifica por estes dois docu-
mentos que aqui tenho e que lhe mostrarei: a actual PSP 
tem uma estrutura simples, ligeira e operacional, conforme 
um destes documentos. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Ligeira? 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Isto é engraçado, Sr. 
Ministro. Veja que vale a pena! 

O Orador: — A futura direcção-geral da polícia tem 
outra estrutura, conforme outro dos documentos, com 
todos os vícios da Administração Pública, ou seja, muitos 
departamentos, grandes organogramas, muitos funcioná-
rios, muita confusão e, portanto, começamos logo mal, 
pela burocratização, em vez de começarmos pela opera-
cionalização. 
Tenho, no entanto, uma pergunta para lhe fazer, que é 
uma curiosidade,… 

O Sr. Presidente: — Espero que a faça rapidamente, 
Sr. Deputado, pois, o seu tempo já terminou. 

O Orador: — Vou já fazê-la, Sr. Presidente. 
Dizia eu que tenho uma curiosidade acerca desse seu 
modelo, que é a confusão, na mesma pessoa, do cargo de 
Director-Geral da Administração Pública e de Comandante 
da PSP. É que há duas hierarquias na sua proposta de lei, 
uma hierarquia administrativa e uma hierarquia de comando. 
Nos tais modelos modernos da União Europeia, que 
VV. Ex.as sempre citam, elas não coincidem na mesma 
pessoa; no seu modelo coincide. Portanto, Sr. Ministro o 
que lhe quero perguntar é isto: perante um caso concreto, 
em que o director nacional da PSP, se vier a existir, tenha 
de dar uma ordem onde se misturem critérios de gestão 
com critérios de comando, qual é o primeiro que decide? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Chama a polí-
cia! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Administração Interna. 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado Jorge Ferreira, o senhor percebe que 
16 DE OUTUBRO DE 1998 

estas questões não são fáceis e foi por isso que V. Ex.ª 
começou por tratar de outros assuntos, porque a matéria de 
segurança, como se vê, é complicada. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Já percebemos! 

O Orador: — Longe vão os tempos em que esta maté-
ria criava, nesta Casa, uma grande apetência! Veja, agora, 
a grande tranquilidade que o País tem, pois nem os senho-
res dão qualquer importância ao assunto. 

Aplausos do PS. 

Felizmente, estamos no bom caminho. 
V. Ex.ª falou aí na questão da regionalização, mas, fe-
lizmente, aquilo que vai ser feito é aquilo que eu sempre 
disse, ou seja, vai haver um referendo, para que os portu-
gueses se possam pronunciar. 
Tenho um conceito que respeita as posições do refe-
rendo; V. Ex.ª, pelos vistos, independentemente do que as 
pessoas pensem, é a sua opinião que está sempre firme. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Mais do que a sua! 

O Orador: — É a vida, Sr. Deputado! 
Tenho, porém, alguma dificuldade em responder às 
questões que o Sr. Deputado Jorge Ferreira colocou por-
que, desta vez, V. Ex.ª não se preparou, não perguntou 
nada nem disse o que quer que fosse sobre a matéria e, 
portanto, vou ter de me esforçar um pouco para lhe res-
ponder a algo, pois o que se constata é que não deve ter 
lido bem o que está na lei e no preâmbulo. 
Estamos a fazer, hoje, em Portugal, com alguns anos de 
atraso, aquilo que todos os países da União Europeia já 
fizeram. Com excepção da Grécia, não há já nenhum país 
da União Europeia em que uma polícia com as característi-
cas que tem a Polícia de Segurança Pública em Portugal 
não tenha uma vertente civilista na sua orientação. Já não 
há nenhum país, Sr. Deputado! 
Aquilo que o Sr. Deputado está a dizer é o mesmo que 
voltarmos a debater outra vez, em Portugal, se o Ministro 
da Defesa tem de ser um general. É isto que o Sr. Deputa-
do está a defender ou é exactamente o mesmo! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exactamente! 

O Orador: — A tónica do seu debate é que teríamos 
de voltar não sei quantos anos atrás, a um tema que o seu 
partido já ultrapassou — não sei se, na altura, o Sr. Depu-
tado era ou não dirigente do PP —, assim como o PSD e 
toda esta Câmara, porque hoje é claro para todas as pes-
soas que o Ministro da Defesa não tem de ser um general. 
Aliás, nem vou responder-lhe sobre quem decide o quê, 
apenas dou um exemplo de como as coisas teriam de fun-
cionar: o Ministro da Administração Interna também teria 
de ser ou um general — segundo a sua óptica, pois pensa 
que deve ser um militar a dirigir a Polícia de Segurança 
Pública — ou, talvez, um superintendente-chefe; só que, 
nesse caso, punha-se o problema do comando da Guarda 
Nacional Republica! 

Sou franco em dizer-lhe, Sr. Deputado Jorge Ferreira, 
que V. Ex.ª está um pouco baralhado em relação a esta 
matéria. 
De facto, a esmagadora maioria dos portugueses — 
veja qualquer estudo de opinião realizado nestes últimos 
anos sobre a matéria — está de acordo com esta alteração à 
Lei Orgânica da Polícia de Segurança Pública e quer a 
introdução de uma vertente civilista na condução e na 
direcção da PSP em Portugal. Esta é, pois, uma matéria 
completamente consensual na sociedade portuguesa. Só 
não será consensual relativamente ao que o Sr. Deputado 
e, eventualmente, o PP e o PSD pensam! 
Ouvi as declarações feitas hoje pelos senhores na rádio 
e a verdade é que ninguém entende o que dizem, porque se 
vê que tiveram de arranjar um qualquer argumento para ser 
contra, com base numa qualquer razão, porque sentem que 
não há motivo para ser contra! Trata-se de uma matéria 
consensual no País, na Europa, relacionada com o normal 
desenvolvimento de todo este processo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É como a regi-
onalização… 

O Orador: — Só por razões partidárias — agora, os 
senhores têm de estar contra tudo! — é que se pode estar 
contra! De facto, foi um aborrecimento a proposta ter sur-
gido nesta altura, porque se este debate se tivesse travado 
dois meses antes, estariam a favor, como era normal nestas 
condições. 
Sr. Deputado, em resposta à questão que levantou 
quanto ao ponto n.º 9 do preâmbulo — penso que o Sr. 
Deputado Carlos Encarnação irá fazer igual referência —, 
relembro-lhe o teor do n.º 1 do artigo 8.º da Lei da Segu-
rança Interna, no qual se pode ler, muito simplesmente, 
que, num Estado de direito, legitimado por voto dos portu-
gueses e por voto de todas as pessoas que participam neste 
processos, «a condução da política da segurança interna é 
da competência do Governo». É o que acontece em qual-
quer Estado de direito! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exactamente! 

O Orador: — No momento em que é acentuada a ver-
tente civilista da polícia, na estrutura e em tudo o mais que 
tem a ver com o seu funcionamento, não se detecta qual-
quer problema nem questão de natureza conflitual com o 
que quer que seja. 
O Sr. Deputado Jorge Ferreira tem de arranjar argu-
mentos de outra natureza e estudar um pouco mais esta 
matéria. Estou disponível para, quando entender, discutir 
estas questões de forma mais séria, porque com esses ar-
gumentos não vale a pena, Sr. Deputado. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Espere só mais um 
bocadinho que já lá vou! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado António Filipe. 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 14 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Srs. Membros do Governo: Sendo a primeira 
vez que intervenho neste debate, em nome do Grupo Par-
lamentar do PCP, queria associar-me ao pesar, já manifes-
tado pelo Sr. Ministro, pelo falecimento do Comandante da 
GNR de Alenquer no cumprimento da sua missão, apre-
sentando as nossas condolências aos familiares e à respec-
tiva instituição. 
Quanto à proposta de lei que é hoje objecto de discus-
são, e em relação à qual o Sr. Ministro não falou muito, já 
que se referiu mais a uma carta de intenções do Governo 
em matéria de política de segurança interna do que, pro-
priamente, à iniciativa legislativa que aqui nos traz, impor-
ta reconhecer certos aspectos positivos, como é o caso da 
composição que é proposta para o Conselho Superior de 
Polícia, e salientar alguns passos que vão no sentido da 
desmilitarização da PSP, designadamente através da cria-
ção dos cargos de director nacional e de directores nacio-
nais adjuntos, em substituição dos actuais comandante-
geral e 2.º comandante-geral. 
De qualquer modo, não podemos deixar de notar, rela-
tivamente ao conteúdo global da proposta de lei, uma 
grande timidez nos passos que são dados. 
Efectivamente, a natureza civil da PSP é inquestioná-
vel, do ponto de vista constitucional — aliás, nesta Câma-
ra, ninguém se atreverá a dizer o contrário, de tão claro 
que é este facto do ponto de vista constitucional —, mas, 
apesar dos passos que referi, continuam a existir ambigui-
dades. 
Além do mais, a proposta de lei não trata um conjunto 
de matérias fundamentais para a PSP, nem o estatuto dos 
respectivos profissionais, o que faz com que persistam no 
estatuto desta força de segurança determinados aspectos 
que têm, de facto, um cariz militarizante. Com efeito, o 
estatuto do pessoal não é tratado e, portanto, continua em 
vigor o aprovado em 1994, pelo governo do PSD, com 
disposições claramente de cariz militarizante. 
Também não se faz qualquer referência ao acréscimo 
de direitos de participação dos profissionais, designada-
mente o direito à constituição do respectivo sindicato, 
como existe na generalidade dos países da União Europeia. 
Ao invés, existem outras disposições na proposta de 
lei, como aquela que é qualificada como segredo profis-
sional mas que de segredo profissional não tem nada! 
Trata-se, pura e simplesmente, de uma limitação ao exercí-
cio do direito de expressão legítimo para os profissionais 
da PSP, o que é particularmente negativo e configura uma 
espécie de «lei da rolha». 
A proposta de lei é, pois, muito escassa quanto aos di-
reitos dos profissionais. 
Pergunto ao Sr. Ministro se não considera que manter o 
estatuto da carreira tal como está entra, claramente, em 
contradição com os propósitos que V. Ex.ª acabou de 
enunciar, quanto aos seus objectivos de alteração da estru-
tura da PSP. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Administração Interna. 


O Sr. Ministro da Administração Interna: — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado António Filipe, em primeiro lugar, 
quero expressar o meu acordo total relativamente a uma 
questão que colocou, já que, como é evidente, apenas por 
razões de natureza que nem sequer quero comentar é que 
poderá haver alguém que entenda a vertente civil da PSP 
como algo que não está completamente inserido no espírito 
constitucional. Depois, agradeço as três ou quatro questões 
que me formulou, às quais gostaria de responder com cla-
reza e frontalidade. 
Em primeiro lugar, o Sr. Deputado falou de alguma ti-
midez dos passos dados nesta proposta de lei. A este pro-
pósito, gostava de dar-lhe conta do seguinte: procurámos 
fazer algo que tivesse a ver com uma reforma e não com 
rupturas ou revoluções, porque as revoluções, normalmen-
te, salvo raríssimas excepções, acabam mal! Neste caso, 
procurámos actuar com prudência, com sentido de respon-
sabilidade… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — O 25 de Abril aca-
bou bem! 

O Orador: — Acabou, sim, senhor! Ou melhor, ainda 
não acabou, espero! 
Como dizia, Sr. Deputado António Filipe, nesta maté-
ria, a prudência e a serenidade são boas conselheiras para 
se poder alcançar os objectivos essenciais, deixando de 
lado questões que, nesta fase, consideramos secundárias. 
Quanto à questão do estatuto do pessoal, quero dizer-
lhe que já foram entregues às organizações profissionais da 
polícia um conjunto de elementos que constituem as linhas 
gerais de um novo estatuto de pessoal e de carreiras. Por-
tanto, a partir de agora, vai ser negociado um novo estatuto 
de pessoal e de carreiras, a fim de substituir aquele que 
ainda está em vigor mas que vai deixar de o estar no mo-
mento em que entrar em vigor o novo. 
Agradeço que me tenha colocado a questão dos sindi-
catos, porque temos de ser muito claros nesta matéria: o 
Ministério da Administração Interna já entregou às asso-
ciações profissionais um projecto de lei sindical para ser 
discutido, tendo definido um prazo, até ao dia 15 de No-
vembro, para que nos fossem dadas sugestões. 
Do ponto de vista do Governo, estão criadas as condi-
ções para a criação de um sindicato, dada a natureza civil 
que a Polícia de Segurança Pública vai passar a ter aquan-
do da aprovação desta lei, tal como acontece em várias 
instituições da República Portuguesa — é o caso dos ma-
gistrados, dos juízes, dos médicos. Em Portugal, toda a 
gente tem direito a ter sindicatos! E, do nosso ponto de 
vista, não há qualquer razão objectiva, nem subjectiva, 
para que, a partir de agora, não seja criado um sindicato. 
Não se trata aqui de dizer, como já ouvi hoje, que o 
Ministro da Administração Interna aceita a criação dos 
sindicatos; o Ministro da Administração Interna considera 
fundamental que haja sindicatos na polícia, porque só 
assim será possível, de uma forma responsável, em conjun-
to com as suas hierarquias e o Governo, criar condições 
para uma maior capacidade de diálogo e uma maior capa-
cidade de concertação, o que, com certeza, irá gerar maior 
capacidade operacional e de eficácia da própria polícia. 
16 DE OUTUBRO DE 1998 

Consideramos que Portugal não pode ser diferente dos 
restantes países da União Europeia nessa matéria. Há sin-
dicatos de polícia em todos os países da União Europeia e 
não há qualquer razão para que não haja sindicatos de 
polícia também em Portugal! 
Nesse sentido, entregámos uma proposta de lei às asso-
ciações profissionais e, a muito curto prazo, iremos subme-
tê-la a esta Assembleia, para que todos assumam as suas 
responsabilidades nesta matéria, porque o Governo, e o 
partido que o apoia, com certeza que as assumirão sem 
qualquer margem para dúvidas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro da Administração Interna, V. Ex.ª começou a sua 
intervenção com uma nota de pesar. A esse propósito, 
gostaria de dizer que a Câmara partilha, seguramente, esse 
pesar, como é manifesto. Respeitamos aqueles que morrem 
no cumprimento do seu dever e procuramos fazer tudo 
para que tal aconteça o mínimo possível. 
Ultrapassado este ponto, a intervenção do Sr. Ministro 
desenvolveu-se em torno de um tema e de uma reforma 
que nos é especialmente cara. Por um lado, foi muito 
aguardada e temida por alguns sectores e, por outro lado, 
aquando da sua apresentação, foi subestimada e insuficien-
temente analisada por alguns dos observadores e, portanto, 
não foi tomada pelo seu mérito. 
Creio que o Sr. Ministro anunciou hoje, de maneira cla-
ra, a filosofia basilar da reforma, na qual esta bancada se 
reconhece por completo. Ou seja, há uma margem de ino-
vação que é preciso ter a coragem de assumir, e não é fácil 
fazê-lo. Para tanto, basta ter presente as intervenções dos 
Srs. Deputados Jorge Ferreira e Carlos Encarnação — esta 
última, em sede da 1.ª Comissão —, que revelam alguma 
dificuldade em assumir uma postura inovadora em matéria 
de orgânica. 
Aliás, nessas intervenções, até se conseguem ouvir coi-
sas deste tipo: a estrutura da PSP, a histórica, é simples, 
ligeira e, dir-se-ia, pelas palavras do Sr. Deputado Jorge 
Ferreira, perfeitamente excelente do ponto de vista opera-
cional. Dizer isto olhando para um papel de 25 linhas e 
confundindo-o com o organograma real das coisas, revela 
uma vida dentro do universo do papel e uma concepção 
virtual do que é a vida das forças de segurança, o que lhe 
fica muito mal! 
Mas tal atitude revela-nos, a todos, o melindre da re-
forma e, nesse sentido, a importância de o Governo coope-
rar institucionalmente com a Assembleia da República no 
sentido de dissipar dúvidas. 
Nesse sentido, convido-o, Sr. Ministro, a comparecer 
junto da 1.ª Comissão, aquando da discussão na especiali-
dade, porque nada como dar aos Deputados que tenham a 
mesma dúvida do Sr. Deputado Jorge Ferreira os elemen-
tos integrais, a organização real, o depoimento dos profis-
sionais que trabalham com essa organização e que nos 
transmitem, a nós e a V. Ex.ª, Sr. Ministro, as dificuldades 
que o modus agendi e de organização actual colocam, bem 
como as vantagens do modelo alternativo. 
Dirijo-lhe formalmente este convite, Sr. Ministro, por-
que se trata de um convite que é esterilizador. 
Há um segundo aspecto que, como é evidente, dói, e V. 
Ex.ª não podia querer ouvir da parte de qualquer partido da 
oposição nenhuma menção a ele. De facto, o que dói a 
certos partidos da oposição é o corte com o passado que 
representa não só esta visão como os meios agora disponí-
veis. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — V. Ex.ª não nos trouxe retórica; se ouvi 
bem, anunciou uma verba de quase cerca de 10 milhões de 
contos para a segurança interna no próximo Orçamento do 
Estado. Tal significa meios para executar o Programa do 
Governo, significa que não se trata aqui de verbo mas, sim, 
que haverá um conjunto de dotações que permitirão trans-
formar os enunciados em linhas de acção prática. 
Por outro lado, Sr. Ministro — aspecto que também 
dói, naturalmente, a alguns dos opositores da maioria par-
lamentar —, há as indicações concretas sobre a mudança 
de filosofia de formação e a existência de uma visão que 
V. Ex.ª pretende concretizar. 
Com efeito, um dos aspectos dessa visão é o reforço 
das condições de participação. Aliás, V. Ex.ª respondeu ao 
Sr. Deputado António Filipe que o Governo apresentará 
aqui a proposta de lei sobre sindicalismo policial. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Sem dúvida, Sr. Presidente. 
Sr. Ministro, esta reforma, a da lei orgânica, faz-se por 
maioria não qualificada, mas já a reforma da lei sindical da 
PSP carece de uma maioria de dois terços e o PSD anun-
ciou que era absolutamente contra essa mudança, o que me 
fascina, porque não vi, até agora, qualquer razão objectiva 
contrabatendo à de V. Ex.ª. 

O Sr. Presidente: — Já ultrapassou o seu tempo, Sr. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para responder, o 
Sr. Ministro da Administração Interna. 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado José Magalhães, como V. Ex.ª refe-
riu, e bem, é sabido que a estrutura existente, hoje, na lei 
— e há pessoas que sabem isto perfeitamente — nada tem 
a ver com a estrutura real que existe na Polícia de Segu-
Deputado. 

Orador: — Pergunto, Sr. Ministro: como é que V. Ex.ª 
pensa que podemos encontrar solução para o impasse gera-
do se, eventualmente, o PSD for tão apostado no passado, 
nessa matéria, como parece ser nesta que agora estamos a 
discutir? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Mude isso na 
Constituição! 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 14 

rança Pública. Só quem foi ver aquilo à pressa e fez um 
desenho, como o Sr. Deputado Jorge Ferreira … 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto, é o papel! 

O Orador: — Mas podia ter perguntado, porque eu 
dava-lhe a estrutura real da PSP, que é muito mais confusa 
do que a que está na lei, porque um dos objectivos é o de a 
simplificar para tornar a polícia mais eficaz e mais opera-
cional. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E, pior, a estrutura que hoje existe é in-
formal e, como sabe, segundo a teoria das organizações, o 
que pior pode haver é a existência de estruturas informais 
sem qualquer legitimidade. 
Gostaria também de lhe dar conta do seguinte: como é 
evidente, estamos a falar de uma organização que tem 
cerca de 20 000 homens e mulheres, que tem um orçamen-
to de dezenas de milhões de contos e não é possível, nos 
anos em que vivemos, no País em que estamos e na situa-
ção em que nos encontramos, continuar a gerir estes meios 
humanos, materiais e financeiros sem ter uma estrutura 
técnica completamente formada no sentido de ir ao encon-
tro das responsabilidades desta mesma gestão. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro! 

O Orador: — Não é possível continuar a gerir meios 
destes sem ter direcções financeiras e de recursos humanos 
com pessoas especializadas e que se dediquem exclusiva-
mente a essa matéria. Esta perspectiva gestionária também 
irá fazer com que haja diminuição do esforço financeiro e 
aplicação desse esforço naquilo que os portugueses espe-
ram da polícia, que é fazer com que haja mais polícias ao 
seu lado, mais meios operacionais, mais condições para 
garantir que haja mais tranquilidade e segurança no País. 
Como disse o Sr. Deputado José Magalhães, e bem, 
não vimos falar do que vamos fazer. Vimos falar com a 
capacidade de quem fez durante três anos e de quem vem 
referir números rigorosos acerca de como é que vai acabar 
a legislatura em termos de meios humanos, de meios ope-
racionais e de obras. 
Prevejo a grande dificuldade que existirá, nomeada-
mente no partido que esteve antes de nós, durante dez 
anos, com responsabilidades governamentais, não por 
culpa dos responsáveis políticos que estiveram no Ministé-
rio, porque eles gostariam que a segurança, durante aque-
les anos, tivesse sido considerada uma prioridade, como é 
hoje, em Portugal. As pessoas podem ter uma grande 
capacidade, mas sem meios não conseguem fazer as 
coisas e não lhes deram meios porque a segurança não 
era prioritária. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Não conseguiram fazer o que quer que 
fosse nas infra-estruturas, nos meios operacionais, nos 
meios humanos e, por isso, dizem aquilo que se diz em 

terminologia futebolística: «Aos costumes, desviam para 
canto». Desviam para canto porque nada têm para dizer! 

Risos do PS. 

Esta situação é tão trágica que eu até tenho alguma so-
lidariedade para com o Sr. Deputado Carlos Encarnação, 
por ser sempre o Sr. Deputado a ter de cumprir este papel. 
É que eu vejo as suas dificuldades: não lhe deram os meios 
que eram precisos quando era membro do Governo,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … não conseguiu fazer infra-estruturas, 
não conseguiu mais meios operacionais, não conseguiu 
admitir nem guardas nem agentes da segurança pública e, 
agora, dão-lhe esta tragédia de o colocar a fazer — descul-
pe que lhe diga — este papel ingrato, que, mesmo com a 
sua alta capacidade, o coloca numa situação muito difícil. 

Aplausos do PS. 

Acho que é muita maldade! Há alguém aí contra si, há 
alguém aí contra si! 

Risos. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — A gente já sabe 
quem é! 

O Orador: — Só para terminar, gostava de lhe dar 
conta o seguinte: a questão do reforço das condições de 
participação é, para nós, fundamental. 
Espero que, conforme aconteceu em outras ocasiões, 
em situações que às vezes não valiam tanto e em que hou-
ve mudanças de opinião — às vezes até para pior, na mi-
nha opinião —, a exemplo de antigos ministros da admi-
nistração interna do governo do PSD que são hoje clara-
mente a favor da existência de sindicatos da polícia, algu-
ma luz se faça na direcção do PSD, alguma luz se faça 
nessa bancada… 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — É difícil! 

O Sr. Presidente: — Já ultrapassou o seu tempo, Sr. 
Ministro. 

O Orador: — … e não criem, relativamente a esta ma-
téria, em Portugal, um problema que já não existe em ne-
nhum país da União Europeia, para que todas as pessoas 
não passem a chamá-los os «velhos do Restelo», os últi-
mos velhos do Restelo, numa matéria tão importante como 
esta. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para um pedido de 
esclarecimento, o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados, Sr. Ministro: A proposta que apresenta em relação 
16 DE OUTUBRO DE 1998 

à estrutura da PSP coloca mais em evidência a situação, 
que me permito qualificar de aberrante, da Guarda Nacio-
nal Republicana. 
Não queria deixar passar este debate sem lhe colocar 
uma questão muito frontalmente. É que enquanto a PSP 
faz um percurso no sentido de uma maior aproximação a 
uma força cívica, a GNR mantém a estrutura de corpo 
militar, através da aplicação do RDM (Regulamento de 
Disciplina Militar), do Código de Justiça Militar e de toda 
aquela nomenclatura que tem a ver com os quartéis, etc. 
Não vale a pena explicar isto porque o Sr. Ministro sabe 
do que é que estou a falar. 
Sr. Ministro, a questão central é esta: é ou não verdade 
que, como força de segurança, em relação ao território 
onde actua, a GNR pratica exactamente os mesmos actos 
que a PSP? Isto é, é ou não verdade que, para as popula-
ções, a GNR é a PSP da sua área? 
Pergunto ao Sr. Ministro por que é que essas popula-
ções não têm direito a uma polícia com uma formação 
cívica e têm de ter uma polícia com características milita-
res? O Sr. Ministro entende que essas são populações de 
segunda? E até lhe pergunto de outra forma: entende que 
esses são polícias de segunda, que não merecem o mesmo 
tratamento? 
A questão pode ser exemplificada no contexto concre-
to. O que é que o Sr. Ministro pensa de um castigo como 
este: pune com três dias de detenção um soldado — que é 
um cidadão, provavelmente um chefe de família, prova-
velmente com filhos, com vizinhos e com amigos — por 
não fazer uso do respectivo barrete. 
Sr. Ministro, isto é indigno! Não é assim que temos 
uma força de segurança com capacidade para ter um diálo-
go sério e proveitoso com os cidadãos! 

O Sr. António Filipe (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Ministro sabe de que é que vou 
falar porque veio nos jornais, mas a nota circular enviada 
pelo chefe de secretaria judicial acerca da forma de instruir 
os processos disciplinares é um documento de uma bruta-
lidade inqualificável e vou dar uma cópia ao Sr. Presidente 
da Assembleia, que é um jurista, porque, espero que nin-
guém se ofenda, isto é um guia para a falsificação da justiça. 
Neste documento diz-se que a invocação de normas 
jurídicas como o Código de Procedimento Administrati-
vo é uma intromissão na relação disciplinar castrense de 
factores e agentes de índole bem diversa da que é típica, 
diz-se que uma instrução que o Sr. Ministro deu acerca 
daquilo que deve figurar na nota de culpa de culpa é dar 
cobertura … 
Um documento como este, Sr. Ministro, não é digno do 
Estado de direito, porque o processo disciplinar e as garan-
tias do arguido são a estrutura do Estado de direito! 

O Sr. António Filipe (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — E se o Sr. Ministro entende que os polí-
cias da Guarda Nacional Republicana são, por definição, 
para tratar desta maneira, então, como é que esses polícias 
vão, depois, tratar os cidadãos? 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
A questão está colocada e eu vou dar-lhe cópia deste 
documento, porque ele não pode existir na nossa ordem 
jurídica. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para responder, o 
Sr. Ministro da Administração Interna. 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado João Amaral, gostava de deixar bem 
claro que, para nós, a Guarda Nacional Republica não é 
uma força de segurança de segunda categoria, é uma força 
de segurança que merece o nosso respeito, como também o 
do Sr. Deputado, e a nossa admiração pelo trabalho de 
todos os seus homens. 
O Estado organiza as suas forças de segurança como 
entende e organizou a Guarda Nacional Republicana com 
um estatuto de natureza militar e a Polícia de Segurança 
Pública é definida, hoje, com clareza, de forma a passar e 
aprofundar a sua vertente civilista. Agora, isto não impede 
nem tem nada a ver com o facto de as pessoas que prestam 
serviço e que trabalham na Guarda Nacional Republicana 
deixarem de ter direitos como cidadãos. Gostava de lhe dar 
conta e informar esta Câmara que temos praticamente 
concluído um novo projecto de estatuto disciplinar da 
Guarda Nacional Republicana que, não retirando o carácter 
militar da própria força de segurança, vem criar condições 
para a existência de um novo estatuto disciplinar, moder-
no, adaptado aos tempos de hoje, defendendo os direitos, 
liberdades e garantias dos próprios homens que trabalham 
na Guarda Nacional Republicana. 
Portanto, dentro de um mês, sensivelmente, estou certo 
que o Sr. Deputado deixará de ter razões objectivas para 
colocar questões como aquelas que colocou. Estamos a 
chegar ao fim deste processo e penso que estão criadas 
condições para que possamos resolver este assunto de 
acordo com aquilo que o Ministério da Administração 
Interna e o Governo pensam também sobre esta matéria. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma inter-
venção, o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Ao iniciar este 
debate, quero saudar a presença do Sr. Comandante-Geral 
da Polícia de Segurança Pública e dos Srs. Representantes 
do associativismo socioprofissional da PSP, que tanto têm 
contribuído para a dignificação desta instituição e do esta-
tuto dos seus profissionais. 

Aplausos do PCP. 

Dentro de 15 dias, completam-se exactamente três anos 
sobre a apresentação nesta Assembleia, pelo Grupo Parla-
mentar do PCP, de um projecto de lei destinado a definir 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 14 

mento legal importante para a definição do estatuto de uma 
força policial que é chamada a desempenhar um papel 
fundamental para a garantia da segurança e tranquilidade 
dos cidadãos dos principais meios urbanos. Não posso, 
porém, deixar de chamar a atenção para o facto de que o 
estatuto desta força policial não é dissociável das opções 
fundamentais quanto às suas funções e quanto ao modo do 
seu cumprimento, da articulação com outras forças poli-
ciais com estatutos mais ou menos diferenciados, ou da 
definição de aspectos essenciais como o estatuto e o regi-
me de direitos dos respectivos profissionais. 
as grandes opções de política de segurança interna e a 
adoptar um conjunto de medidas imediatas para a defesa 
da segurança dos cidadãos. 
Este projecto de lei, que foi aliás uma das primeiras ini-
ciativas legislativas do PCP na presente legislatura, assu-
miu o objectivo de responder, de imediato, com medidas 
concretas, a uma situação difícil em matéria de segurança e 
tranquilidade das populações, que se foi agravando à 
medida que a política de «superesquadras», tão querida ao 
PSD, ia sendo posta em prática, afastando a polícia dos 
cidadãos, minando a confiança na eficácia das forças poli-
ciais e contribuindo para elevar os níveis de criminalidade 
em zonas despovoadas da presença policial. Mas assumiu 
também o objectivo de dotar o nosso País de um instru-
mento legislativo, a aprovar pela Assembleia da República, 
destinado a definir, com clareza, as grandes opções da 
política de segurança interna, por forma a conferir estabili-
dade, eficácia e credibilidade ao exercício de uma função 
estadual de primordial importância para a defesa dos cida-
dãos, como é a da garantia da sua segurança e tranquilidade. 
No início de 1997, por altura do debate na generalidade 
deste projecto de lei do PCP, ocorrido a 9 de Janeiro desse 
ano, o anterior ministro do actual Governo, a braços com 
uma clamorosa indecisão quanto aos caminhos a seguir em 
matéria de política de segurança interna, comprometeu-se a 
apresentar, em breve, nesta Assembleia um documento 
governamental de grandes opções que ou nunca chegou a 
ser elaborado ou ficou abandonado em alguma gaveta do 
Ministério. 
A verdade é que chegámos ao último ano da legislatura 
sem uma definição clara da política de segurança interna e 
confrontados com uma situação, em matéria de segurança 
pública, que está muito longe de ser satisfatória. A visibili-
dade mediática da insegurança dos cidadãos poderá não ser 
hoje tão intensa como foi há quatro ou cinco anos, em 
determinados períodos, mas a verdade é que não há factos 
nem estatísticas que comprovem ou permitam sequer supor 
uma realidade substancialmente diferente. 
Importa registar, evidentemente, a preocupação fre-
quentemente manifestada pelo Governo quanto à necessi-
dade de assegurar a proximidade entre a polícia e os cida-
dãos, quanto à necessidade de libertar as polícias de fun-
ções não policiais, quanto à utilização de corpos especiais 
em tarefas normais de policiamento, quanto ao reconheci-
mento do direito de associação sindical dos profissionais 
da PSP ou quanto à redefinição do estatuto disciplinar da 
GNR. Mas o que é facto é que, para além da presente pro-
posta de lei, o que tem havido de concreto são anúncios 
sucessivos de aumentos dos mesmos efectivos, das mes-
mas viaturas, das mesmas instalações, dos mesmos milhões 
de contos. 
Só que, contrastando com algum triunfalismo dos 
anúncios ministeriais, muitos cidadãos continuam a recear 
sair de casa à noite, nos meios urbanos, e a ver o respecti-
vo quotidiano marcado pelos frequentes assaltos a pessoas, 
veículos, residências, estabelecimentos, e também pela 
impunidade do tráfico de droga feito às claras, a qualquer 
hora, e em locais geralmente conhecidos. 
Não pretendo, com estas considerações, diminuir a im-
portância do debate que hoje realizamos e de um diploma 
legal como a lei orgânica da PSP. Trata-se de um instru-


Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A proposta de lei orgânica da PSP que o 
Governo apresenta contém sinais inequivocamente positi-
vos, que adiante referirei, quanto a alguns aspectos impor-
tantes, mas deixa de fora, inexplicavelmente, questões 
fundamentais, omitindo qualquer referência ao regime de 
direitos dos respectivos profissionais, incluindo a questão 
decisiva do reconhecimento do direito à constituição do 
seu sindicato. Para além disso, mantém em vigor, absur-
damente, disposições profundamente retrógradas quanto ao 
estatuto do pessoal da PSP, que constam da tão contestada 
lei orgânica aprovada em 1994 pelo governo PSD. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: A natureza civil da Polícia de Segurança Pública 
não oferece qualquer dúvida. Trata-se de uma força de 
segurança que, nos termos do artigo 272.º da Constituição, 
tem como funções «defender a legalidade democrática e 
garantir a segurança interna e os direitos dos cidadãos». 
Em nada se confunde com as Forças Armadas, constitu-
cionalmente incumbidas da defesa militar da República e 
que têm por objectivos garantir a independência nacional, 
a integridade do território e a liberdade e segurança das 
populações contra qualquer agressão ou ameaça externas. 
O estatuto constitucional da PSP é completamente dis-
tinto do das Forças Armadas, quanto aos objectivos, quan-
to à natureza, quanto às funções, quanto à tutela, quanto 
ao estatuto dos cidadãos que as integram, quanto à base 
organizativa. Mas, sendo a PSP inquestionável e incon-
testadamente civil, a sua lei orgânica, aprovada funda-
mentalmente em 1994, está eivada de normas de cariz 
militarizante, inconciliáveis com o seu estatuto constitu-
cional. 
Mesmo afastada, em 1996, a norma que obrigava a 
nomear o comandante-geral de entre oficiais-generais do 
Exército, manteve-se a proibição de constituição de sindi-
catos, permaneceu o uso de símbolos típica e exclusiva-
mente militares, mantiveram-se limitações injustificáveis 
ao direito de deslocação e fixação dos profissionais da PSP 
no território nacional, permaneceu o direito ao uso de 
armas de qualquer modelo ou calibre, mantiveram-se, em 
suma, disposições que não têm qualquer cabimento numa 
instituição civil. 
Quanto à presente proposta de lei, seria injusto não re-
conhecer que ela constitui um avanço a este respeito, desi-
gnadamente quando transforma os cargos de comandante-
geral e 2.º comandante-geral, em director nacional e direc-
tores nacionais adjuntos, em número de três, a recrutar de 
entre superintendentes-chefes ou indivíduos licenciados de 
16 DE OUTUBRO DE 1998 

reconhecida idoneidade e experiência profissional, vincu-
lados ou não à Administração. 
É evidente também que a presente proposta de lei re-
presenta uma melhoria real dos mecanismos de participa-
ção dos profissionais da PSP, designadamente no Conselho 
Superior de Polícia. É, aliás, este avanço, no sentido da 
desmilitarização e do reforço dos direitos de participação 
dos profissionais, que tanto incomoda o PSD e o PP, de-
fensores, que são, de uma concepção autoritária e repressi-
va das forças de segurança, de que o PSD, no governo, deu 
provas bastantes. 
Mas não é menos verdade que as alterações agora pro-
postas à Lei Orgânica da PSP são ainda tímidas, face à 
natureza militarizante e retrógrada do texto vigente, fican-
do, em muitos aspectos, pela manipulação cosmética dos 
números dos artigos, por forma a manter, embora mais 
discreta ou envergonhadamente, referências de cariz tipi-
camente militar. 
O preâmbulo da proposta de lei contém uma referência 
que não resisto a citar: «Com esta Lei Orgânica da PSP, 
trilha-se o caminho de uma polícia moderna em que os 
desafios de segurança interna são assumidos por civis, 
numa clara separação entre as áreas da segurança interna e 
da defesa nacional. Esta como aquela responsabilizam toda 
a sociedade, sendo que os agentes visíveis de uma e de 
outra se integram em estruturas de natureza diferente em 
vista da diversidade de fins. Sendo os fins da actuação da 
polícia, no contexto da segurança interna, o de prevenção e 
combate a comportamentos criminais, numa interpenetra-
ção com as comunidades locais que servem, tais compor-
tamentos são mais facilmente alcançáveis num serviço de 
natureza civil, sem as restrições que as funções de natureza 
militar impõem. É este, de resto, o caminho que está a ser 
percorrido por todos os países desenvolvidos, sendo que, 
nalguns, a função policial é já exclusivamente prosseguida 
por organizações de natureza civil». 
Terminei a citação e garanto que nem nós diríamos 
melhor! Só não se compreende por que razão o articulado 
proposto fica aquém deste bom preâmbulo. 
Já não me deterei a perguntar, porque o meu camarada 
João Amaral já o fez antes, se estas judiciosas considera-
ções sobre as forças de segurança não são aplicáveis à 
GNR e que estranha maldição caiu sobre esta força de 
segurança que tanto a afasta do caminho percorrido por 
todos os países desenvolvidos. 
Mas mesmo quanto à PSP, que hoje directamente nos 
ocupa, tendo em conta as considerações acima citadas, 
importa colocar algumas questões relativamente a aspectos 
da proposta de lei que claramente a afastam dos propósitos 
enunciados. 
Colocarei, sinteticamente, oito questões. 
Primeira: por que insiste o Governo em manter no arti-
culado da Lei Orgânica da PSP um conjunto de ambigui-
dades relativamente à natureza civil desta força de segu-
rança, quando é certo que tal natureza não oferece qual-
quer dúvida? Por que não se afirma expressamente no 
articulado tal natureza e, ao contrário, se insiste em manter 
na lei orgânica diversas referências tipicamente militares, 
que vão até ao uso do estandarte, do brasão de armas, da 
bandeira heráldica e do galhardete? 
Segunda: por que razão não se inclui na proposta de lei 
orgânica da PSP o estatuto do respectivo pessoal, preferin-
do o Governo manter em vigor disposições do decreto-lei 
de 1994 que claramente contrariam o sentido mais civilista 
que se pretende imprimir à PSP? Como se compreende que 
se mantenha, ao nível das carreiras, uma estrutura militari-
zada e que subsista, ao nível das promoções, o critério da 
informação e da escolha, com os inevitáveis favoritismos, 
em vez de critérios de avaliação objectiva como forma 
normal de classificação dos profissionais e de progressão 
na carreira? Como se compreende a manutenção em vigor 
de limitações ao direito de deslocação e de fixação dos 
profissionais da PSP em território nacional? Que sentido 
faz que um agente da PSP que faça serviço em Loures 
careça de autorização do director-nacional para residir em 
Setúbal? E como se compreende o silêncio total do Gover-
no perante os tão reivindicados subsídios de risco, de turno 
e de piquete, cuja justeza o PS tantas vezes reconheceu no 
passado? 
Terceira questão: por que se ignora na proposta de lei 
orgânica da PSP o direito dos profissionais à constituição 
do seu sindicato, sendo certo que tal direito, comum aos 
profissionais de polícia de todos os países da União Euro-
peia, foi já reconhecido em diversas declarações públicas 
do actual Ministro da Administração Interna? 
Quarta questão, quanto à Inspecção-Geral: se o Gover-
no pretende criar um serviço destinado a «verificar, acom-
panhar, avaliar e informar sobre a actuação de todos os 
serviços da PSP», o que pressupõe uma real independência 
perante tais serviços, como se explica que o recrutamento 
para tal cargo tenha de recair exclusivamente sobre um 
superintendente-chefe? E como se articula a acção da Ins-
pecção-Geral da PSP com a da Inspecção-Geral da Admi-
nistração Interna, no que à PSP diz respeito? 
Quinta questão: dispõe o artigo 38.º da proposta de lei 
que ao departamento de operações compete, entre outras 
coisas, «propor a doutrina de emprego dos meios da PSP 
em matéria de segurança pública». Pergunta-se, porque a 
proposta de lei não esclarece, propor a quem? É a própria 
PSP que determina a doutrina de emprego dos respectivos 
meios em matéria de segurança pública? Não é essa uma 
questão fundamental na definição de uma política de segu-
rança interna? Não têm os órgãos de soberania uma pala-
vra a dizer a este respeito? 
Sexta questão: A alínea a) do n.º 3 do artigo 90.º, que 
tem como epígrafe «Segredo profissional» estabelece que 
os elementos em serviço na PSP não podem fazer declara-
ções que afectem a subordinação da polícia à legalidade 
democrática, a sua isenção política e partidária, a coesão e 
o prestígio da instituição, a dependência da instituição 
perante os órgãos de governo ou que violem o princípio da 
disciplina e da hierarquia. Importa, desde logo, notar que 
nenhuma destas declarações configura o «segredo profis-
sional», que incidirá sobre matérias de que se tome conhe-
cimento no exercício das funções e que por qualquer razão 
determinada por lei devam manter-se sob reserva. 
A proibição de declarações a que se refere a alínea em 
apreço nada tem a ver com isso e se a interdição de algu-
mas das declarações aí previstas se podem considerar justi-
ficadas, como as que afectem a isenção política e partidá-
ria da PSP, já é muito duvidoso quais sejam as declara-
ções que afectem a coesão e o prestígio da instituição. 
Reivindicar o direito dos polícias a constituir um sindica-
to porá em causa a coesão da instituição? E denunciar a 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 14 

falta de efectivos numa esquadra porá em causa o prestí-
gio da instituição? 
Quem conhece a história, não muito distante, das per-
seguições políticas que, a pretexto de infracções disciplina-
res, foram movidas contra dirigentes da ASPP, invocando 
a violação de disposições em tudo semelhantes a estas, não 
pode aceitar uma disposição na lei orgânica da PSP que, a 
título de segredo profissional, consagre uma pura e simples 
«lei da rolha». 
Sétima questão: por que razão não se explicita, na lei 
orgânica, o horário normal de trabalho dos profissionais da 
PSP, continuando a remetê-lo para portaria ministerial? 
Ninguém duvida que, em determinadas circunstâncias, os 
profissionais de polícia não possam eximir-se a permane-
cer em serviço para além do período normal de trabalho. A 
questão não é essa. A questão é que a lei orgânica da PSP, 
em vez de estabelecer um horário normal de trabalho e 
prever as excepções ao seu cumprimento pontual, estabe-
lece precisamente o contrário: o princípio do serviço per-
manente e obrigatório, apesar da fixação por despacho de 
um horário normal de serviço que não prejudique a aplica-
ção do princípio. Nesta matéria, a proposta de lei nada 
inova, afasta-a do artigo 15.º para o artigo 91.º, colocando-
a envergonhadamente num local mais discreto. 
Oitava questão: por que não prevê o Governo na lei or-
gânica a existência de um código deontológico da actuação 
policial, a aprovar por diploma próprio, ouvidas as asso-
ciações representativas dos profissionais da PSP? Como se 
explica que o Governo faça tábua rasa de uma questão 
essencial para a política de segurança interna como é a do 
relacionamento entre os polícias e os cidadãos? Ignora o 
Governo que a criação de um clima de confiança entre as 
populações e as polícias é inseparável de um relaciona-
mento dos polícias com os cidadãos pautado pelo respeito 
por regras deontológicas? 
Estas não são questões menores e embora reconhecen-
do uma diferença substancial, em diversos aspectos, entre 
o que agora é proposto pelo Governo e o que foi aprovado 
em 1994, designadamente quanto aos direitos de participa-
ção dos profissionais da PSP, e que explica a óbvia oposi-
ção do PSD a uma proposta que é muito menos retrógrada 
do que foi a sua, importa afirmar a clara demarcação do 
PCP quanto a soluções que ficam aquém do desejável para 
quem, como nós, defenda uma organização policial moder-
na e respeitadora dos direitos fundamentais dos cidadãos 
— dos cidadãos que a polícia serve com a sua acção e dos 
cidadãos que profissionalmente a integram. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Estão hoje também em discussão dois projectos de 
lei do PCP directamente relacionados com a lei orgânica 
da PSP e que, como já referi, foram apresentados logo no 
início da presente legislatura, com o objectivo de alterar as 
disposições mais graves do Decreto-Lei n.º 321/94, que 
ainda hoje vigora. As propostas constantes destes projectos 
de lei retomam, em larga medida, as propostas que o PCP 
havia apresentado na anterior legislatura, em sede de ratifi-
cação da lei orgânica da PSP, que oportunamente suscitou. 
Referem-se estes projectos de lei, respectivamente, à 
composição do Conselho Superior de Polícia e do ainda 
chamado Conselho Superior de Justiça e Disciplina da PSP 

e à consagração de novos direitos e compensações para os 
profissionais desta força de segurança. 
A Lei Orgânica da PSP prevê a existência de dois con-
selhos consultivos a funcionar junto do Comandante Geral: 
o Conselho Superior de Polícia e o Conselho Superior de 
Justiça e Disciplina. Estes conselhos, apesar da sua nature-
za exclusivamente consultiva, possuem a competência de 
se pronunciar sobre assuntos de enorme importância para a 
PSP, como sejam assuntos de natureza técnico-policial, 
assuntos relativos à melhoria das condições de prestação 
do serviço, todos os assuntos que afectem o moral e o 
bem-estar do pessoal ou relativos à matéria de justiça e 
disciplina na PSP. Sucede, porém, que tais conselhos têm 
uma composição onde avulta uma esmagadora maioria de 
membros por inerência ou nomeados pelo Comandante 
Geral, que os tornam meras extensões do Comando, sendo 
reduzida ao mínimo a participação de membros eleitos 
pelos profissionais da PSP. 
Torna-se evidente que a indispensável modernização 
da PSP e o aperfeiçoamento substancial dos mecanismos 
de participação dos profissionais que lhe deve correspon-
der é incompatível com a composição e o modo de desig-
nação dos membros dos conselhos consultivos que ainda 
hoje prevalecem na lei orgânica desta força de segurança. 
Entende, assim, o PCP que se revela indispensável as-
segurar uma maior participação dos profissionais da PSP 
no Conselho Superior de Polícia e no Conselho Superior 
de Justiça e Disciplina mas, para além disso, substituir o 
princípio da nomeação pelo da eleição, quanto à forma de 
designação dos representantes dos profissionais nessas 
estruturas consultivas. 
Registamos positivamente o conteúdo da proposta de 
lei do Governo a este respeito, particularmente quanto à 
composição, competências e forma de designação dos 
membros do Conselho Superior de Polícia. Já quanto ao 
Conselho Superior de Justiça e Disciplina, entendemos 
que, na sua composição, deveria ser substancialmente 
reforçado o peso dos membros eleitos, o que não acontece 
na proposta de lei. 
Finalmente, o PCP apresenta o projecto de lei n.º 
103/VII, consagrando novos direitos e compensações para 
os profissionais da PSP, que continuam a não auferir qual-
quer subsídio de compensação da perigosidade e risco 
profissional, ao contrário do que já acontece, e muito bem, 
designadamente com os profissionais da Polícia Judiciária. 
Como acima referi, continua a não se encontrar fixado 
na lei o regime normal de horário de trabalho para a PSP, 
subsistem injustificadas restrições ao direito de os cidadãos 
que prestam serviço na PSP determinarem livremente o seu 
local de residência sem necessidade de autorização supe-
rior, persiste ainda uma situação de injustiça relativamente 
ao direito a habitação ou a suplemento de residência. 
Enquanto todos os postos de comando, incluindo o de 
esquadra, conferem direito a habitação por conta do Esta-
do, o restante pessoal, obviamente pior remunerado, não 
tem direito, salvo casos excepcionais, a qualquer subsídio 
de habitação. 
Também as carreiras do pessoal com funções policiais 
sofrem, de uma forma geral, estrangulamentos desnecessá-
rios, seja por acrescidas dificuldades no acesso, por intro-
dução do mecanismo de escolha ou por desequilíbrios nos 
16 DE OUTUBRO DE 1998 

tempos de permanência nos postos, pelo critério «de acor-
do com as vagas existentes», ou ainda por manifestas desi-
gualdades nas condições de promoção e limites à ascensão 
na carreira de oficial de polícia dos oficiais oriundos da 
carreira de base. 
Por forma a corrigir estas situações de injustiça, o Gru-
po Parlamentar do PCP vem propor a criação de um siste-
ma de subsídios adaptados à própria realidade funcional da 
PSP, destinados a compensar os riscos e o carácter perma-
nente do serviço na Polícia de Segurança Pública; a fixa-
ção legal em 36 horas semanais do horário normal de tra-
balho na PSP; a liberdade de fixação de residência sem 
dependência de autorização superior; a consagração de um 
subsídio de habitação para os profissionais da PSP que não 
têm direito a habitação por conta do Estado; a correcção de 
desequilíbrios e distorções existentes nas carreiras do pes-
soal com funções policiais, apontando para carreiras me-
lhor estruturadas e mais abertas, que correspondam às 
aspirações dos profissionais. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Temos plena consciência que o objectivo fundamen-
tal da polícia é a defesa dos cidadãos, da sua segurança e 
dos seus direitos e temos a plena convicção de que este 
objectivo será tanto mais dignamente prosseguido quanto 
mais dignas forem as condições de exercício da profissão 
de polícia. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O respeito dos profissionais de polícia 
pelos direitos de cada cidadão será tanto maior quanto 
maior for o respeito do Estado democrático para com os 
direitos dos próprios polícias enquanto cidadãos. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos à hora 
regimental de votações. Peço a todos que ocupem os seus 
lugares nas respectivas bancadas. 
Em primeiro lugar, vamos votar, na generalidade, a 
proposta de lei n.º 189/VII — Estabelece o estatuto do 
pessoal dirigente dos serviços e organismos da administra-
ção central e local do Estado e da administração regional, 
bem como, com as necessárias adaptações, dos institutos 
públicos que revistam a natureza de serviços personaliza-
dos ou de fundos públicos. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD e do CDS-PP e abstenções do 
PCP e de Os Verdes. 

A proposta de lei n.º 189/VII, que acabámos de votar, 
baixa à 1.ª Comissão. 
Srs. Deputados, vejo que ainda estão a entrar na Sala 
alguns Srs. Deputados. Têm de ser mais pontuais na res-
posta à campainha de aviso de votações, porque é para isso 
que ela existe. Mais uma vez, peço o favor de não demora-
rem tanto a entrar na Sala. É um favor que vos peço, já que 
de outro modo não tenho obtido resultados. Pode ser que 
assim resulte… 
Passamos à votação, ainda na generalidade, do texto 
alternativo, apresentado pela Comissão de Economia, 
Finanças e Plano, relativo ao projecto de lei n.º 93/VII — 
Alteração à Lei n.º 108/91, de 17 de Agosto (Conselho 
Económico e Social) (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD e abstenções do CDS-PP, do 
PCP e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, sublinho que ainda estão a entrar na 
Sala muitos Srs. Deputados, o que considero perfeitamente 
intolerável. Peço desculpa de vos dizer isto, uma vez mais, 
com esta veemência. Continuam a entrar Srs. Deputados, 
estamos a meio do período de votações e não é possível 
continuarmos a proceder deste modo. 
Informo que, relativamente ao texto alternativo que 
acabámos de votar, existe um requerimento de avocação, 
apresentado pelo PCP, relativo à votação na especialidade. 
Antes de procedermos à votação, o Sr. Deputado Lino 
de Carvalho vai usar da palavra, para uma intervenção de 
apresentação do referido requerimento. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A alteração da composição do Conselho Eco-
nómico e Social foi alvo de um largo debate, em sede de 
Comissão de Economia, Finanças e Plano, e objecto de 
trabalho de um grupo criado no final da anterior sessão 
legislativa, que envolveu Deputados dos Grupos Parlamen-
tares do PCP, do PS, do PSD e do CDS-PP. 
Esse grupo de trabalho chegou a um texto de consenso, 
mas, por razões que estão exaradas em acta, à última hora, 
esse texto de consenso não avançou e houve um texto 
alternativo que reduziu a alteração do Conselho Económi-
co e Social a uma pequena alteração, proposta original-
mente pelo PSD mas posteriormente alargada no âmbito 
do grupo de trabalho. 
Trata-se, Sr. Presidente e Srs. Deputados, de aproveitar 
esta reflexão e este projecto de lei sobre o Conselho Eco-
nómico e Social para promover uma alteração mais alarga-
da deste mesmo Conselho, de modo a darem entrada, na 
sua composição, diversos sectores da actividade económi-
ca e social de relevante interesse público e que há muito 
nele deveriam estar representados, o que, aliás, foi acolhi-
do por todos os grupos parlamentares, no âmbito desse 
grupo de trabalho formado no seio da Comissão de Eco-
nomia, Finanças e Plano. Refiro-me a representantes das 
organizações representativas da agricultura familiar e do 
mundo rural, a representantes das organizações representa-
tivas do sector financeiro e segurador e das organizações 
do sector do turismo, para além, obviamente, do represen-
tante das associações representativas da área da igualdade 
de oportunidades para mulheres e homens, que constava da 
proposta original do PSD, e também de um pequeno alar-
gamento da assessoria técnica ao Conselho Económico e 
Social. 
Por razões de consenso, esse texto final acabou por não 
avançar e, portanto, o que chegou aqui à votação final 
global foi essa redacção que o Sr. Presidente apresentou 
como texto alternativo. Ora, nós pensamos que se justifica, 
depois de todo o tempo em que o texto esteve na Mesa, 
uma nova reflexão sobre esta alteração mais global ao 
Conselho Económico e Social e, por isso, apresentámos 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 14 

esta avocação, no sentido de sensibilizar os grupos parla-
mentares para reflectirem e reverem a sua posição a fim de 
podermos aproveitar este momento para alargar a compo-
sição do Conselho Económico e Social a outros sectores de 
relevante interesse, que se justifica, há muito, estarem 
representados nesse Conselho: a agricultura familiar, o 
turismo, o sector financeiro e o sector segurador. 
É este o sentido da nossa proposta, Sr. Presidente. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, 
votar o requerimento do PCP de avocação a Plenário dos 
artigos 1.º e 2.º do texto alternativo, apresentado pela Co-
missão de Economia, Finanças e Plano, ao projecto de lei 
n.º 93/VII — Alteração à Lei n.º 108/91, de 17 de Agosto 
(Conselho Económico e Social) (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, passamos agora à discussão, na espe-
cialidade, do texto, tendo em conta a proposta apresentada 
pelo PCP, concedendo para tal o tempo de 3 minutos a 
cada grupo parlamentar. 
Entretanto, deu entrada na Mesa uma proposta de alte-
ração, apresentada pelo Partido Socialista, ao artigo 2.º 
desse requerimento, que é do seguinte teor: «A presente lei 
entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação». 
Este texto substituiria — creio que é essa a intenção — 
o texto do artigo 2.º do requerimento de avocação do PCP, 
que diz: «Esta lei entra imediatamente em vigor.». 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Isso é que é uma re-
forma de fundo!… 

O Sr. Presidente: — A palavra «imediatamente» põe o 
problema da hora da entrada em vigor, a expressão «dia 
seguinte» é equivalente e eu estou convencido de que o 
PCP não vai contra a formulação do PS. 
Entretanto, inscreveram-se, para o debate na especiali-
dade, os Srs. Deputados Carlos Beja e Lino de Carvalho. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Beja. 

O Sr. Carlos Beja (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: O Partido Socialista irá votar favoravelmente a 
proposta apresentada, porquanto ela representa um avanço 
significativo na estrutura do Conselho Económico e Social. 
Por um lado, origina o alargamento de sectores já re-
presentados, mas que necessitavam de uma melhor repre-
sentação e, por outro lado, ela corresponde também a uma 
solicitação feita pelo Sr. Presidente do Conselho Económi-
co e Social, sobretudo no que se refere ao aumento do 
número de personalidades de reconhecido mérito nos do-
mínios económico e social, a serem designadas pelo Plená-
rio. Além disso, contempla também uma velha ansiedade 
dos representantes dos sectores financeiro e segurador. 
Mas permitam-me, Sr. Presidente e Srs. Deputados, 
que destaque a importância — julgo que ela é consensual 
nesta Câmara —, da designação de um representante do 
sector do turismo, velha aspiração desse sector, hoje ele 

próprio já organizado, mas até hoje sem qualquer represen-
tante no Conselho Económico e Social. 
No passado dia 27 de Setembro, Dia Mundial do Tu-
rismo, o Sr. Primeiro-Ministro, numa reflexão conjunta 
com esse sector e com forças sociais, lançou este desafio. 
Esta Câmara prestigiará uma área tão importante para a 
economia portuguesa, a do sector do turismo, ao aprovar 
também a entrada no Conselho Económico e Social de um 
representante deste ramo. Pensamos também que, assim, 
de alguma forma, é reposta no Conselho Económico e 
Social uma questão importante: a manifestação pública da 
relevância dos sectores económicos e sociais, isto é, da 
agricultura, dos seguros e do turismo. Isto, sem esquecer, 
obviamente, o representante da área da igualdade de opor-
tunidades para os homens e para as mulheres. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Bem lembrado! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, também de 
3 minutos, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, nes-
te momento pouco mais tenho a acrescentar àquilo que já 
referi no momento da apresentação do requerimento de 
avocação. 
No entanto, quero dizer que registo com agrado o facto 
de o Partido Socialista anunciar a sua disponibilidade para 
votar favoravelmente a nossa proposta, o que significa que, 
finalmente, com a aprovação desta alteração ao Conselho 
Económico e Social, se irá fazer justiça a vários sectores 
da actividade económica e social que, até agora, estavam 
injustamente afastados da representação do mesmo Conse-
lho. 
Permitam-me, Srs. Deputados, relevar o sector da agri-
cultura familiar e do mundo rural e permitam-me relevar 
também o sector do turismo, sem menosprezo para os 
restantes sectores que estão inseridos no nosso requeri-
mento de avocação. 
A confirmar-se, registamos, com agrado, a votação que 
irá seguir-se e que consagra, portanto, uma alteração muito 
importante para a representação dos vários interesses no 
Conselho Económico e Social, o que o transforma num 
Conselho Económico e Social mais equilibrado e mais 
representativo de interesses que, há muito, nele deveriam 
ter assento. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, acaba de entrar 
na Mesa mais uma proposta do Grupo Parlamentar do PS, 
no sentido de, na alínea x) do n.º 1 do artigo 3.º da Lei n.º 
108/91, de 17 de Agosto, (artigo 1.º do texto), proposta 
pelo PCP, onde se diz «seis personalidades» se diga «cinco 
personalidades». 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Isso era o que es-
tava! 

O Sr. Presidente: — Não sei se isto cria algum pro-
blema, se será necessário distribuir a proposta. 

Pausa. 

16 DE OUTUBRO DE 1998 

Tem a palavra, Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, se é 
elemento que pode favorecer o consenso e se resulta do 
texto original do grupo de trabalho, não temos nada a opor 
e, portanto, é escusado fazer duas votações. 

O Sr. Presidente: — Então, podemos considerar como 
estando referido na alínea x) da vossa proposta «cinco 
elementos». 

O Orador: — Exactamente, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, alguém tem ob-
jecções a esta alteração? 

Pausa. 

Srs. Deputados, como mais ninguém deseja usar da 
palavra, vamos votar, na especialidade, a proposta do PCP, 
com as alterações entretanto sugeridas pelo PS. 
Em primeiro lugar, vamos proceder à votação do n.º 1 
do artigo 3.º da Lei n.º 108/91, de 17 de Agosto (Conselho 
Económico e Social), alíneas s), t), u), v) e x), do n.º 2 do 
mesmo artigo e a totalidade do artigo 4.º, constantes do 
artigo 1.º do texto da Comissão. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PS, do PCP e de Os Verdes e abstenções do PSD 
e do CDS-PP. 

São os seguintes: 

«Artigo 3.º 

1 — ............................................................................ 
a) ......................................................................... 
b) ......................................................................... 
c) ......................................................................... 
d) ......................................................................... 
e) ......................................................................... 
f) ......................................................................... 
g) ......................................................................... 
h) ......................................................................... 
i) ......................................................................... 
j) ......................................................................... 
l) ......................................................................... 
m) ......................................................................... 
n) ......................................................................... 
o) ......................................................................... 
p) ......................................................................... 
q) ......................................................................... 
r) ......................................................................... 
s) Dois representantes de organizações representa-
tivas da agricultura familiar e do mundo rural; 
t) Um representante das associações representativas 
da área da igualdade de oportunidades para mu-
lheres e homens; 
u) Dois representantes das organizações representa-
tivas do sector financeiro e segurador; 
v) Um representante das organizações representati-
vas do sector do turismo; 
x) Cinco personalidades de reconhecido mérito nos 
domínios económico e social, designadas pelo 
Plenário. 

2 — A designação deve ter em conta a relevância dos 
interesses representados, não podendo a mesma organiza-
ção exercer a representação em mais de uma categoria. 
3 — ........................................................................... 
4 — ........................................................................... 
5 — ........................................................................... 
6 — ........................................................................... 

Artigo 4.º 

1 — Dentro dos primeiros 15 dias após a sua posse, o 
presidente do Conselho Económico e Social dá início ao 
processo de designação dos membros das categorias refe-
ridas nas alíneas c) a x) do n.º 1 do artigo anterior. 
2 — ........................................................................... 
3 — Do início do processo de designação dos membros 
referidos nas alíneas e), f), h), m), n), o) r), s), t), u) e v) do 
n.º 1 do artigo anterior deve ser dada publicidade pelo 
presidente do Conselho, através de edital publicado em 
três jornais de grande circulação nacional, fixando um 
prazo de 30 dias dentro do qual devem candidatar-se, jun-
tando elementos justificativos do seu grau de representati-
vidade, todas as entidades que se julguem representativas 
das categorias em causa. 
4 — ........................................................................... 
5 — ........................................................................... 
6 — ........................................................................... 
7 — ...........................................................................» 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora vo-
tar a restante parte do artigo 1.º do texto da Comissão de 
Economia, Finanças e Plano. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e abstenções do PSD e do 
CDS-PP. 

É o seguinte: 

Artigo 1.º 

Os artigos 3.º e 4.º da Lei n.º 108/91, de 17 de Agosto 
(Conselho Económico e Social), passam a ter a seguinte 
redacção: 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora vo-
tar a proposta do PCP relativa ao artigo 2.º do texto alter-
nativo apresentado pela Comissão, com a alteração propos-
ta pelo PS, ou seja, a de que esta lei entre em vigor no dia 
seguinte ao da sua publicação. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e abstenções do PSD e do 
CDS-PP. 

32 
É o seguinte: 

Artigo 2.º 

Esta lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publi-
cação. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação, na especialidade, do resto do texto alternativo 
apresentado pela Comissão. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e abstenções do PSD e do 
CDS-PP. 

Srs. Deputados, vamos, por fim, proceder à votação fi-
nal global do texto alternativo, apresentado pela Comissão 
de Economia, Finanças e Plano, ao projecto de lei n.º 
93/VII, — Alteração à Lei n.º 108/91, de 17 de Agosto 
(Conselho Económico e Social) (PSD), com as alterações 
já aprovadas. 

Submetido à votação foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e abstenções do PSD e do 
CDS-PP 

Srs. Deputados, vamos agora votar, em votação final 
global, o texto final, apresentado pela Comissão para a 
Paridade, Igualdade de Oportunidades e Família, relativo 
ao projecto de lei n.º 340/VII — Garantia dos alimentos 
devidos a menores (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, também em votação final global, va-
mos votar o texto final, apresentado pela Comissão de 
Saúde, relativo à proposta de lei n.º 73/VII — Altera o 
Estatuto da Associação Profissional dos Médicos Dentis-
tas, aprovado pela Lei n.º 110/91, de 29 de Agosto, garan-
tindo o enquadramento ético e deontológico dos cirurgiões 
dentistas e odontologistas legalmente habilitados a exercer 
a sua actividade em Portugal e ao projecto de lei n.º 89/VII 
— Alteração à Lei n.º 110/91, de 29 de Agosto, que aprova 
os Estatutos da Associação Profissional dos Médicos Den-
tistas (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos agora votar o projecto de reso-
lução n.º 100/VII — Educação sexual e planeamento fami-
liar (CDS-PP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e de Os 
Verdes. 

Srs. Deputados, terminou o período das votações. 
Em continuação do debate conjunto que estava em cur-
so, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Encarnação para 
uma intervenção. 


I SÉRIE — NÚMERO 14 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro e Srs. Secretários de Estado, Srs. Deputados: 
Permitam-me, antes de começar a minha intervenção, dizer 
que, quer pertencesse à nova, quer pertencesse à velha 
geração, morreu ontem, em serviço activo e combatendo o 
crime, um agente das forças de segurança. Isto é, para nós, 
o símbolo da dádiva suprema ao serviço público. 
É em homenagem ao esforço de todas as mulheres e de 
todos os homens que compõem as forças de segurança, que 
nos ocupamos destas matérias, porventura com pensamen-
tos políticos diversos entre nós, mas sempre com a inten-
ção de dignificar o seu trabalho. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Com algum nervosismo 
e, porventura, com alguma angústia, quer pelo Sr. Minis-
tro, quer pelo Sr. Deputado José Magalhães, fui convocado 
a dizer o que penso sobre este assunto. Di-lo-ei muito 
simplesmente para abrir a nossa conversa: estou em com-
pleto desacordo consigo, Sr. Ministro, estou em completo 
desacordo consigo, Sr. Deputado José Magalhães. Penso 
que não poderia ser mais claro. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Falta saber porquê! 

O Orador: — Quer o Sr. Ministro queira admiti-lo ou 
não, o clima que se instalou entre os agentes das forças de 
segurança e o seu Ministério é de puro «negocismo». 
Em declarações públicas recentes, um responsável por 
uma das associações de profissionais da polícia dizia que o 
número de detenções aumentou 15% e o de autos aumen-
tou 30%. Os polícias demonstraram empenhamento, cabe 
agora ao Sr. Ministro fazer o mesmo. 
Noutras declarações, também recentes, outro responsá-
vel por outra associação profissional dizia que aguardavam 
que o Ministro cumprisse a sua promessa e lhes desse o 
sindicato. É certo que este outro responsável também de-
monstrava não confiar muito em si, Sr. Ministro. Adianta-
va mesmo a suspeita de uma estratégia por si delineada ou 
desenvolvida. 
O Sr. Ministro dizia-lhes, a eles, que queria o sindicato 
mas sabia que, de duas, uma: ou saía como herói, conse-
guindo convencer os outros, ou saía como mártir, se os 
demais partidos não acompanhassem a declaração da sua 
vontade. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Para os profissionais de polícia o Sr. 
Ministro não passava de um homem habilidoso que usava 
as pretensões deles e abusava da confiança de todos eles. 
Isto é o que dizem, Sr. Ministro. Isto é o conjunto das 
declarações que se ouvem. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mas, onde? 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — De quem? 

O Orador: — No fundo, no fundo, não é grande a con-
fiança entre vós. 
16 DE OUTUBRO DE 1998 

Faço-lhe a justiça de reconhecer, porém, que o Sr. Mi-
nistro recebeu, do seu antecessor, o Ministério na maior 
confusão. 
Em determinada altura, muitos convenceram-se de que 
a civilização da polícia era tirar um militar do comando e 
pôr um civil. Como? Através, afinal, de um mecanismo já 
previsto na lei. Grande surpresa: foi nomeado um oficial 
de polícia como comandante. Afinal, era o normal segui-
mento de um caminho trilhado há muito. O que se pretendeu 
com essa ideia foi traduzir a evolução de uma força militar 
para uma força de segurança armada e uniformizada. 
Claro que os polícias de segurança pública não são mi-
litares, mas são uma força de segurança com aquelas 
características e estão submetidos ao princípio do coman-
do. Por isso se optou por preparar os oficiais de polícia 
para este efeito. São civis, mas profissionais desta particu-
lar área. 
A grande preocupação do Sr. Ministro não foi averi-
guar da bondade deste caminho. Não foi, sequer, saber 
porque é que os dois principais partidos, mais o CDS-PP, 
se colocaram de acordo, em 1990, para elaborar a discipli-
na das associações de polícia. 
A sua preocupação maior, Sr. Ministro, era agitar a mi-
ragem de um sindicato em troca do seu sossego. 
Polícia moderna, Sr. Ministro? Então, mas a polícia in-
glesa não é moderna? Mas ela não tem sindicatos! 
Não, o problema é outro. Neste momento, a principal 
prioridade política encarada no seu Ministério é a questão 
do sindicato. A próxima vai ser o direito à greve, agora 
adormecido. A outra, a seguir, vai ser a alteração do regi-
me da GNR. Tudo se mostra tão inevitável como a desis-
tência. 
Quando, para fazer actuar uma força de segurança, for 
preciso fazer um Plenário de braço no ar e quando, para 
perseguir um criminoso, for preciso saber se se interrompe 
ou não uma greve, a finalidade da reforma está cumprida e 
V. Ex.ª, Sr. Ministro, está satisfeito! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Que anedotário! 

O Orador: — Entretanto, o Sr. Ministro continua o seu 
pingue-pongue com as associações profissionais. O Sr. 
Ministro, em declarações suas, responde à proposta nego-
cial das associações de profissionais de polícia. Lê-se que: 
«Em favor da eficácia, o Governo promete fazer uma com-
pensação de 10 contos a quem o fizer». A quem preferir a 
rua. A quem cumprir o seu dever. É qualquer coisa como, 
perdoem-me, o contrato por objectivos do Benfica. 

Risos do Deputado do PSD Artur Torres Pereira. 

Se o ponta de lança marcar 25 golos, recebe «tanto». 
Se o não conseguir, recebe menos, recebe o convencional. 
A actualização do subsídio será feita de acordo com os 
índices de criminalidade. Havendo, talvez, menos partici-
pações de acções criminosas, sobe o subsídio. Havendo 
mais participações de acções criminosas, baixa o subsídio. 

Risos do PSD. 

Vai ser difícil fazer esta conta, quer a nível local, quer 
a nível nacional. 
E vai ser um convite explícito a que os números de par-
ticipações baixem, a que as ocorrências sejam desgradua-
das para meros desacatos. 
Já hoje, e eram VV. Ex.as que o vinham a referir há 
muito — lembro-me bem, Sr. Deputado José Magalhães! 
—, as cifras negras da criminalidade se agigantam. Já hoje, 
quem vê o seu automóvel assaltado ou a sua casa roubada 
prefere, pura e simplesmente, não a formular ou desistir da 
queixa. 
Aquilo que o Sr. Ministro pode interpretar como uma 
ausência de ocorrências não passa de uma atitude de deses-
pero e rendição de quem prefere calar-se na polícia e con-
tar aos amigos as suas desventuras. 

Risos do PSD. 

Basta ler os órgãos de comunicação social diários para 
ver como se acumulam os casos de violência. Basta conti-
nuar a falar com os cidadãos para saber o que pensa a 
generalidade da tranquilidade pública. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Permita-me que, num exercício, anteci-
pe o seu pensamento, Sr. Ministro. Permita-me que identi-
fique este pensamento com um desejo pessoal. 
Se tudo se tornar natural, se a intranquilidade for um 
hábito e os assaltos, os furtos, os roubos por esticão, forem 
tidos por um simples vício social, a intranquilidade passa a 
ser também natural, socialmente aceite. 
Ponto é que os noticiários televisivos se abstenham de 
incomodar o Ministro e de trazer a insegurança às pessoas 
e o crime ao nosso conhecimento. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Ministro pode, como foi recente-
mente denunciado na comunicação social, mostrar cada 
vez mais automóveis para as forças de segurança. Princi-
palmente se, depois de utilizados na exibição, como no 
Algarve, regressarem, na esperança de ninguém os ver, a 
Lisboa. Funcionará como um milagre de multiplicação. 

Risos do PSD. 

Mas a imagem, essa imagem que o Sr. Ministro deixa, 
vale mil palavras. E V. Ex.ª cultiva essa verdade muito 
melhor do que eu. 
A ideia da polícia mais próxima das populações, que, 
aliás, não é original, tenta repercutir uma intenção de há 
muito tempo e está a ser realizada de uma forma particula-
ríssima. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Só nos cinco primeiros meses deste ano 
verificaram-se cerca de 184 casos de agressão a polícias. 
Um comentador escrevia acerca disto, há algum tempo 
atrás: «Curioso País este, em que a polícia sofre maus 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 14 

tratos com tanta frequência e tão grande regularidade». 
Coisa espantosa, com efeito! 

Risos do PSD. 

A que se deve isto? Há algumas teorias que tentam ex-
plicar este comportamento com a atitude de demissão da 
polícia. Talvez tenha alguma razão de ser. Se o comporta-
mento de ausência ou passividade dos agentes das forças 
de segurança se torna, em regra, aceite, quando o pequeno 
crime ou alguns dos seus tipos mais repetitivos se desenro-
lam à vista de todos, alguma coisa está mal. 
Se a lei existe mas os responsáveis mandam fechar os 
olhos, fingir que nada se passa, pretender que não é possí-
vel ver, alguma coisa se passa ao contrário do que se devia 
passar. 
Isso traduz-se, como muito boa gente diz, em despres-
tígio da polícia e em falta de confiança dos cidadãos. A 
polícia é como se não existisse. Ou só existe para se ver 
quando é possível, e não para intervir, para evitar o crime 
ou afirmar a protecção que o Estado deve, assegurando a 
tranquilidade dos cidadãos. 
A pior coisa que pode acontecer a um polícia é a falta 
de respeito para com ele, ou a noção de que nada vale a 
sua presença e de que não exerce autoridade. O passo 
seguinte será a dispensabilidade. O novo passo é o desres-
peito e a agressão dos agentes. É por isso que, de vez em 
quando, deparamos com cenas caricatas, em que o agente é 
mordido em plena via pública por uma qualquer pessoa. É 
por isso que se acumulam as agressões genéricas a polí-
cias. É por isso que a polícia é recebida à pedrada na zona 
central de Lisboa. 
Os polícias serão, então, transformados em alvos prefe-
renciais dos infractores. Os infractores são imediatamente 
soltos ou libertos de perseguição criminal. Os polícias são 
objecto de inquéritos e averiguações. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É talvez, também, por estas e por outras, 
que 10% dos agentes têm processos instaurados. 
O que isto significa, em termos de mal-estar psicológi-
co de uma força, é tão fácil de estimar quanto os resultados 
o são. Não pode haver certeza nem segurança na activida-
de policial, se os verdadeiros problemas que minam a sua 
confiança pública não são encarados. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A polícia será levada a não actuar por-
que é desconsiderada, ou porque é desprezada, ou porque 
nunca sabe o que pode fazer. 
Se, perante uma decisão de um tribunal, a polícia não 
intervém… Mas se, perante uma manifestação, cujas 
características sociais consequências são de gravidade 
indiscutível, é politicamente aconselhada uma exibição 
desproporcionada de força, então, os agentes envolvidos 
ficam com a sensação de estarem a ser utilizados. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 


O Orador: — A maior transigência não pode ser se-
guida pelo maior rigor. 
Ninguém compreende. O princípio da autoridade fica 
ferido de morte. Os cidadãos não entendem a função poli-
cial. O que eles sabem, e vêem, é que é possível e adequa-
do bater em agricultores que prevaricam, mas que não é 
possível reprimir um criminoso no momento da prática do 
crime. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): Totalmente falso! 

O Orador: — As grandes questões que à polícia se 
colocam são, de facto, questões de organização. Mas são 
questões de organização que têm a ver com o universo 
global das forças de segurança. 
Tem de existir unidade de acção na política criminal do 
Governo. Tem de lhe corresponder uma reforma de orga-
nização policial que espelhe idêntica unidade de acção. 
Foram feitas, recentemente, alterações à Direcção de 
Investigação Criminal. Estamos agora a receber as suas 
ondas de ressonância. É o próprio Director-Geral da Polí-
cia Judiciária que veio, há pouco tempo, confessar que, 
dado o novo condicionamento legislativo criado no com-
bate ao crime, não fazia sentido manter as forças policiais 
em Ministérios distintos. Antevia ele mesmo, como acon-
selhável, a instituição de qualquer coisa como uma holding 
que englobasse todas. 
Mas, se assim é, valerá a pena manter uma organização 
como a que temos? É que em vários países europeus há 
prevenção, investigação e repressão conjugados na mesma 
força. O que há é carreiras distintas e, porventura, modelos 
de acesso diferentes também. 
Mas o que é que nós estamos aqui, em Portugal, agora 
a fazer? Estamos a pegar numa força policial que é, ao 
mesmo tempo, composta por especialidades que podem ser 
preenchidas por elementos não policiais, por unidades de 
combate à criminalidade violenta, por unidades de patru-
lheiros de rua e estamos a discutir uma organização dese-
nhada agora sem pés nem cabeça. Ainda por cima, com 
uma distribuição ao longo do território que não se discute, 
nem é transparente. Com a coexistência com outras forças 
policiais que dispõem de estruturas profundamente dife-
rentes e sem preocupação de articulação. 
Não é este o conjunto de preocupações que o Governo 
apresenta aqui, nesta proposta. O Governo limita-se a 
provocar uma alteração que tem por base contentar reivin-
dicações. Só assim se compreendem as modificações que 
propõe e a sua forma. 
Mas, mesmo neste aspecto, só não digo que este diplo-
ma proposto é uma fraude, porque tenho receio de ferir a 
particular sensibilidade de V. Ex.ª. Limito-me a constatar 
que vai defraudar expectativas. 
Quer V. Ex.ª «civilizar» a polícia. Muito bem. Mas 
qual foi o percurso seguido até aqui? 
A PSP era comandada por militares. Fez-se um esforço 
sério para modificar este modelo. Criou-se a Escola Supe-
rior da Polícia para formar os seus oficiais e procedeu-se à 
substituição ou integração voluntária dos que na PSP pres-
tavam serviço. A ideia era simples, era a de profissionali-
16 DE OUTUBRO DE 1998 

zar os comandos de acordo com os conhecimentos da 
actuação policial. 
Mas alguma vez foi desarmada a polícia? Algum dia se 
pensou que ela deixasse de andar uniformizada? Alguma 
vez se pretendeu dispensar a hierarquia de comando? Não, 
porque isso corresponderia a alterar radicalmente a nature-
za desta força de segurança, Sr. Deputado! 

O Sr. José Magalhães (PS): — A que é que vem essa 
questão? 

O Orador: — Um comandante saído das fileiras dos 
oficiais de polícia não é um militar, mas é um comandante. 
Um cidadão de reconhecida competência, em qualquer 
área, como diz a proposta de lei do Governo, nunca o será. 
A menos que o Governo tenha uma «varinha de condão» 
que o transforme e consiga, do pé para a mão, substituir a 
escola e a formação profissional. Ou a menos que o Gover-
no tenha alguém para colocar e não saiba onde. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Ou a menos que o Governo queira reedi-
tar a cena que se passou em Espanha com um célebre 
director-geral, que também foi uma grande experiência e 
esperança do Partido Socialista — do de lá —, e acabou 
acusado em tribunal por ter desfalcado o fundo social da 
força de segurança que dirigia e pelos métodos, no míni-
mo, invulgares, que utilizava. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isso é o quê? História, 
ou uma insinuação? 

O Orador: — É uma reflexão! 
O Governo quis, propositadamente, fazer constar que 
introduzia uma grande modificação. Redondo engano! 
Tem a Polícia de Segurança Pública uma parte que é 
mero serviço administrativo e outra que é função técnico-
policial? Certamente que sim. É por isso mesmo que o 
actual regime de pessoal prevê, há vários anos, carreiras 
distintas e áreas de utilização distintas dessas carreiras. 
Devem algumas delas ser ampliadas em importância e 
peso? Com toda a certeza! 
Cada vez que as polícias utilizam mais meios tecnoló-
gicos modernos, mais necessário se torna recorrer a espe-
cialidades. 
Mas a estrutura de comando significa manter operacio-
nais e interligadas todas as unidades de policiamento de 
rua e todas as unidades especiais de polícia. 
Não é com esta pseudo-alteração que o Sr. Ministro re-
solve o problema. 
Aliás, o que consegue com esta «trabalhosíssima» 
estrutura é aumentar a carga burocrática geral, multiplicar 
os níveis intermédios e bloquear o Director Nacional com 
uma quantidade de gabinetes que ele próprio terá a maior 
dificuldade em coordenar. Já adivinho o próximo Director 
Nacional, sem saber qual é a porta do gabinete a que se 
deve dirigir, tantos eles são! 

Risos do PSD. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Que drama! Que terrí-
vel! 

O Orador: — Ocorre-me perguntar se o Sr. Ministro 
tem ideia da progressão da despesa pública que a manuten-
ção desta falta de ligação entre as polícias e desta compli-
cada estrutura inventada originam. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Ocorre-me perguntar se o Sr. Ministro, 
que dedicou um importantíssimo artigo da proposta a ten-
tar definir, em estilo de «pescadinha de rabo na boca», a 
forma como ia deixar de fazer executar pelas polícias tare-
fas administrativas paralelas, não teve tempo para decidir 
outras acções. 
Continuam os serviços a ser prestados pelas forças de 
segurança aos tribunais? Continuam! 
Diz-lhe alguma coisa um milhão de serviços prestados, 
por ano? Poupe-me, Sr. Ministro, o trabalho de lhe dizer os 
números. São um peso morto de enorme proporção no 
dispositivo. 
Continuam agentes da PSP a ser cedidos às Câmaras 
Municipais de Lisboa e Porto para tarefas administrativas? 
Quer que lhe recorde também os números? São uma divi-
são inteira! São mais de 550! 
Não está o Sr. Ministro interessado em poupar milhares 
de agentes de forças de segurança em tarefas de ordena-
mento do estacionamento e do trânsito nas localidades? 
Não está o Sr. Ministro interessado em pôr fim à dupli-
cação de infra-estruturas e comandos da GNR e da PSP em 
áreas administrativas coincidentes? 
É que, se for assim, o Sr. Ministro pode continuar a 
aumentar indefinidamente os quadros, que os números de 
polícias perdem-se como areia entre os seus dedos. 
Ou, parafraseando Saramago — já que está na moda–, 
conta os polícias pelos dedos da mão e, no fim, encontra a 
mão, não cheia, mas vazia. 

O Sr. José Magalhães (PS): — O Saramago vale mais 
do que isso! 

O Orador: — Nunca vai ter solução. Nunca irá conse-
guir dotação humana suficiente. 
Nem os cidadãos conseguirão ver um polícia a cada es-
quina — como o Sr. Deputado José Magalhães quereria —
, nem os cidadãos perceberão porque é que eles fazem 
sempre falta onde os não encontram. 
O Sr. Ministro passará a vida a repetir os números. En-
contrar-se-á com eles, até os acreditar. Os cidadãos passa-
rão a vida à procura da representação física deles. Será um 
jogo interminável. Porque, como ainda ontem, as notícias 
dos jornais desmentem a confiança do Sr. Ministro e este 
trabalho todo que ele tem tido até agora. «Já nem a polícia 
escapa à gatunagem em Setúbal», titula uma delas com o 
acrescento «assalto à 2.ª esquadra». 

Risos do PSD. 

«Caça a carro da filha do comandante». «Taxista esfa-
queado», infelizmente, ontem, como quase todos os dias a 
esta parte. 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 14 

E, nesse mesmo dia, outro jornal denunciava que polí-
cias fazem segurança privada. São menos agora, são talvez 
muito menos desde que a lei aprovada no anterior Governo 
ilegalizou este tipo de ocupação. São 2%, contra os 30% 
de antigamente. 
Mas isto, Sr. Ministro, é atacar problemas legislando, 
não é fugir às questões. Não é dizer, como o Sr. Secretário 
de Estado — que está aí em baixo, ao seu lado esquerdo —
, que, perante esta constatação, disse não saber de nada. 
São estes comportamentos que dão o exemplo do que 
não deve acontecer. 
Em suma, Sr. Ministro, era obrigação sua apresentar à 
Assembleia da República um diploma de maior fôlego. 
Proponha, Sr. Ministro — proponha mesmo —,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Propõe, propõe! 

O Orador: — … um novo regime das forças de segu-
rança. Proponha um plano de investimentos em pessoal, 
em equipamento e em instalações. Mas proponha uma peça 
coerente e bem pensada, com horizonte, que não seja ape-
nas o de tentar fugir a algumas dificuldades e acusações. 
Pela nossa parte, já lho disse, não estou invejoso de si, 
Sr. Ministro,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isso já é de duvidar! 

O Orador: — … e reafirmo que a segurança é matéria 
de primeira importância e prioridade. 
Com os nossos votos, Sr. Ministro, pode sempre contar 
para tudo quanto possa aumentar as condições de tranqui-
lidade e segurança dos portugueses. Para estas habilidades, 
não. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos ao Sr. Deputado Carlos Encarnação, os Srs. 
Deputados José Magalhães e António Filipe. 
Tem a palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, Sr. Deputado Carlos Encarnação, V. Ex.ª ca-
prichou em começar a sua intervenção dizendo estar com-
pletamente em desacordo com o Sr. Ministro e honrou-me 
com uma menção à minha pessoa, a mim e à bancada 
socialista. 
É, de facto, verdadeiramente espantoso. Estamos a dis-
cutir o quê, Sr. Deputado Carlos Encarnação? Política de 
segurança interna. 
A política de segurança interna é um domínio onde é 
mais do que natural, onde é, aliás, desejabilíssimo que não 
só não haja um grande desacordo, mas que haja um grande 
acordo entre o maior número possível de bancadas. Que-
remos esse acordo alargado, queremos esse acordo com as 
diversas bancadas, indiscriminadamente, em torno de polí-
ticas concretas. 
Portanto, V. Ex.ª não teria de ter vergonha de dizer, do 
alto da tribuna, que está de acordo com o Sr. Ministro 
Jorge Coelho, ou que está de acordo com a bancada socia-
lista, desde que estivesse de acordo com uma política que 

nos parece razoável e para a qual V. Ex.ª não exibiu, de 
resto, qualquer alternativa. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Não?! Estava dis-
traído, Sr. Deputado! 

O Orador: — Quero referir-lhe, desde logo, Sr. Depu-
tado Carlos Encarnação, um aspecto fundamental: não 
vamos discutir política de segurança interna com base em 
rumores, ou com base numa antologia de títulos de jornal, 
ou com base em informações que me lembram certos arti-
gos do jornal O Diabo, num estilo particularmente meloso, 
que, pelos vistos, agrada a V. Ex.ª — não sei, nem quero 
saber porquê, mas agrada a V. Ex.ª! Não vamos discutir 
assim, Sr. Deputado! Vamos discutir na Assembleia da 
República, no Plenário, políticas, perante factos e de cara 
destapada! É de cara destapada que vamos discutir! 
E nessa matéria, Sr. Deputado, o que é que nos divide, 
verdadeiramente? V. Ex.ª dramatizou terrivelmente, mas o 
que é que nos divide? «O princípio do comando», diz V. 
Ex.ª, numa visão que me parece fazer o PSD regredir a 
uma noção arqui-militarista, da qual, em certos momentos, 
se libertou, mas que V. Ex.ª vem agora, de novo, apostro-
far e elogiar. E fá-lo em termos de uma profecia ridícula! 
Ó Sr. Deputado Carlos Encarnação, vêm aí os plenários 
para decidir se há uma intervenção do Sr. Ministro Jorge 
Coelho ou não?! V. Ex.ª olha para o Sr. Ministro Jorge 
Coelho e acha-o com cara de estar à espera que o Plenário 
decida o que ele vai fazer?! 

Risos do PS. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Hoje não! Hoje não! 

O Orador: — Sinceramente, parece-lhe credível… 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço-lhes 
que façam silêncio, se não chamo a polícia! 

Risos. 

O Orador: — E depois diz:«Ai, vem aí a fuga dos cri-
minosos!… Adeus!… As polícias…», etc.… 
Sr. Deputado, essas profecias não ficam bem a V. Ex.ª, 
e, de resto, lembram um pouco o seu tempo. Mas V. Ex.ª 
diz coisas terríveis! 
O segundo ponto que nos divide é a questão de que-
rermos criar incentivos, subsídio de patrulha, por exemplo! 
Sr. Deputado, V. Ex.ª deveria aplaudir a duas mãos! Por-
que isso significa que queremos pôr as pessoas na rua! 
Este era o País em que, no seu tempo, estar à secretária era 
bom, estar na patrulha era mau, era um encargo e era um 
castigo! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Agora é o contrário: estar na rua é um 
orgulho e estar na secretária é um mal! E, se possível, 
chame-se até outro pessoal para os polícias estarem na rua 
e à secretária estarem os burocratas! E V. Ex.ª reconheça 
que esta filosofia é melhor! 
16 DE OUTUBRO DE 1998 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Mas onde é que 
este Deputado mora? 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Numa zona de área 
protegida…! 

Risos do CDS-PP e do PSD. 

O Orador: — Sr. Presidente, vejo que os Srs. Deputa-
dos da putativa AD estão excitados… 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — É por uma boa 
causa! 

O Orador: — … e riem infinitamente, mas não consi-
go perceber porquê. Provavelmente, riem pela ausência de 
alternativa nessa matéria! 
Sr. Deputado, nós discordamos claramente nesta maté-
ria. Mas porquê, Sr. Deputado? V. Ex.ª discorda de uma 
coisa, que é excelente. V. Ex.ª disse, e isso fica-lhe mal,… 

O Sr. Presidente: — Queira terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Permita-me, Sr. Presidente, porque esta 
última seria terrível ter de calá-la. 
Mas, disse V. Ex.ª que não tem inveja do Sr. Ministro 
Jorge Coelho… 

O Sr. Carlos Encarnação (PS): — Pois não! 

O Orador: — No plano pessoal, não sei; agora, no pla-
no político tem toda a razão para ter toda a inveja. Então, 
ele tem quase 10 milhões de contos, enquanto que no tem-
po de V. Ex.ª era a tristeza que se sabia! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Oh! 

O Orador: — Ele tem meios e, sobretudo, Sr. Deputa-
do, tem uma política em relação à qual a sua divergência é 
artificial. 
V. Ex.ª fez-me pena, pois quando falou no organogra-
ma do Ministério pensava que ele estava como nos tempos 
em que V. Ex.ª lá estava… Sr. Deputado, esse ministério já 
não existe, portanto V. Ex.ª está no ar. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, fi-
quei agora tão aflito com o Sr. Deputado José Magalhães 
que, francamente, até estou coibido ao fazer esta pequenís-
sima intervenção de resposta. 
O Sr. Deputado José Magalhães ameaçou que ia fazer 
aqui uma intervenção de grande coturno, dizendo que eu 
não tinha dito quase nada, tentando esquecer tudo aquilo 
que eu tinha dito na minha intervenção sobre questões 
essenciais de polícia e que não acompanhou, mas depois 
compreendi e vi: José Magalhães transtornou!… 


O Sr. José Magalhães (PS): — «Trans…» quê? 

O Orador: — De facto, ficou completamente transtor-
nado ao longo da sua intervenção. 

Vozes do PSD: — Completamente! 

O Orador: — Eu não consigo acreditar que V. Ex.ª é o 
mesmo do outro…! Então, agora «doem-lhe» os jornais? 
«Magoam-lhe» as notícias? V. Ex.ª já não vive dos factos, 
dos rumores? Mas isso é a antítese do José Magalhães que 
eu conheci! V. Ex.ª está completamente diferente! 
Ó Sr. Deputado José Magalhães, V. Ex.ª de duas uma: 
ou mudou de personalidade, e agora é o Mr. Hyde e antes 
era o Dr. Jekyll, ou, então, é um problema que o senhor 
tem com o seu partido, com o Sr. Ministro ou com outras 
coisas… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — E ainda há uma terceira 
hipótese! 

O Orador: — V. Ex.ª começou até muito bem, e jul-
guei que ia fazer uma intervenção de grande gabarito, mas 
depois terminou num gesto que até parecia que ia voar… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Ia ao encontro de V. 
Ex.ª, que está no ar…! 

Risos. 

O Orador: — Sr. Deputado José Magalhães, trate de si 
e cuide Deus de todos! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PS): — Sr. Deputado Carlos En-
carnação, a sua intervenção obriga-me a dizer, muito cla-
ramente, que as críticas que fez e as que eu fiz relativa-
mente a esta proposta de lei são de sentido diametralmente 
oposto. Importa, pois, que esta questão fique clara! 
Creio que o Sr. Deputado não está bem colocado para 
intervir neste debate, porque foi Secretário de Estado da 
Administração Interna… 

O Sr. Alberto Martins (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — … e, enquanto tal, foi membro de um 
governo que promoveu uma política de segurança interna 
que teve resultados absolutamente desastrosos… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Não 
era este Carlos Encarnação, era o outro! 

38 
I SÉRIE — NÚMERO 14 

O Orador: — Aliás, o seu governo ficou conhecido 
como «o governo das superesquadras». Os senhores fecha-
ram esquadras e postos policiais… 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — … e a falta foi manifestamente sentida 
pelas populações. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Os senhores, quando foram governo, 
afastaram a polícia dos cidadãos! A vossa política ajudou, 
em muitos casos, ao sucesso dos delinquentes… 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — … e a criar uma situação de grande in-
tranquilidade nas populações — aliás, houve muitas mani-
festações disso. 

Vozes do PCP e do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, o Sr. Deputado não pode vir 
aqui lamentar que haja muitos processos disciplinares 
instaurados a polícias, porque o Sr. Deputado, enquanto foi 
membro do Governo, mandou instaurar processos discipli-
nares de natureza muito diferente… Quando havia notícias 
de violações de direitos fundamentais de cidadãos por 
parte de polícias, os senhores… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Abafavam! 

O Orador: — … diziam, honestamente, que os polí-
cias tinham tido toda a razão na sua actuação. Os proces-
sos disciplinares que os senhores instauraram eram proces-
sos de perseguição política a profissionais das forças de 
segurança. 

Aplausos do PCP. 

Vozes do PSD: — É falso! 

O Orador: — A concepção que o Sr. Deputado deixou 
claramente expressa foi a de que, para si, a polícia tem 
uma função fundamental: não prevenir a criminalidade 
mas, sim, reprimir os cidadãos. O Sr. Deputado perfilha 
uma concepção de uma polícia repressiva. Isso viu-se 
enquanto foi membro do governo. 
Por outro lado, o governo tem uma função, face à polí-
cia, que é a de reprimir os polícias, o que também se cons-
tatou manifestamente durante o seu governo. 
O Sr. Deputado Carlos Encarnação quer uma polícia 
onde os polícias não tenham direitos, porque sabe que 
quanto mais direitos tiverem os polícias maior será o seu 
respeito pelos direitos dos outros cidadãos. 

Aplausos do PCP e do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Carlos Encarnação. 


O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Deputado 
António Filipe, creio que V. Ex.ª tem toda a razão — aliás, 
não podia ter mais razão —, pois estamos em campos 
diametralmente opostos: aquilo que o senhor pensa sobre a 
missão policial é completamente oposto àquilo que eu 
penso. 
Por outro lado, creio que o senhor dá uma boa ajuda ao 
PS… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — É o costume! 

O Orador: — Diz V. Ex.ª muito bem, Sr. Deputado 
Jorge Roque Cunha! 

Risos. 

Mas, dizia eu, sempre que o PS precisa de uma ajuda 
vai buscar os votos ao PCP; fazem uma entente cordiale e 
votam ambos no mesmo sentido. No fundo, é como se 
tivessem um partido e continuassem a ter o MDP/CDE do 
outro lado… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É a muleta, é o MDP/CDE do PS, que 
será alegremente consumido pelo PS, mas continuará a 
votar com o PS nestas matérias. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Olhem para o 
vosso lado! 

O Orador: — Mas, atenção, Sr. Deputado António Fi-
lipe, eu vi a sua cara de preocupação quando o meu relató-
rio foi apresentado na Comissão! V. Ex.ª tinha medo que 
aquilo que o senhor disse não fosse verdade, ou seja, aqui-
lo que o senhor disse que o Sr. Ministro queria, porventu-
ra, não queira mesmo; ou, melhor, que o Sr. Ministro ande 
a fingir com as associações de polícias e convosco aquilo 
que diz que quer mas que depois não quer… 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Que confusão! 

O Orador: — Com o que o senhor está preocupado é 
com o facto de o Sr. Ministro poder «tirar o tapete» na 
parte final. Esse é o seu medo! De resto, a sua concordân-
cia, como não podia deixar de ser, é total. 
Já agora, em relação aos processos instaurados quero 
chamar-lhe a atenção para uma coisa: tenha cuidado, veja 
que há vários processos instaurados e ainda não resolvidos 
em relação a manifestações policiais já na vigência deste 
Governo. E esses processos são políticos ou não? 

O Sr. João Amaral (PCP): — Se calhar, são! 

O Orador: — Estão acabados ou não? V. Ex.ª pode 
contribuir para minorar os seus efeitos com essa sua inter-
venção? É uma intervenção de defesa? É contra o Sr. Mi-
16 DE OUTUBRO DE 1998 

nistro? É para que ele acabe os processos? É para se «bor-
rifar» na autoridade do Estado? 
V. Ex.ª falou de uma coisa importante: das superesqua-
dras. Ora, a este propósito, quero felicitar o Sr. Ministro 
porque, finalmente, vai ser inaugurada a Divisão de Gaia, 
que nos levou muito tempo a preparar… 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Diz 
muito bem, «a preparar»! A fazer é que nada! 

O Orador: — … e que levou agora muito menos tem-
po para acabar. É que, comparando a Divisão de Gaia com 
a nova esquadra que vai ser inaugurada no Porto e que é 
composta por dois polícias… 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Com 
dois polícias? Só se for à porta da sua casa! Onde é que 
mora? 

O Orador: — Repito, comparando uma Divisão com 
esta esquadra, se VV. Ex.as chamam ao nosso governo o 
«governo das superesquadras», então chamarão a este 
governo o «governo das esquadrinhas»… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Que «engraçadinho»! 

O Orador: — Portanto, Sr. Deputado António Filipe, a 
comparação tem de ser estabelecida assim e em função da 
seriedade com que traçámos as nossas propostas: se V. 
Ex.ª me tivesse feito alguma crítica fundamentada em 
relação a propostas alternativas que eu fiz para considera-
ção do Sr. Ministro, para ele levar para casa e pensar, 
então eu concordava consigo; mas não, V. Ex.ª veio aqui 
lançar um pano para ajudar o PS. Mas, se calhar, eles não 
precisam. 
Deixe estar que o Sr. Deputado José Magalhães, que 
hoje até está em má forma, ajuda… Mas não vale a pena 
estar a insistir nisso, porque senão ele fica mal colocado. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Marques Júnior. 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Em primeiro lugar, 
quero saudar o Sr. Comandante-Geral da Polícia de Segu-
rança Pública e os representantes do associativismo da 
Polícia de Segurança Pública aqui presentes. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Somos hoje chamados a analisar a proposta de lei 
n.º 206/VII, que aprova a nova lei orgânica da Polícia de 
Segurança Pública. 
Ela surge da necessidade de alterar estruturas que têm 
impedido uma gestão moderna, orientada por padrões de 
eficiência e flexibilidade, que são hoje comuns à grande 
maioria dos países europeus. 
Não estando, obviamente, em causa, a dedicação dos 
agentes de segurança, a verdade é que a estrutura organiza-
tiva tem dificultado a coordenação e a articulação funcio-
nal com consequências quer ao nível da disponibilidade de 
recursos humanos quer ao nível de ganhos de eficiência e 
de gestão que urge corrigir. 
Podemos, pois, resumir a quatro as grandes linhas sub-
jacentes a esta nova reorganização: aumentar a eficiência; 
melhorar a gestão de recursos humanos e financeiros; 
assegurar uma melhor flexibilidade e adaptabilidade da 
estrutura dos serviços; garantir uma melhor coordenação e 
articulação quer interna quer externamente. 
Esta proposta de lei é, pois, mais um passo na concreti-
zação de uma filosofia de mudança relativo à Polícia de 
Segurança Pública, tendo em vista a sua concretização 
como força policial civil. 
Talvez seja adequado, neste momento, recordar, de 
forma sucinta, a evolução que tem sido operada ao nível 
desta força de segurança que conceptualmente tem uma 
vocação de polícia cívica e, por isso mesmo, uma relação 
de proximidade com a comunidade onde está inserida. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mito bem! 

O Orador: — Como consta da exposição de motivos 
que acompanha a proposta de lei, e no que se refere à his-
tória mais recente da polícia em Portugal, pode dizer-se 
que a actual PSP tem a sua origem em 2 de Julho de 1867 
com a publicação, pelo Rei D. Luís, da lei que criou o 
Corpo de Polícia Civil. 
Do relatório então elaborado pode ler-se, sobre a cria-
ção do corpo de polícia civil, que «ela é para o corpo soci-
al o que o ar é para o corpo humano», o que atesta bem a 
importância que desde sempre é dada à polícia numa soci-
edade organizada. 
Mais tarde, com a implantação da República, «renasce» 
a polícia de Lisboa, que, em 1927, com a reestruturação 
dos corpos de polícia de Lisboa e Porto, passou a designar-
se Polícia de Segurança Pública, tendo em 1935 sido cria-
do o Comando-Geral da PSP a que ficaram subordinados 
todos os serviços da Polícia de Segurança do Continente e 
Ilhas. Em 1953 é aprovado o primeiro Estatuto da PSP. 
A importância da PSP na sociedade é manifesta e nin-
guém ousa questioná-la, mas creio que podemos afirmar 
que foi com a Revolução de 25 de Abril de 1974 que se 
começou a sentir a necessidade e a exigência de um novo 
relacionamento com a comunidade. 
A propósito deste novo relacionamento e das exigên-
cias então feitas, tenho bem presente os dias difíceis que a 
polícia viveu no período que se seguiu à Revolução. 
O desajustamento estrutural e de mentalidades, a par 
dos excessos resultantes dos quase 50 anos de ditadura, 
tornaram as relações com a comunidade muito difíceis que 
só o discernimento de uns tantos e a força da democracia 
conseguiu superar sem males maiores. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Foram tempos muito difíceis, mas im-
portantes, porque permitiram ponderar o adequado rela-
cionamento da PSP com a comunidade. 
De então para cá, e fruto da necessidade da adopção de 
uma nova mentalidade e de um novo comportamento, 
próprios de uma sociedade moderna e democrática, foram 
gradualmente introduzidas alterações que têm permitido 
uma cada vez maior interacção entre a sociedade e a polí-
40 
I SÉRIE — NÚMERO 14 

cia, reconhecendo a esta a função importantíssima da defe-
sa da legalidade democrática e da garantia da segurança e 
direitos dos cidadãos. 
Como passos significativos dessas alterações, podemos 
citar a criação, em 1982, da Escola Superior de Polícia, 
especialmente dedicada à preparação, recrutamento e se-
lecção de oficiais de polícia, a aprovação, em 1985, de um 
novo Estatuto de Polícia de Segurança Pública, e, em 
1990, a aprovação das bases gerais do regime do exercício 
de direitos do pessoal da PSP, até então sujeitos ao regime 
especial estabelecido pelo n.º 2 do artigo 69.º da Lei n.º 
29/82 — Lei da Defesa Nacional e das Forças Armadas. 
Foi igualmente aprovado o Regulamento Disciplinar da 
Polícia de Segurança Pública. 
Em 1996, dá-se um outro passo decisivo com a altera-
ção dos requisitos para o exercício da responsabilidade 
máxima à frente da PSP, admitindo-se, pela primeira vez, 
que o Comandante-Geral pudesse não ser um militar. 
Mas, apesar das evoluções registadas, trabalhamos ain-
da com algumas opções orgânicas nascidas nos anos trinta, 
tributários dos nossos anos trinta e hoje marcadamente 
contrastantes com os padrões organizativos que encontra-
mos nos países democráticos da Europa, que partilham 
connosco uma tradição comum no domínio das forças de 
segurança. 
Com a proposta de lei que hoje discutimos, prossegue-
se a estratégia da reestruturação da PSP, aproximando-a 
dos padrões das polícias europeias. 
Assim, este diploma vem aprovar a macroestrutura da 
organização da Polícia de Segurança Pública, prevendo 
directamente, e de forma exaustiva, o regime a vigorar 
nesta matéria, que, aliás, prevalecerá sobre todas e quais-
quer disposições anteriores relativas às matérias nele regu-
ladas. 
Com esta nova lei orgânica, dá-se um impulso decisivo 
à modernização da instituição e ao reforço de uma cultura 
organizacional própria, cujo ênfase, decorrente da sua 
natureza de serviço público, concretize uma perfeita sinto-
nia com os valores fundamentais de liberdade, segurança e 
participação, próprios do Estado de direito democrático em 
que vivemos. Contribui-se, também, para a implementação 
de uma nova filosofia de actuação mais eficaz e mais soli-
dariamente próxima do cidadão. 
Pretende-se definir uma arquitectura organizativa que, 
apesar da visível aproximação com os modelos estruturais 
correntes nos serviços e organismos da Administração 
Pública em geral, assegure a sua natureza específica, ou 
seja a de uma «força policial armada e uniformizada com a 
natureza de serviço público». 
Para tal, estabelece-se uma diferenciação base com im-
portantes efeitos no funcionamento interno da organização, 
consubstanciada no facto de coexistirem dois tipos de 
funções — policiais e não policiais ou de gestão e adminis-
tração públicas. 
As atribuições, como fins a prosseguir pela instituição, 
mantêm-se à volta do núcleo central já anteriormente esta-
bilizado, ou seja, «garantir a manutenção da ordem, segu-
rança e tranquilidade públicas» e «prevenir a criminalidade 
e a prática dos demais actos contrários à lei e aos regula-
mentos», que é especificado em diversas vertentes, onde 

foi, agora, aditada a garantia da «segurança portuária e das 
orlas fluvial e marítima, nos termos definidos pela lei». 
O dirigente máximo da PSP passa a designar-se Direc-
tor Nacional. Este, para além de poder ser recrutado de 
entre um leque alargado de altas individualidades oriundas 
da própria PSP, da instituição militar ou da sociedade civil, 
detém competências próprias, bem como todas as atribuí-
das aos directores-gerais pela legislação definidora do 
regime geral da função pública, sendo delegáveis ou sub-
delegáveis todas as competências próprias ou delegadas, 
salvo se a lei expressamente o impedir. 
Saliente-se, por outro lado, o reforço quantitativo e 
qualitativo da presença de representantes eleitos pelo pes-
soal da PSP na composição de órgãos de consulta do Di-
rector Nacional, ou seja, do Conselho Superior de Polícia e 
do Conselho Superior de Deontologia e Disciplina. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — No Conselho Superior de Polícia, os 
membros eleitos passam de três para dezoito vogais, sendo 
uma inovação o alargamento da representação ao pessoal 
com funções não policiais através de um vogal eleito. O 
Conselho Superior de Polícia passará a ter uma composi-
ção paritária entre membros natos e nomeados, por um 
lado, e membros eleitos, pelo outro. 
Igual tendência de reforço da presença de representan-
tes eleitos se assinala no Conselho Superior de Deontolo-
gia e Disciplina, onde se passa de um «representante desi-
gnado pelo conjunto das associações profissionais da PSP 
existentes», para três vogais, «eleitos de entre candidatos 
apresentados pelas associações profissionais». 
Considerando a evolução das unidades orgânicas face à 
situação antecedente, poder-se-á referir, a título exemplifi-
cativo, a revalorização, ao nível de departamento ou equi-
parado, das áreas da formação e da informática e a criação 
dos gabinetes de consultadoria jurídica, relações exteriores 
e cooperação, também com nível equiparado a departa-
mento. 
Assinale-se, também, que à Escola Superior de Polícia 
sucederá o Instituto Superior de Ciências Policiais e Segu-
rança Interna. Desde já, poderá anunciar-se que o diploma 
próprio, a aprovar no prazo de 180 dias, estenderá as suas 
atribuições, para além da formação e aperfeiçoamento 
profissional de oficiais de polícia, à realização, coordena-
ção ou colaboração em projectos de investigação e desen-
volvimento no domínio da segurança interna. 
Saliente-se ainda a racionalização dos procedimentos 
referentes à administração financeira da instituição, substi-
tuindo os impropriamente designados conselhos adminis-
trativos por núcleos ou outras unidades orgânicas com 
funções no âmbito da administração financeira que estabe-
lecerão um circuito de informação com o serviço congéne-
re da Direcção Nacional, o que possibilitará ao Conselho 
Superior de Administração Financeira, agora criado, a 
prossecução das respectivas atribuições. 
Refira-se também que se estabelece um limite temporal 
para a libertação de pessoal policial de actividades não 
directamente decorrentes das atribuições ou missão da 
PSP. Este pessoal policial será formado e reciclado com 
vista ao desempenho de funções técnico-policiais. 
16 DE OUTUBRO DE 1998 

Refira-se, finalmente, que a presente proposta vem de-
finir uma estrutura organizativa que abre novas possibili-
dades de racionalização de procedimentos que, certamente, 
se repercutirão, a curto prazo, num aumento de eficácia da 
PSP na prossecução das respectivas atribuições. 
Todas as alterações legislativas têm obedecido a uma 
estratégia global, aplicada de forma gradualista e pondera-
da, procurando sempre compatibilizar os valores e tradi-
ções da polícia com a necessária modernização e os desa-
fios da sociedade actual. Neste novo quadro conceptual dá-
se lugar a uma nova filosofia de policiamento, caracteriza-
da por um serviço prestado à comunidade mais próximo do 
cidadão, o que implica, necessariamente, alterações estrutu-
rais, organizacionais e mesmo culturais a que este diploma, 
em conjunto com os já referidos, procura responder. 
Na verdade, procurando fazer face à nova organização 
social, fruto dos tempos modernos em que nós somos, 
mesmo na nossa comunidade, cada vez mais, estranhos uns 
para os outros, a polícia terá de procurar conhecer bem a 
sua área de acção, nomeadamente na sua dinâmica de 
mudança, dos factores socioculturais mais significativos e 
da localização dos tipos de delito, delinquência e margina-
lidade. Isto implica, de certo modo, a alteração do para-
digma da polícia de modo a poder estar à altura das novas 
exigências, tornando-se cada vez mais uma polícia de 
proximidade. 
Este novo paradigma tem, naturalmente, implicações 
ao nível da informação e da formação, até porque os desa-
fios são cada vez mais diversificados, abrangendo áreas 
que vão desde o apoio à vítima, à escola, aos idosos e às 
novas questões como sejam, entre outras, a ambiental e a 
ecológica. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Às alterações estruturais feitas pelo Go-
verno têm correspondido os profissionais da PSP com 
empenho e dedicação, colaborando nas soluções, com vista 
a tornar a polícia mais moderna e eficiente. Nesta cami-
nhada uma palavra é, pois, devida aos profissionais da PSP 
que, ao longo destes anos, sempre procuraram dignificar a 
sua função, quantas vezes com o sacrifício da própria vida, 
para que haja cada vez mais segurança, num tempo em que 
todos os dias aparecem novas e cada vez mais sofisticadas 
formas de criminalidade e em que as exigências sociais de 
segurança se tornaram cada vez maiores e em condições de 
maior qualidade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Srs. Deputados: Foram, ao longo deste anos, sendo 
dados passos importantes na modernização da PSP, inclu-
indo o aperfeiçoamento no quadro de representação socio-
profissional, mas é justo reconhecer, e os Srs. Deputados 
não me levarão mal que o faça, que o impulso decisivo foi 
dado por este Governo, apesar de outras opiniões no mes-
mo sentido, ao definir uma linha de evolução para a polí-
cia, claramente direccionada por padrões europeus de 
modernização, organização e de exercício de direitos pro-
fissionais que agora e mais uma vez se reforçam. 
Por outro lado, e mais importante do que tudo isto, tem 
sido a cultura verdadeiramente democrática, em oposição a 
uma certa valorização do autoritarismo que não autoridade 
do Estado, que este Governo tem conseguido implantar nas 
forças de segurança, onde é justo realçar o papel desenvol-
vido pelo então Ministro Alberto Costa e o impulso decisi-
vo e inovador do Ministro Jorge Coelho, contribuindo, 
assim, para uma crescente confiança dos cidadãos nas suas 
forças de segurança e para o seu prestígio, que fenómenos 
espúrios não conseguem diminuir. 

Vozes do PS: — Bem lembrado! 

O Orador: — Com este Governo, e por virtude da ac-
ção do Ministério da Administração Interna, foi reforçado, 
de forma significativa, o ideal consubstanciado na defesa 
dos direitos dos cidadãos, como valores de referência que 
cumpre, em primeiro lugar, às forças de segurança defender. 
Assim, o Governo tem incentivado a formação peda-
gógica e cívica dos agentes de segurança, de forma a ga-
rantir aos cidadãos que eles estão ao seu serviço, na defesa 
dos seus direitos e na garantia da sua liberdade. 
Esta preocupação, revelada pelo Governo desde a pri-
meira hora, teve, é justo reconhecer, a adesão da grande 
maioria dos quadros e dos agentes com resultados sur-
preendentes. Segundo dados fornecidos pelo próprio Ins-
pector-Geral da Administração Interna, têm diminuído de 
forma significativa as queixas contra os agentes da PSP e 
os guardas da GNR e os maus tratos no interior das esqua-
dras praticamente deixaram de existir. 
Por outro lado, recordo que foi com o Governo PS que 
foram activados os indispensáveis instrumentos de fiscali-
zação da acção das forças e serviços de segurança, por 
forma a garantir a indispensável confiança dos cidadãos e 
a defesa e prestígio dos próprios agentes de segurança. A 
acção desenvolvida tem tido como objectivo introduzir nas 
forças de segurança e na opinião pública a ideia de que o 
homem, mesmo quando criminoso, deve ser tratado com 
dignidade. Penso que esta cultura democrática tem feito o 
seu percurso e é hoje justamente reconhecida. 
Também neste contexto foi accionada a Inspecção-
Geral da Administração Interna e permitam-me recordar o 
que disse então o Ministro na tomada de posse do Inspec-
tor-Geral, ao afirmar que ele deve contribuir «(…) para um 
processo de modernização cívica, profissional, institucio-
nal e cultural na área da segurança interna que os portu-
gueses pedem, esperam e merecem (…)». 
Ao introduzir como primeira prioridade a defesa dos 
direitos dos cidadãos, o Governo deu um passo decisivo 
para que seja restabelecido o verdadeiro sentido de autori-
dade, que deve assentar em valores indiscutíveis para que 
sejam reconhecidos e aceites por todos. 
Mas, paralelamente a toda a acção de formação e mo-
dernização, o Governo tem procurado, no contacto perma-
nente e constante, incentivar a acção das forças de segu-
rança, realçando a importância que elas assumem num 
Estado democrático e procurando valorizar e prestigiar a 
sua actividade perante todos os portugueses. 
Mas, como é do conhecimento geral, a preocupação do 
Governo não se tem limitado aos aspectos conceptuais e 
pedagógicos e procurou dotar as forças de segurança de 
todos os meios adequados ao cumprimento das suas mis-
42 
sões. Nesse sentido, tem sido feito um grande esforço no 
aumento e formação dos recursos humanos, de investimen-
to em meios operacionais, nomeadamente em viaturas, 
comunicações e informática, e em instalações. 
Com esta lei orgânica, o Governo dá mais um passo 
decisivo no caminho de uma polícia moderna em que a 
qualidade de um serviço público corresponde, não só às 
exigências, como às expectativas de uma sociedade que é 
cada vez mais uma sociedade de informação, com exigên-
cias acrescidas e padrões de referência que impõem, por 
sua vez, novos desafios. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: A proposta de lei que estamos hoje a analisar vai 
permitir uma maior adequação da polícia à dinâmica social 
que hoje vivemos, na medida em que permite uma maior 
flexibilidade e adaptabilidade da sua estrutura, meios e 
procedimentos, de modo a responder com eficácia às vari-
adas solicitações dos cidadãos, que têm hoje um efeito 
multiplicador em razão da nova estrutura social e dos no-
vos desafios com que se deparam. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Com esta nova estrutura organizativa é 
possível, a curto prazo, uma maior racionalização e simpli-
ficação de procedimentos, de que resultará um aumento de 
eficácia e uma efectiva modernização da Polícia de Segu-
rança Pública. 
Conjuntamente com a proposta de lei sobre a orgânica 
da PSP, estão em discussão os projectos de lei n.º 102/VII, 
do PCP, que altera a composição do Conselho Superior da 
Polícia e do Conselho Superior da Justiça e Disciplina da 
PSP, e o projecto de lei n.º 103/VII, que consagra novos 
direitos e compensações para os profissionais da PSP. 
Relativamente ao primeiro projecto de lei, o objectivo é 
semelhante ao que consta da proposta de lei do Governo, 
que também propõe alterações na composição destes con-
selhos. O PS dará o seu voto favorável, na generalidade, a 
este projecto de lei, para discussão na especialidade em 
sede de Comissão. 
Quanto ao projecto de lei n.º 103/VII, e uma vez que 
trata de normas estatutárias que não estão agora em discus-
são, propõe-se ao PCP que o projecto baixe à Comissão 
respectiva, sem votação, aguardando que o Governo apre-
sente uma proposta de alteração dos estatutos que decorre, 
em certa medida, desta nova lei orgânica e que seria, então, 
objecto de análise conjunta. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: A proposta de lei que estamos a analisar enquadra-
se de forma inequívoca no Programa do XIII Governo 
Constitucional e nas Grandes Opções do Plano para 1998, 
quando se inscrevem como objectivos e medidas de políti-
ca para 1998 a renovação do modelo policial português. 
A iniciativa é, pois, meritória e positiva, dado que ca-
minha para a modernização da actividade policial. Com 
efeito, as preocupações e os propósitos do Governo a res-
peito da função policial podem e devem ordenar-se em 
torno de cinco grandes ideias: profissionalismo, civismo, 
transparência, proximidade e orientação para os problemas 
concretos dos cidadãos. 


I SÉRIE — NÚMERO 14 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem ! 

O Orador: — A presença crescente e incontornável da 
insegurança, do crime e de outros factores de degradação 
da qualidade de convivência na cena europeia, torna cada 
vez mais importante, para a criação de mais segurança nas 
sociedades e nos espíritos dos cidadãos europeus, quer a 
eficácia acrescida das polícias da Europa, quer a sua pro-
ximidade em relação aos cidadãos e a capacidade para 
manter uma relação bem sucedida com a opinião pública. 
Julgamos que a nova lei orgânica veiculada na proposta 
será um importante contributo para preparar a PSP para a 
modernidade e para os desafios europeus e internacionais 
que se avizinham. 
A importância da segurança dos cidadãos é tal que jus-
tifica que os partidos políticos não façam desta questão 
palco de lutas partidárias, sem prejuízo, obviamente, das 
diferentes formas de equacionar os problemas e da visão 
igualmente diferente como se perspectivam as soluções. 
É minha convicção que o Governo fez, ao longo destes 
anos, uma avaliação correcta dos problemas e que tem 
procurado, de uma forma responsável e ponderada, encon-
trar as soluções mais adequadas a uma organização moder-
na e capaz de responder aos novos desafios que se colocam 
em questões de segurança neste fim do século. Por certo 
levantar-se-ão vozes, como vimos, aliás, que dirão que o 
Governo tem sido demasiado tímido nas soluções, enquan-
to outros, pelo contrário, dirão que o Governo tem sido 
voluntarista. Pela nossa parte diremos que o futuro exige 
soluções para os novos problemas, mas igualmente aconse-
lha, porque estamos a falar de pessoas, que tenhamos a 
ponderação suficiente para procurar fazer com que todos 
comunguem das novas soluções. 
Este é o resultado, sempre imperfeito, porque obra dos 
homens, com que pensamos ser possível responder, no 
âmbito da PSP, aos desafios do futuro, em termos da defe-
sa da legalidade democrática, da segurança dos cidadãos e 
dos direitos, liberdades e garantias fundamentais. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. José Magalhães (PS): — O Sr. Deputado Carlos 
Encarnação não tem perguntas a fazer?! 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Marques Júnior, ouvi a sua intervenção e tomei a 
iniciativa de pedir a palavra para lhe pedir um esclareci-
mento, tendo em conta a referência que o Sr. Deputado fez 
ao projecto de lei n.º 103/VII, apresentado pelo PCP, e a 
sugestão que fez de que esse projecto de lei pudesse baixar 
à comissão sem ser votado,… 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Isso acaba por se 
compor! 

O Orador: — … aguardando que o Governo apresen-
tasse uma proposta de lei relativa à matéria dele constante, 
que é a do Estatuto do Pessoal da PSP. 
16 DE OUTUBRO DE 1998 

Nós registamos essa sugestão, mas considerando o se-
guinte: do nosso ponto de vista, esta matéria do Estatuto 
do Pessoal da PSP é uma matéria de grande importância e 
a aprovação de um diploma, salvo a lei orgânica, deixando 
para trás, digamos assim, essa matéria, cria uma situação 
que, do nosso ponto de vista, é incoerente, tendo em conta 
uma concepção global da Polícia de Segurança Pública. 
Na intervenção que fiz, tive oportunidade de chamar a 
atenção para alguma incoerência que resulta entre os pro-
pósitos constantes desta proposta de lei orgânica que é 
aqui apresentada, em alguns dos seus aspectos importantes, 
e a manutenção em vigor de disposições relativas ao esta-
tuto do pessoal que vêm de 1994 e que contrariam os pro-
pósitos desta reforma legislativa. 
Isto para dizer que, do nosso ponto de vista, conside-
ramos, evidentemente, a sugestão que o Sr. Deputado fez. 
Se o Governo apresentar, a breve prazo, uma proposta de 
lei sobre esta matéria, evidentemente que o nosso projecto 
de lei pode aguardar essa apresentação. O que nos parece é 
que deveria haver um compromisso de, a breve prazo, o 
Governo avançar com uma proposta dessa natureza, por-
que pensamos que esta matéria é de grande importância e 
que não se deve, não se pode criar uma situação de arras-
tamento excessivo da revisão profunda do actual Estatuto 
do Pessoal da PSP. 
Como tal, a questão que lhe coloco, muito concreta-
mente, é a seguinte: qual é a disposição do Partido Socia-
lista ou do Governo para, rapidamente, apresentarem a esta 
Assembleia uma proposta sobre essa matéria, que permita 
que seja aceitável a baixa à Comissão do nosso projecto de 
lei sem votação na generalidade? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Marques Júnior. 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado António Filipe, é evidente que a reforma em curso 
na Polícia de Segurança Pública ficaria obviamente incom-
pleta se a esta lei orgânica não se seguissem as alterações 
decorrentes do próprio Estatuto de Pessoal da PSP. Portan-
to, há normas estatutárias que, obviamente, têm de ser 
revistas, porque senão, de facto, a reforma ficaria incom-
pleta. 
A resposta que posso dar à questão que o senhor coloca 
é a seguinte: já hoje, o Sr. Ministro da Administração In-
terna, respondendo a uma questão que lhe foi colocada, 
manifestou o interesse e creio que o compromisso de apre-
sentar, no mais curto espaço de tempo possível e na As-
sembleia da República, o estatuto da PSP e o complemento 
da reforma da PSP, tendo mesmo dito — creio ter ouvido 
aqui, neste forum e não noutro — que já teria dado as 
linhas gerais dessa reforma às associações profissionais, no 
sentido de elas próprias carrearem para o Governo as suas 
objecções e opiniões relativamente a esta reforma. 
Creio que o Governo, a PSP e eu próprio não estamos a 
assumir um compromisso rígido relativamente a uma data, 
mas é evidente que, sem a reforma que vem a seguir, esta 
reforma seria manifestamente incompleta. O Governo já 
manifestou o desejo e já desenvolveu diligências no senti-
do de complementar essa reforma e, creio eu — efectiva-
mente, podemos sempre interrogar e fiscalizar o Governo 
relativamente à oportunidade da apresentação —, o Gover-
no apresentará num prazo razoável o complemento da 
reforma que agora iniciou. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados, em primeiro lugar, 
gostaria de começar também por associar o Grupo Parla-
mentar do CDS-PP ao pesar que já foi expresso nesta Câ-
mara a propósito do falecimento de um militar da GNR no 
cumprimento do seu dever, apresentando condolências à 
família e à instituição. 
Em segundo lugar, queria também saudar todos os pro-
fissionais, agentes e elementos da PSP que, em condições, 
como todos sabemos, muito difíceis e, nos últimos meses, 
agravadamente difíceis, 
têm cumprido o seu dever. 
Comentávamos aqui, há pouco, que aquele índice dos 
maus tratos nas esquadras, que diminuiu drasticamente — 
e ainda bem —… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Ah!… 

O Orador: — … escusava de ter sido substituído pelo 
índice inverso dos maus tratos aos polícias nas ruas. Uma 
inversão tão grande era desnecessária, mas esta realidade é 
um facto que deve merecer a atenção do poder político. 
Este debate ocorre num momento particularmente gra-
ve para o Governo em matéria de política de segurança. Há 
muitos indícios de instabilidade nas forças de segurança e 
o Sr. Ministro não esconde, com a intervenção que hoje 
aqui teve, essa instabilidade. Como estamos longe do eufó-
rico Dr. Jorge Coelho que tomou posse como Ministro da 
Administração Interna…! 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Bem observado! 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Estou 
mais calmo! 

O Orador: — Vejamos porquê: o Sr. Director da Polí-
cia Judiciária quer sair do Ministério da Justiça e ir para a 
sua tutela. Ainda há pouco, em entrevista dada a um jornal, 
avançou essa solução que o Sr. Ministro da Administração 
Interna, pelos vistos, não quer. Há instabilidade nessa 
matéria, como sabe, dentro do Governo. 
Por outro lado, V. Ex.ª sabe muitas coisas, mas, às ve-
zes, é mais de propaganda do que política de segurança. 
Mas mesmo na propaganda tem estado em perda, como já 
veremos. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Até agora, ainda nada 
disse! 

O Orador: — Estou a inspirar-me no seu exemplo de 
há pouco, Sr. Deputado. Nessa matéria, julgo que V. Ex.ª 
ganhar-me-á sempre! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Inspire-se, inspire-se! 
Vai ter de suar muito! 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 14 


O Orador: — O anterior Ministro da Administração 
Interna, como sabemos, lidava dificilmente com as cúpulas 
das forças de segurança. V. Ex.ª lida mal com as bases! 
A contratação colectiva tem ocupado muito do seu 
tempo como Ministro da Administração Interna; a política 
de segurança tem-lhe ocupado menos tempo. 
E vai ver-se já um exemplo de como o que digo é ver-
dade: em Barrancos, toda a gente sabe o que aconteceu, 
não vale a pena repetir ou relembrar. Mas, por exemplo, na 
Moita, «a mesma PSP», sensivelmente na mesma altura, 
entrou numa feira e obrigou uns matadores de touros a 
assinar uma declaração em como não iam matar o touro. 
Gostava, pois, de perguntar ao Sr. Ministro, como 
exemplo de coerência de política policial, qual é a atitude 
que V. Ex.ª prefere: a da GNR de Barrancos ou a da Moi-
ta? Isto porque o tratamento tem de ser igual para todos, 
em todas as circunstâncias. Estas contradições de atitude, 
relativamente aos mesmos factos, minam a autoridade 
política do Governo e das próprias forças de segurança; tal 
como mina a autoridade política do Governo a indefinição 
sobre qual é, afinal, a política que os senhores defendem 
em matéria de policiamento. Passam a vida a dizer que 
defendem o «policiamento de proximidade», justamente no 
momento em que inauguram uma famosa superesquadra 
— daquelas que tanto condenavam na legislatura anterior 
— e afinal ficamos sem saber se VV. Ex.as querem a «polí-
cia de proximidade» ou se vão continuar a desenvolver o 
modelo das superesquadras que no passado tanto condena-
ram. 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Assim 
não vai lá! Vá frequentar um curso de formação. 

O Orador: — V. Ex.ª passa a vida a dizer que a crimi-
nalidade baixou. Já tive oportunidade de dizer uma vez que 
não é verdade e V. Ex.ª um dia até sugeriu que se fizesse 
uma interpelação ao Governo, em matéria de segurança. 
Nós já lhe fizemos a vontade e, portanto, em breve, espero 
demonstrar-lhe como o Sr. Ministro está enganado em 
relação à criminalidade. 
Vou dizer-lhe por que é que mudou de opinião: V. Ex.ª 
agora anda acompanhado de muitos polícias, com muita 
segurança — justamente aquilo de que acusavam o gover-
no anterior de fazer — e radicaria nessa capa de segurança 
a insensibilidade do governo anterior relativamente aos 
problemas concretos. Mas V. Ex.ª já está com um discurso 
idêntico: o País é cor-de-rosa, há imensos polícias por todo 
o lado, o crime baixa, os carros da polícia, apesar de serem 
sempre os mesmos, vão mudando de sítio para aparentar 
que as viaturas também crescem na mesma proporção… 
Como sabemos, as viaturas, normalmente, vão e vêm no 
mesmo dia… Quando V. Ex.ª está presente, os carros estão 
presentes, se V. Ex.ª regressa ao Ministério, os carros 
regressam consigo. Foi o que aconteceu no Algarve, como 
sabe: um «grande comboio» de carros de polícia para 
cima… 
Portanto, este momento não é particularmente «famo-
so» para se fazer uma discussão sobre a reforma das forças 
de segurança. Eu sei que lhe dava jeito que eu tivesse dito 
que defendia um modelo militar da PSP, mas, justamente, 

um sintoma de como V. Ex.ª não está politicamente em 
forma é que já tem de inventar para se defender. Eu não 
disse isso na pergunta que lhe fiz! O que eu quis saber foi 
o que é que levava o Sr. Ministro a preferir um civil a um 
oficial de polícia na direcção da PSP. Foi só isso que eu 
quis saber e a isso V. Ex.ª não respondeu. 
Eu gostava que V. Ex.ª dissesse à Assembleia qual é o 
seu modelo. V. Ex.ª entende que o melhor modelo é ter 
mais um boy socialista à frente da PSP ou entende que o 
melhor modelo é ter… 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Está 
convidado… O Sr. Deputado dava um bom comandante! 

O Orador: —Não, isso do candidato é o Sr. Deputado 
José Magalhães. 
Ou entende, dizia eu, que o melhor modelo é ter um 
oficial de polícia, um profissional de polícia à frente da 
PSP? Eu digo-lhe claramente: não defendo um modelo 
militar da PSP,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isto não é Barrancos! 

O Orador: — … mas prefiro o modelo do oficial de 
polícia como director… 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Isso é o 
que diz hoje; a semana passada era outra! 

O Orador: — Não, Sr. Ministro! Hoje e ontem. Sr. 
Ministro! Não fui eu que mudei muito em política… Não 
fui eu! 
Aliás, VV. Ex.as tiveram, ainda agora, um militar — 
que aproveito para saudar — a intervir no debate, relati-
vamente à orgânica da PSP, e muito bem. Portanto, não sei 
qual é o vosso complexo. Eu não tenho qualquer comple-
xo… Acho lindamente! Mas o Sr. Ministro não gosta. 
Não sei se VV. Ex.as coordenam os debates com o Go-
verno, pelos vistos, nesta matéria não… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não, o CDS-PP é que 
coordena! 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Ó Sr. Deputado oiça 
que não lhe faz mal algum! 

O Orador: — Os Srs. Deputados socialistas estão ner-
vosos. Estão muito nervosos, deve ser pelo facto de… 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados…, olhem que eu 
chamo a polícia… 

Risos. 

Por favor, façam silêncio. 

O Orador: — Por outro lado, como o Sr. Ministro 
sabe, nos últimos tempos, têm aumentado as dificuldades 
das forças de segurança nas áreas metropolitanas, tem 
aumentado a violência, tem aumentado a insegurança. Só 
16 DE OUTUBRO DE 1998 

no bairro onde mora o Sr. Deputado José Magalhães é que 
estes problemas não existem… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Está a falar de Campo 
de Ourique? Campo de Ourique tem uma esquadra exce-
lente. 

O Orador: — Só no seu Gabinete de Ministro é que 
estes problemas não existem. No País existem e o senhor 
sabe tão bem que existem que antigamente nós víamo-lo 
nos telejornais a visitar os bairros, com as forças de segu-
rança e deixámos de vê-lo!… 
Como sabe, apesar de já frequentar pouco Oeiras, na 
Pedreira dos Húngaros são sistemáticos os problemas das 
forças de segurança em fazer cumprir a lei e a ordem. V. 
Ex.ª agora frequenta pouco… Estou a falar da Pedreira dos 
Húngaros… Já não se recorda?… Está a ver? O senhor 
chega ao poder e esquece-se das pessoas. 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — O Sr. 
Deputado nunca lá foi, nem sabe onde é! 

O Orador: — VV. Ex.as tinham uns cartazes que dizi-
am o seguinte: «Para nós, as pessoas não são números». O 
senhor chega aqui e só fala de números, números, núme-
ros, esquecendo-se dos problemas das pessoas. Isto é um 
sintoma de degradação política do Governo. Os senhores 
já se esqueceram dos problemas políticos das pessoas e já 
se esqueceram do que aqui diziam, na legislatura anterior, 
quanto às forças de segurança, quanto à falta dos efectivos, 
quando o hoje Ministro dos Negócios Estrangeiros — e na 
altura Deputado — Jaime Gama invectivava o governo 
anterior que mandava polícias para a Bósnia, mas não 
tinha polícias para o Casal Ventoso… 
Os senhores já se esqueceram disso tudo! 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Ah! Já 
não durmo mais à noite. 

O Orador: — Exactamente! V. Ex.ª é muito bom na 
propaganda, mas sabe que a propaganda, em política, tem 
uma utilidade marginal: é quando ela deixa de correspon-
der à realidade. E aí V. Ex.ª tem de ter consciência de que 
a sua propaganda sobre a política de segurança teve um 
prazo de validade e esse prazo de validade terminou. As-
sim sendo, não vale a pena iludir os problemas. 
O que lhe quero dizer, muito claramente, é o seguinte: 
o CDS-PP defende que o director da PSP, como V.V. Ex.as 
querem chamar, deve ser um oficial de polícia e, conse-
quentemente, discordamos em absoluto com a proposta do 
Governo a este respeito. Entendemos que tem de ser resol-
vido o problema dos serviços da PSP aos tribunais — VV. 
Ex.as, na lei, não resolvem; nós entendemos que tem de ser 
clarificada a diferença entre a cadeia de comando — que 
VV. Ex.as não põem em causa e que nada tem a ver com as 
forças armadas (se fazem essa confusão ainda é bom que 
deixem de a fazer) — com a cadeia da hierarquia adminis-
trativa, pois não podem confluir, na mesma pessoa, as duas 
cadeias, as duas hierarquias. 
Como V. Ex.ª sabe, no seu Ministério, copiaram mal os 
modelos dos outros países, porque nos outros países o topo 
da cadeia de comando não coincide na mesma pessoa com 
o topo da hierarquia administrativa. V. Ex.ª, se bem o 
conheço, já despediu o seu assessor porque copiou isto… 

Risos. 

Portanto, o que lhe quero dizer, Sr. Ministro, é que não 
vale a pena continuar a fazer de conta que a criminalidade 
em Portugal está a baixar, não vale a pena continuar a 
fazer propaganda sobre o seu Ministério. 
Aquilo em que o queremos ajudar, Sr. Ministro, é a de-
finir uma política policial, uma política de segurança efi-
caz. Queremos até aliviá-lo de muitos problemas que são 
gerados pelos vossos preconceitos. Não tenham fantasmas, 
não tenham medo. Nós não temos! 
Se V. Ex.ª nos der aqui um sinal de que está aberto a 
acolher estas propostas e estas ideias, pode contar com a 
nossa oposição construtiva; mas se se mantiver na postura 
que tem tido até agora, como calcula, não nos restará outra 
alternativa senão, com a frontalidade democrática que V. 
Ex.ª gosta tanto de pedir sempre, receber desta bancada um 
voto negativo em relação a esta proposta de lei. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Nuno Baltazar Mendes. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro da Administração Interna, Sr. Deputado Jorge 
Ferreira, como V. Ex.ª teve oportunidade de verificar, 
estou convencido de que V. Ex.ª está tão convencido como 
eu… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sim, eu sinto que 
ele está convencido…! 

Risos. 

O Orador: — … do seu desfasamento da realidade 
que, ao fim e ao cabo, resulta da sua intervenção. E digo 
isto porque percebi da sua intervenção, nesta Câmara, que 
V. Ex.ª percebe e compreendeu claramente quais são as 
políticas do próprio Governo no âmbito da segurança 
interna, nomeadamente em relação à PSP. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sim, ele já perce-
beu. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Até porque sabe ler! 

Risos. 

O Orador: — Políticas claras que eu estou convencido 
que V. Ex.ª conhece… 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Ó Sr. Deputado eu 
penso que a Câmara se está a rir de si. 

O Orador: — … e onde há, efectivamente, realizações 
que V. Ex.ª também não pode negar, em relação à política 
da proximidade da polícia, da PSP. V. Ex.ª conhece reali-
zações que foram feitas a nível da esquadra na organização 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 14 

de patrulhas, a nível dos meios que a PSP hoje tem e que 
não tinha. V. Ex.ª não desconhece isso! De qualquer for-
ma, quis revelar aqui essa grande distanciação. E esta era 
uma das questões que queria colocar-lhe. 

Vozes do CDS-PP: — Qual questão? 

O Orador: — Mas, Sr. Deputado, sem qualquer intuito 
provocatório, queria perguntar-lhe o seguinte: V. Ex.ª tem 
alguma alternativa? Qual é a sua alternativa? Não estou a 
perguntar qual é a alternativa do CDS-PP nesta fase ou, 
melhor, do Dr. Portas, mas tenho alguma curiosidade em 
perceber da sua bancada qual é que é a sua alternativa a 
esta política que aqui foi apresentada. 
Estamos a falar, como V. Ex.ª pode calcular, de um di-
ploma que é estruturante e não de um «diplomazinho» sem 
significado, como V. Ex.ª já se apercebeu. 
Mas tenho outra questão para lhe colocar e que tem ver 
com o seguinte: tendo escutado a intervenção do Sr. Depu-
tado Carlos Encarnação — que neste momento já está a 
começar a ficar nervoso porque já percebeu que vamos lá, 
já percebeu, é quase automático! —,… 

Risos do PS. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Deputado, despa-
che-se, olhe o tempo! 

O Orador: — … e, Sr. Deputado Jorge Ferreira, acre-
dite que isto também não constitui qualquer provocação 
relativamente a V. Ex.ª, mas com certeza ouviu a interven-
ção do Sr. Deputado Carlos Encarnação — enfim, uma 
intervenção fervorosamente militarista, porque foi-o, de 
facto —, mas eu pergunto-lhe, Sr. Deputado Jorge Ferrei-
ra, deste «casamento»… 

Vozes do PCP: — Casamento não, união de facto! 

O Orador: — … ou união de facto — o tempo o dirá, 
se a união de facto significa mais qualquer coisa… —, 
mas, Sr. Deputado, o que é que resulta da sua intervenção, 
em termos de alternativa, com a intervenção do Sr. Depu-
tado Carlos Encarnação? 

O Sr. Presidente: — Peço-lhe que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Eu termino já, Sr. Presidente. 
A minha resposta, sem ouvir a sua é que isso seria um 
perfeito monstro, mas, de qualquer forma, fico curioso 
pela sua resposta. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra para responder o 
Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, te-
nho as maiores dificuldades em responder a uma interven-
ção deste tipo. 


Risos. 

E tenho dificuldade por uma razão muito simples — de 
resto, o riso da bancada do PS demonstra a sua distância da 
realidade —, que não tem a ver com as razões que os Srs. 
Deputados socialistas imaginam: é, sim, porque era supos-
to ser um pedido de esclarecimento e o Sr. Deputado só 
deu respostas. Não falou certamente para me ouvir, falou 
certamente para se ouvir! 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Não, eu fiz-lhe 
perguntas! 

O Orador: — Assim, uma vez que estamos aqui a fa-
zer um debate com o Governo e eu não obtenho do Gover-
no as respostas às perguntas que faço, verifico agora que 
há um Deputado «da maioria» que me dá respostas e me 
pede as perguntas… Deve haver uma falta de coordenação 
total entre o vosso grupo parlamentar e o Governo. Os 
senhores entendam-se! 
Relativamente a um aspecto que eu percebi logo que 
era provocatório quando V. Ex.ª disse que não era — e 
porque com os membros do PS temos de raciocinar assim, 
é sempre tudo ao contrário —, relativamente aos casamen-
tos e às uniões de facto remeto-o para o Sr. Deputado 
Sérgio Sousa Pinto, ele é que é o especialista. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, antes de dar por 
encerrados os trabalhos, lembro que a Câmara volta a 
reunir amanhã, pelas 10 horas, com uma sessão de pergun-
tas ao Governo. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas e 45 minutos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
António Bento da Silva Galamba. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Manuel Taveira da Silva. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
João Álvaro Poças Santos. 
José Augusto Gama. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 

