
4.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1998-1999) 
Presidente: Ex.mo Sr. Manuel Alegre de Melo Duarte 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Maria Luísa Lourenço Ferreira 



S U M Á R I O 







Sábado, 19 de Junho de 1999 
I Série — Número 96 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 18 DE JUNHO DE 1999 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 40 minutos. 
Foi apreciado o Decreto-Lei n.º 78/99, de 16 de Março, que apro-
va a Lei Orgânica das Delegações Regionais do Ministério da Econo-
mia) [apreciação parlamentar n.º 94/VII (PCP)], tendo intervindo, a 
diverso título, além do Sr. Secretário de Estado do Turismo (Vítor 
Neto), os Srs. Deputados Lino de Carvalho (PCP), Augusto Boucinha 
(CDS-PP), Carlos Brito (PSD) e Carlos Beja (PS). 
O Decreto-Lei n.º 96/99, de 23 de Março, que procede à revisão 
do conceito do trabalho nocturno, no sentido de permitir que as con-
venções colectivas reduzam até sete horas a actual duração do período 
de trabalho nocturno de 11 horas [apreciação parlamentar n.º 92/VII 
(PCP)], foi igualmente apreciado, tendo usado da palavra, a diverso 
título, além do Sr. Secretário de Estado da Segurança Social e das 
Relações Laborais (Fernando Ribeiro), os Srs. Deputados Alexandrino 
Saldanha (PCP), Moura e Silva (CDS-PP), António Rodrigues (PSD) e 
Strecht Ribeiro (PS). 
Procedeu-se à apreciação do Decreto-Lei n.º 76/99, de 16 de 
Março, que repristina a alínea a) do n.º 1 do artigo 7.º do Decreto-Lei 
n.º 280/94, de 5 de Novembro (Interdita na área abrangida pela ZPE o 
licenciamento de novos loteamentos) [apreciações parlamentares n.os 
93/VII (PSD) e 95/VII (PCP)], tendo usado da palavra, a diverso título, 
além da Sr.ª Secretária de Estado do Desenvolvimento Regional 
(Maria José Constâncio), os Srs. Deputados Lucília Ferra (PSD), 
Joaquim Matias (PCP), Bernardo Pinho (CDS-PP), Natalina Moura 
(PS) e Isabel Castro (Os Verdes). 
Foram apreciados os Decretos-Leis n.os 120/99, de 16 de Abril, 
que cria um sistema especial de controlo e fiscalização ambiental da 
co-incineração [apreciação parlamentar n.º 96/VII (PSD)] e 121/99, 
de 16 de Abril, que atribui a competência no artigo 20/99 à Comissão 
Científica Independente criada e sancionamento das operações de co-
incineração constantes do Decreto-Lei n.º 273/98, de 2 de Setembro 
[apreciação parlamentar n.º 97/VII (PSD)], tendo proferido interven-
ções, além do Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (António 
Costa), os Srs. Deputados Luís Marques Guedes (PSD), Rui Pedrosa 
de Moura (CDS-PP), Joaquim Matias (PCP), Isabel Castro (Os Ver-
des), Acácio Barreiros (PS) e Carlos Encarnação (PSD). 
Na apreciação do Decreto-Lei n.º 100/99, de 31 de Março, que 
estabelece o regime de férias, faltas e licenças dos funcionários e 
agentes da administração central, regional e local, incluindo os insti-
tutos públicos que revistam a natureza de serviços personalizados ou 
de fundos públicos [apreciação parlamentar n.º 98/VII (PSD)], inter-
vieram, além do Sr. Secretário de Estado da Administração Pública e 
Modernização Administrativa (Fausto Correia), os Srs. Deputados 
Moreira da Silva (PSD), Alexandrino Saldanha (PCP), Barbosa de 
Oliveira (PS) e Moura e Silva (CDS-PP). 
Foram ainda apreciados os Decretos-Leis n.os 124/99, de 20 de 
Abril, que aprova o Estatuto da Carreira de Investigação Científica 
[apreciação parlamentar n.º 99/VII (PCP)] e 125/99, de 20 de Abril, 
que estabelece o quadro normativo aplicável às instituições que se 
dedicam à investigação científica e desenvolvimento tecnológico 
[apreciação parlamentar n.º 100/VII (PCP)], tendo intervindo os Srs. 
Deputados Luísa Mesquita (PCP), Castro de Almeida (PSD), Carlos 
Lavrador (PS) e Sílvio Rui Cervan (CDS-PP). 
Finalmente, foi também discutida a proposta de resolução n.º 
146/VII — Aprova, para ratificação, o Acordo Relativo aos Privilégios 
e Imunidades Necessárias ao Desempenho das Funções dos Oficiais de 
Ligação da Europol, ao abrigo do disposto no parágrafo 2 do artigo 
41.º da Convenção, que cria um Serviço Europeu de Polícia (Conven-
ção Europol), a qual foi aprovada em votação global. Produziram 
intervenções, além do Sr. Secretário de Estado da Justiça (José Luís 
Lopes da Mota), os Srs. Deputados Francisco Peixoto (CDS-PP9, 
Raimundo Narciso (PS), António Filipe (PCP) e Carlos Encarnação 
(PSD). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 13 horas e 35 minutos. 
2 
O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 40 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto Bernardes Costa. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Martinho. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António José Martins Seguro. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
António Manuel de Carvalho Ferreira Vitorino. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Armando Jorge Paulino Domingos. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Casimiro Francisco Ramos. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 

I SÉRIE — NÚMERO 96 

José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio da Piedade Nunes Henriques. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís António do Rosário Veríssimo. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
António Costa Rodrigues. 
António d’Orey Capucho. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
19 DE JUNHO DE 1999 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria de Lurdes Borges Póvoa Pombo Costa. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Vasco Manuel Henriques Cunha. 

3 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Almeida Figueiredo Barbosa Pombeiro. 
António Carlos Brochado de Sousa Pedras. 
Augusto Torres Boucinha. 
Bernardo Coelho de Pinho. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Pedro José Del Negro Feist. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Alexandrino Augusto Saldanha. 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
António Luís Pimenta Dias. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
para dar início ao debate relativo à apreciação do Decreto-
Lei n.º 78/99, de 16 de Março, que «Aprova a Lei Orgâni-
ca das Delegações Regionais do Ministério da Economia» 
[apreciação parlamentar n.º 94/VII (PCP)], tem a palavra o 
Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Secretário de Estado: Frequentemente ou-
vimos o Governo falar e até defender políticas de descen-
tralização como instrumento e objecto da própria orienta-
ção do Estado. A verdade é que o Governo tem a vindo a 
legislar abundantemente, designadamente em sede da sua 
estrutura orgânica. Em vez de descentralização, quanto 
muito, existe desconcentração e, frequentemente, essa 
desconcentração confunde-se, de facto, com o reforço dos 
poderes e mecanismos de centralização. É o que se passa 
com o diploma que, por iniciativa, do PCP, temos hoje em 
apreciação, o Decreto-Lei n.º 78/99, de 16 de Março, que 
define as atribuições e competências das direcções regio-
nais de economia (DRE). 
Sem querermos intervir em áreas orgânicas da compe-
tência do Governo e sem querermos questionar, nesta 
apreciação parlamentar, o conjunto da orientação subja-
4 
I SÉRIE — NÚMERO 96 

cente a este e a outros diplomas orgânicos, a nossa preocu-
pação no debate, hoje, circunscreve-se à organização das 
direcções regionais de economia na área do turismo. 
Como é sabido, esta actividade económica tem uma or-
ganização específica, sustentada na figura das regiões de 
turismo. Pessoas colectivas de direito público, às regiões 
de turismo, nos termos da lei-quadro, incumbe (e cito) «a 
valorização turística das respectivas áreas, assumindo um 
conjunto de competências, muitas delas por delegações ou 
em articulação com o ministério que tutela o sector». Nes-
se quadro, as regiões de turismo têm tido, apesar das mui-
tas dificuldades, e, por vezes, incompreensões, um papel 
crescente na actividade turística do País e na respectiva 
descentralização, que, aliás, tem tardado a ser plenamente 
reconhecida e apoiada. Mas, curiosamente, é este mesmo 
Governo, que tem tido um discurso de valorização das 
regiões de turismo e de criação das expectativas quanto ao 
reforço das suas competências e meios — como ainda 
recentemente em Coimbra foi feito no 3.ª Congresso Inter-
nacional das Regiões de Turismo, no qual o Ministro da 
Economia valorizava o papel das regiões de turismo — 
que publica este decreto-lei que vem conferir às direcções 
regionais de economia atribuições e competências, que são 
hoje — e bem! — exercidas pelas regiões de turismo. Isto 
configura, em nossa opinião, uma tentativa de esvaziamen-
to destas, com a violação da respectiva lei-quadro, a favor 
de um controlo centralizado do Ministério da Economia e 
do seu pessoal político de confiança. 
Não se compreende, assim, por exemplo, que seja atri-
buída às direcções regionais de economia na área do turis-
mo a competência de aplicar, a nível regional, a legislação 
da actividade turística sem, no mínimo, essa competência, 
poder ser exercida em articulação entre as direcções regio-
nais e as regiões de turismo, que também possuem compe-
tências nesta matéria. 
Não se aceita, Sr. Secretário de Estado, que sejam co-
metidas à Direcção Regional de Economia competências, 
por exemplo, na área da valorização turística ou da promo-
ção, que já são exercidas pelas regiões de turismo e estão 
consagradas na sua lei-quadro, designadamente quanto à 
promoção interna. 
Não se percebe, por exemplo, por que razão as direc-
ções regionais de economia deverão ter competências na 
área dos sistemas de incentivos à responsabilidade do 
fundo de turismo, quando este Governo publicou ainda há 
pouco tempo, em 9 de Dezembro de 1998, os Despachos 
Normativos n.os 80/98 e 81/98, pelos quais comete estas 
mesmas competências a gabinetes de apoio aos investido-
res e às próprias regiões e comissões de turismo. 
Foi, pois, incompreensível esta duplicação de apare-
lhos, esta sobreposição de competências, já legalmente 
atribuídas, hoje, às regiões de turismo, criando-se, assim, 
um quadro de confusão, de burocratização e não de pro-
gressiva descentralização como a que deveria presidir à 
organização deste sector — e não só deste, mas é deste que 
agora estamos a falar. 
É neste quadro, Sr. Secretário de Estado, que chamá-
mos este diploma à apreciação parlamentar, para o ques-
tionar e alterar nestes pontos precisos e com isso contri-
buirmos, de facto, para a salvaguarda das competências e 
do papel das regiões de turismo, para a defesa dos proces-

sos de descentralização que, depois da inviabilização da 
regionalização, como o Sr. Secretário de Estado necessa-
riamente reconhecerá, terão de passar cada vez mais pelas 
regiões de turismo, para contrariar alguma tendência «con-
troleira» do Sr. Ministro da Economia e substitui-la por 
uma saudável e efectiva política de descentralização. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Augusto Boucinha. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: em sede 
de Subcomissão de Turismo, também o Partido Popular 
manifestou total disponibilidade para fazer alguns acertos, 
alguns melhoramentos neste Decreto-Lei n.º 78/99, de 16 
de Março, porque também entendemos que, com alguns 
acrescentos e alterações, este decreto-lei sairá manifesta-
mente melhorado. É por isso que, uma vez mais, reafir-
mamos a nossa disponibilidade para, em sede própria, 
reanalisarmos e, portanto, darmos o nosso contributo para 
que este decreto-lei saia efectivamente melhorado para 
bem do turismo em Portugal. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Brito. 

O Sr. Carlos Brito (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Secre-
tário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: O Governo vem 
demonstrar, mais uma vez, a sua natural tendência para o 
centralismo, se bem que continue a apregoar que deseja 
descentralizar. A aprovação da Lei Orgânica das Delega-
ções Regionais do Ministério da Economia é uma prova 
bem característica desta tendência. O Governo disse, até há 
pouco tempo, desejar a sua regionalização, mas o «bichi-
nho» centralista está sempre presente. Ontem era o centra-
lismo democrático, herdado do jacobinismo, hoje é o cen-
tralismo de Estado, mascarado de desconcentração, ama-
nhã seria a regionalização, comandada do Largo do Rato. 
O Governo confunde, contínua e propositadamente, 
desconcentração com descentralização e vai, assim, crian-
do a sua bolsa de jobs for the boys. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Nesta linha de actuação, não surpreende 
o supracitado diploma, que ignora completamente a exis-
tência de «órgãos regionais de turismo» como «instrumen-
tos fundamentais na animação e promoção turísticas das 
respectivas regiões, bem como na cooperação com a 
Administração Central na promoção da oferta turística 
nacional». Aliás, como ignorou as câmaras municipais e a 
sua Associação Nacional, que não são referidas nas con-
sultas sobre o diploma em causa. 
Pelo contrário, tudo aponta para que, ao desenvolver 
direcções regionais de economia com competências de 
turismo, desde logo, invadindo as das regiões de turismo, 
estas venham a ser estioladas e até extintas, a prazo. De um 
lado, o todo poderoso poder central — perdoe-se o pleonas-
mo — e do outro, organizações regionais muito mais frágeis 
19 DE JUNHO DE 1999 
5 

e muito menos potenciadas em meios humanos e orçamen-
tais, parece indicar, na realidade, o fim anunciado destas. É, 
afinal, a diferença entre a manipulação das nomeações dos 
boys e a eleição democrática dos representantes. 
Impõe-se, portanto, que fique bem clara, no Decreto-
Lei n.º 78/99, a articulação necessária entre as direcções 
regionais de economia, nas suas competências de turismo, 
e as respectivas regiões de turismo, sem embargo de deve-
rem ser completamente erradicadas quaisquer ambiguida-
des, sobreposições ou invasões de competências, que se 
verificam naquele decreto-lei, em prejuízo do já legislado 
para aqueles órgãos regionais de turismo. 
O meu partido fica aberto à respectiva discussão na es-
pecialidade, afirmando a sua preocupação por estas inves-
tidas de arrogância centralista, que se estão a verificar com 
demasiada frequência por parte do Governo Socialista nos 
mais variados sectores da vida portuguesa. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre). — Tem a palavra, 
para uma intervenção, o Sr. Deputado Carlos Beja. 

O Sr. Carlos Beja (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados, Sr. Secretário de Estado, a matéria que hoje, aqui, 
apreciamos, que se consubstancia no pedido de apreciação 
parlamentar do Decreto-Lei n.º 78/99, de 16 de Março, que 
organiza as direcções regionais de economia, tem como 
factor de maior relevância a preocupação, penso que de 
todos os grupos parlamentares, com uma área de capital 
importância para a economia portuguesa, para o País, para 
o seu desenvolvimento e emprego, como seja o turismo. 
É preciso historiar um pouco sobre como surgem as di-
recções regionais de economia: herdeiras, por um lado, dos 
antigos sectores da indústria e da energia, na reorganização 
da lei orgânica do próprio ministério a que se juntou — em 
boa hora! — o turismo, não fazia sentido, ao organizar as 
direcções regionais, não colocar a área específica do turis-
mo nessas direcções regionais. 
Contudo, teve o Governo a preocupação de distinguir o 
sector do turismo nas próprias direcções regionais ao co-
meter, na área específica desta actividade, as responsabili-
dades para as direcções regionais na área do turismo num 
grau claramente diferente dos sectores da indústria, do 
comércio e da concorrência. 
Enquanto nas áreas da indústria e da energia as atribui-
ções são claramente impositivas, todo o decreto-lei e toda 
a posição do Governo em relação ao turismo são muito 
mais orientados para a colaboração, para a consulta, para o 
intrusamento entre as direcções regionais de energia, as 
regiões de turismo e outros órgãos locais de turismo, que 
existam ou venham a existir. Não fazia sentido não atribuir 
quaisquer competências, porque as regiões de turismo não 
cobrem todo o País. Por exemplo, é legítimo perguntarmo-
nos se no caso do Porto — e o último Deputado a intervir é 
do Porto —, não havendo região de turismo no Porto, a 
quem se dirigiam os investidores ou o público para contac-
tar uma direcção regional que não tivesse competências 
nessas áreas. 
Ora bem, ao contrário do que foi afirmado, se algum 
governo, neste País, descentralizou competências para as 
regiões de turismo foi este. Foi o único, aliás — e veja-se o 
caso claro do Algarve, onde competências próprias do 
Governo, através da direcção-geral de turismo, foram 
atribuídas à Região de Turismo do Algarve. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — Mas mais ainda: é preciso também re-
cordar que… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Os seus colegas do 
Algarve estão a dizer que não! 

O Orador: — Estão mal informados! 
Como dizia, é preciso ainda relembrar que as compe-
tências dos órgãos regionais e locais de turismo, que estão 
atribuídas em lei própria, preparam-se para ser revistas 
numa nova lei-quadro das regiões de turismo e temos de 
resistir à tentação de, neste próprio decreto-lei, contem-
plarmos competências das regiões de turismo que foram 
parte de um outro diploma; regiões de turismo que — urge 
dizê-lo — são hoje fundamentais no esforço de reorgani-
zação e de promoção do turismo português; órgãos locais e 
regionais de turismo que são hoje uma peça fundamental 
da promoção turística e da actividade turística portuguesa. 
Mas como — e todos sabemos — o turismo é um sector 
horizontal, é importante também que entre o Governo e as 
suas estruturas, neste caso, as direcções regionais, as regi-
ões de turismo, possa haver uma ligação profunda, possa 
haver, de facto, um trabalho conjunto, seja na balização da 
oferta seja também na dinamização de todo o tecido turís-
tico empresarial a nível nacional. 
As regiões de turismo são um acto de vontade de autar-
quias a que se associam hoje empresários e outros sectores, 
mas nem por isso, obviamente, o Governo poderia deixar 
de legislar nessa matéria. Estamos, contudo, abertos, pelo 
respeito que nos merece o sector do turismo e o esforço 
dos grupos parlamentares nesta matéria, a introduzir pe-
quenas melhorias que possam, de alguma forma, dissi-
par… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem de termi-
nar, Sr. Deputado. 

O Sr. Carlos Beja (PS): — Termino já, Sr. Presidente. 
Como eu dizia, que possam, de alguma forma, dissipar 
algumas dúvidas que em algum espírito poderiam existir, 
por forma a clarificar cirurgicamente a articulação entre 
regiões de turismo, órgãos regionais de turismo e Governo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do 
Turismo. 

O Sr. Secretário de Estado do Turismo (Vítor Neto): 
— Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Grupo Parlamentar 
do PCP requereu a apreciação pelo Plenário da Assembleia 
da República da lei orgânica das direcções regionais do 
Ministério da Economia, considerando, como foi referido 
pelo Sr. Deputado Lino de Carvalho, que esta lei orgânica 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 96 

pretenderia retirar competências às regiões de turismo, 
através das direcções regionais de economia. 
Devo dizer que fiquei bastante admirado com este pe-
dido de apreciação parlamentar por parte do Grupo Parla-
mentar do PCP, porque as dúvidas existentes por parte dos 
representantes das regiões de turismo… Aliás, o Sr. Depu-
tado teve ocasião de referir que, no próprio Congresso da 
Associação Nacional das Regiões de Turismo, recentemen-
te realizado, o Governo, através do Sr. Ministro da Eco-
nomia, e eu próprio tivemos o cuidado de esclarecer que 
não há razão para que essas dúvidas subsistam. 
Penso que, no fundo, esta posição do PCP demonstra a 
vontade de apoiar, de forma eficaz — aliás, tem alguns dos 
seus dirigentes em importantes cargos de regiões de turis-
mo —, este processo de descentralização, pelo que, mais 
uma vez, quero ver esclarecidas estas dúvidas. 
Em primeiro lugar, afirmo aqui que não há qualquer 
intenção, por parte do Governo, por parte do Ministério da 
Economia, por parte do Secretário de Estado do Turismo, 
de contrariar medidas de descentralização real — e, por-
tanto, não de desconcentração —, de impedir a descentra-
lização na área do turismo e, sobretudo, de retirar compe-
tências às regiões de turismo. Como já foi aqui dito pelo 
Sr. Deputado Carlos Beja, na Lei Orgânica das Direcções 
Regionais do Ministério da Economia não está explicitada 
qualquer competência que seja retirada às regiões de turis-
mo e também prova a nossa vontade o facto de este ter 
sido o primeiro e único Governo que, efectivamente, já 
procedeu a medidas de transferência de competências para 
regiões de turismo, afirmando a sua vontade de prosseguir 
nesse caminho, como sucede no caso do Algarve. 
Aliás, a nossa proposta de revisão e de criação de um 
novo quadro legal para as regiões de turismo, que me pare-
ce ser matéria que um futuro Governo terá, efectivamente, 
de tomar nas suas mãos, deve vir no sentido de uma clari-
ficação e de uma atribuição de mais competências às 
regiões de turismo, na área dos poderes que hoje são de 
organismos tutelados pelo Ministério da Economia. É que, 
se não, não faria sentido fazer essa revisão da lei das regi-
ões de turismo. 
Portanto, a Lei Orgânica das DRE, Srs. Deputados, 
não estabelece, obrigatoriamente, a transferência de 
quaisquer competências do turismo para as DRE; abre 
apenas a possibilidade de intervenção das DRE na área 
do turismo. Quero aqui explicitar por que é que isso é 
feito — e existem duas razões fundamentais: em primeiro 
lugar, o actual Ministério da Economia resulta da junção 
de dois ministérios — o Ministério da Indústria e Energia 
e o Ministério do Comércio e do Turismo — e seria, de 
facto, absurdo que as direcções regionais de economia, 
que são serviços de representação do Ministério da Eco-
nomia, a nível regional, junto dos órgãos de poder local, 
junto dos outros órgãos regionais, junto das empresas das 
regiões, não representassem todos os sectores do Minis-
tério e excluíssem o sector do turismo para que, então, 
não houvesse quaisquer dúvidas sobre a vontade do Go-
verno. A verificar-se uma solução desse género, em vez 
de se estar a defender o turismo, estar-se-ia, quanto a 
mim, a castigar e a penalizar o turismo, sendo certo que 
vou explicar mais adiante porquê. 

Por outro lado, quero ainda referir um dado que me pa-
rece muito importante e que também já foi aqui referido: é 
que enquanto a Lei Orgânica das DRE para a indústria, 
para a energia e para o comércio, mas sobretudo para a 
indústria e para a energia, estabelece competências preci-
sas, nos artigos 9.º e 10.º, em termos, por exemplo, de 
recursos geológicos e da área de energia, no caso do turis-
mo limita-se a definir possibilidades genéricas, sempre 
numa base de cooperação e colaboração com as entidades 
centrais e regionais, o que quer dizer que podem sempre 
ser ou não transferidas essas competências. Aliás, há um 
pormenor importante: a transferência de competências para 
as DRE, no caso do turismo, será sempre feita direcção 
regional a direcção regional e nunca globalmente, preci-
samente para mediar e ter em conta as diferentes situações 
regionais. 
Volto agora à questão que deixei atrás, quando disse 
que me parecia que estaríamos a penalizar o turismo se o 
excluíssemos das competências das direcções regionais de 
economia. É que, Srs. Deputados, creio, e já foi aqui refe-
rido, que os senhores sabem que nós temos 19 regiões de 
turismo no nosso país mas as 19 regiões de turismo englo-
bam pouco mais de 100 municípios do nosso país, o que 
significa que os órgãos regionais de turismo englobam 
apenas uma parte do território nacional e uma parte dos 
municípios do nosso país. Além disso, gostava de dizer… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Secretário de 
Estado, as regras são iguais para todos, pelo que, como já 
ultrapassou o seu tempo, peço-lhe o favor de terminar. 

O Orador: — Sr. Presidente, peço imensa desculpa e 
vou já terminar. 
Gostaria de dizer que nós, além das 19 regiões de tu-
rismo, temos ainda 17 municípios que não participam em 
qualquer região de turismo, 17 municípios que são comis-
sões municipais de turismo e 17 municípios que nem se-
quer são comissões municipais de turismo. 
Assim sendo, gostaria de perguntar aos Srs. Deputa-
dos… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Secretário de 
Estado, tem de concluir. 

O Orador: — … como é que um empresário dessas 
regiões se dirigiria a uma região de turismo que não existe 
para tratar dos seus problemas. 
Portanto, o Governo considera que esta solução, que 
prevê a possibilidade de as direcções regionais de econo-
mia… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Secretário de 
Estado, tem de terminar. 

O Orador: — … poderem ter competências nesta área, 
serve os interesses da economia e serve os interesses dos 
empresários e das regiões e não há qualquer intenção enca-
potada de retirar poderes às regiões de turismo. 

Aplausos do PS. 

19 DE JUNHO DE 1999 
7 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Dispondo de 1 
minuto concedido pelo PP, tem a palavra, para uma inter-
venção, o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, an-
tes de mais, quero agradecer ao PP a disponibilidade para 
me conceder 1 minuto. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputa-
dos: Em primeiro lugar, quero sublinhar a disponibilidade 
de todos os grupos parlamentares para melhorarem este 
diploma, em sede de especialidade, o que traduz o reco-
nhecimento de que há alguma razão para trazer este diplo-
ma à apreciação parlamentar. 
Em segundo lugar, não contestamos a organização do 
Ministério, independentemente de considerações de fundo 
sobre ela, mas, na área do turismo, como o Sr. Secretário 
de Estado reconhece, existe uma organização específica e 
descentralizada, que são as regiões de turismo, a qual não 
existe na indústria e na energia e que deverá ser tida em 
conta, sob pena de estarmos, desnecessariamente, a dupli-
car aparelhos e a privilegiar a desconcentração em vez da 
descentralização. 
Não é compreensível, por exemplo, Sr. Secretário de 
Estado, que os senhores tenham criado, ainda em finais de 
Dezembro, gabinetes de apoio aos investidores e gabinetes 
junto das direcções regionais de turismo para promover a 
informação, a cooperação, a articulação e a centralização 
dos apoios ao sistema de incentivos e coloquem agora as 
mesmas competências nas áreas das direcções regionais de 
economia, porque isso é claramente uma duplicação de 
aparelhos. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Terminou o 
tempo de que dispunha, Sr. Deputado. 

O Orador: — É neste terreno, Sr. Secretário de Esta-
do, que queremos ver isto clarificado, exactamente para 
que as palavras do Governo, de reforço dos poderes das 
regiões de turismo,… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado 
Lino de Carvalho, tem de terminar. 

O Orador: — … sejam tornadas realidade, clarifican-
do-as nesta lei em concreto. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — O Governo não 
dispõe de tempo mas a Mesa vai conceder 1 minuto ao Sr. 
Secretário de Estado para uma intervenção. 

O Sr. Secretário de Estado do Turismo: — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: Ao afirmar-se aqui que as regiões 
de turismo, infelizmente, não cobrem todo o País e que 
temos dezenas de concelhos importantíssimos, que vão de 
Lisboa ao Porto, Espinho, Guimarães, Castelo Branco, 
Mafra, Oeiras, Sintra, Vila Franca de Xira, Matosinhos, 
Póvoa de Varzim, que não pertencem às regiões de turis-
mo, penso que seria, de facto, um erro, e penalizante para 
esses concelhos, excluirmos essa possibilidade. 
No entanto, gostava de garantir ao Sr. Deputado Lino 
de Carvalho que a intenção não é esvaziar mas, antes, pelo 
contrário, reforçar os poderes das regiões de turismo. Não 
vejo qualquer necessidade de que isso fique explicitado na 
Lei Orgânica das DRE, mas se os Srs. Deputados assim o 
entenderem também não nos opomos. Além disso, a possi-
bilidade da criação de gabinetes nas regiões de turismo não 
significa transferência de competências mas, sim, dar pos-
sibilidades às regiões de turismo de poderem informar os 
empresários das suas zonas sobre as matérias de financia-
mento na área do turismo. Não se trata de uma transferên-
cia de competências. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
vamos agora proceder à apreciação do Decreto-Lei n.º 
96/99, de 23 de Março, que procede à revisão do conceito 
do trabalho nocturno, no sentido de permitir que as con-
venções colectivas reduzam até 7 horas a actual duração 
do período de trabalho nocturno de 11 horas [apreciação 
parlamentar n.º 92/VII (PCP)]. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Alexandrino Saldanha. 

O Sr. Alexandrino Saldanha (PCP): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Secretário de Estado das Rela-
ções Laborais: Na sucinta «Exposição de motivos» do 
requerimento desta apreciação parlamentar, referimos que 
o preâmbulo do Decreto-Lei n.º 96/99, de 23 de Março, 
justifica a alteração do conceito de «trabalho nocturno», 
sobretudo com a necessidade de o conformar com a defini-
ção «adoptada pela Convenção n.º 171, da Organização 
Internacional do Trabalho, ratificada por Portugal, bem 
como pela Directiva n.º 93/104/CE, do Conselho, de 23 de 
Novembro». 
Diz-se ainda no preâmbulo que essa «conformidade» 
havia sido prevista no acordo de concertação estratégica 
celebrado em 1996 entre o Governo, o patronato e a UGT 
— tal «acordo» não foi subscrito, como é sabido, pela 
principal organização representativa dos trabalhadores 
portugueses, a CGTP-IN. 
Não valerá a pena voltar a caracterizar a natureza e os 
objectivos do dito acordo de concertação estratégica e dos 
seus subscritores. A sua constante invocação para funda-
mentar e tentar «fazer passar» legislação contra os traba-
lhadores é suficiente para defini-lo. 
Quanto ao argumento da «conformidade» do conceito 
de trabalho nocturno com a Convenção n.º 171, da OIT, e 
com a Directiva n.º 93/104/CE, do Conselho, o mínimo 
que se pode dizer é que é falso e «artificioso». Com efeito, 
o actual artigo 29.º do Decreto-Lei n.º 409/71, de 27 de 
Setembro, que o decreto-lei em apreciação vem alterar, é 
perfeitamente conforme com os dois invocados «instru-
mentos internacionais do trabalho». 
Senão, vejamos. 
Tanto a Convenção n.º 171, da OIT, como a Directiva 
n.º 93/104/CE, do Conselho, definem como «período noc-
turno» (e citamos a tradução portuguesa) «períodos de, 
pelo menos» — repito, pelo menos — «7 horas (…)», 
incluindo sempre (e voltamos a citar) «(…) o intervalo 
entre a meia noite» — 24 horas, no texto da Directiva — 
«e as 5 horas». 
Ora, o n.º 1 do artigo 29.º, antes de alterado, conside-
rando como «nocturno o trabalho prestado no período que 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 96 

decorre entre as 20 horas de um dia e as 7 horas do dia 
seguinte», não só está em total conformidade com a Con-
venção e a Directiva citadas como a tantas vezes apregoa-
da «uniformização no progresso» impede a regressão soci-
al que o Decreto-Lei n.º 96/99 quer operar. Aliás, a Direc-
tiva n.º 93/104/CE já havia sido transposta para a ordem 
jurídica portuguesa pela Lei n.º 73/98, de 10 de Novembro, 
e a alínea c) do n.º 1 do artigo 2.º dessa Lei considera 
«‘período nocturno’: qualquer período como tal definido 
pela lei ou por convenção colectiva». Isto é, não há qual-
quer contradição entre estes instrumentos internacionais e 
aquilo que constava no artigo 29.º do Decreto-Lei n.º 
409/71, ao contrário do que se afirma no preâmbulo do 
Decreto-Lei n.º 96/99. 
Sendo assim, não há necessidade de alterar esse artigo 
29.º para o «conformar» com esses instrumentos. Além 
disso, é claro e evidente que este Decreto-Lei n.º 96/99 
pretende consagrar uma clara e, quanto a nós, inadmissível 
regressão social na legislação do trabalho. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Secretário de 
Estado: O objectivo do Governo com esta alteração é mui-
to simplesmente o de diminuir a protecção de que actual-
mente gozam os trabalhadores, consubstanciada na redac-
ção do n.º 1 do artigo 29.º do Decreto-Lei n.º 409/71, antes 
de alterado, da alínea a) do artigo 1.º da Convenção n.º 
171 da Organização Internacional do Trabalho e da alínea 
c) do n.º 1 do artigo 2.º da Lei n.º 73/98, de 10 de Novem-
bro, nomeadamente ao nível da remuneração por trabalho 
nocturno, que deixará de ser devida, pelo menos em parte 
do horário de trabalho. Isto é, o diploma sob censura visa 
diminuir ainda mais o custo do factor trabalho, pois algu-
mas horas actualmente consideradas e pagas como noctur-
nas continuarão objectivamente a ser nocturnas mas deixa-
rão de ser consideradas e pagas como tal. E, Sr. Secretário 
de Estado, não é a utilização de expressões como «moder-
nização da organização do trabalho» ou «dinamização da 
contratação colectiva» que podem modificar o conteúdo 
retrógrado do Decreto-Lei n.º 96/99. 
A acrescentar a tudo isto, convém também referir que 
esta matéria é da exclusiva competência legislativa da 
Assembleia da República, por força da conjugação dos 
artigos 17.º, 56.º e 165.º da Constituição, pelo que o Go-
verno nem sequer tinha competência para legislar sobre 
ela. Isto, no aspecto formal, claro, pois é um tanto surrea-
lista considerar que compete seja a que órgão for decretar 
que a noite é dia!… 
Perante esta situação, a cessação de vigência do Decre-
to-Lei n.º 96/99, de 23 de Março, é não só uma atitude de 
defesa da uniformização no progresso, de manutenção dos 
direitos adquiridos e da Constituição da República mas 
também uma questão de bom senso, que só prestigiará a 
Assembleia da República. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Moura e Silva. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado: O PCP, com o pedido de apreciação 
parlamentar n.º 92/VII, pretende alterar o Decreto-Lei n.º 
96/99, por, segundo o PCP, não se encontrar justificação 
nos instrumentos internacionais, que não condicionam esta 

necessidade de alteração da legislação portuguesa ou que 
já se encontram na legislação portuguesa, bem como colo-
car dúvidas sobre a capacidade do Governo para proceder 
a esta alteração através de um decreto-lei. 
O trabalho nocturno está, desde há muito, regulamen-
tado por lei, cujas regras têm origem nas normas 
internacionais do trabalho mais antigas, centradas na 
protecção das mulheres e dos menores, aliás, como refere, 
e bem, o preâmbulo do decreto-lei. 
Várias alterações têm vindo a ser feitas, nomeadamente 
eliminando as discriminações, as quais classificaria como 
positivas em relação às mulheres. Mantém-se até com 
outra abrangência a impossibilidade de os menores, de-
pendendo da sua idade, prestarem trabalhos nocturnos. 
Foram, portanto, estabelecidas normas aplicáveis por igual 
a homens e a mulheres. 
A definição inicial do período, nos termos dos instru-
mentos internacionais, é de 11 horas consecutivas, deven-
do ser concretizada em certos termos em legislação nacio-
nal. Mas a crescente preocupação de proteger os trabalha-
dores do trabalho nocturno foi acompanhada da redução 
do conceito de trabalho nocturno que passou a abranger o 
trabalho nocturno prestado em períodos de sete horas con-
secutivas que incluem o intervalo entre as 0 e as 5 horas. 
Assim, entendeu o Governo, tal como justifica no pre-
âmbulo, em conformidade com a regulamentação interna-
cional e de acordo com a concertação estratégica, proceder 
a esta alteração. 
Nós, por princípio, somos adeptos e favoráveis a que 
muitas das normas, desde que não possam ferir aquilo que 
é imperativo na lei, possam ser regulamentadas ou encon-
tradas em concertação social e consagradas em convenção 
colectiva. 
Daí o decreto-lei não nos merecer, por princípio, 
qualquer objecção. Contudo, não deixamos de registar 
também que nos parece que esta matéria devia de ser 
tratada não tanto através deste decreto-lei mas, sim, atra-
vés de uma proposta formalizada a esta Assembleia e que 
com outro cuidado podia ser apreciada e até mesmo 
melhorada. 
Em todo o caso, temos algumas dúvidas em relação ao 
critério seguido pelo Governo, pelo que admitimos poder 
vir a dar a nossa anuência à proposta de apreciação para 
podermos, com mais cuidado, apreciar aquilo que é a in-
tenção que nos é proposta pelo Governo. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
quero agora anunciar a presença no nosso Plenário de um 
grupo de crianças do Centro Social e Paroquial da Pena de 
Sintra, para as quais peço o vosso aplauso. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
António Rodrigues. 

O Sr. António Rodrigues (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Srs. Deputados: Por vezes pergunto-
me por que é que este Governo tem iniciativa legislativa e 
chego à conclusão, sistematicamente — e já o disse esta 
semana —, de que é, única e exclusivamente, para errar. 
19 DE JUNHO DE 1999 
9 

Estamos hoje, aqui, para apreciar um decreto-lei que 
visa transpor para o Direito interno uma directiva que já 
tinha sido transposta, modificando um conceito da lei, que 
foi aprovado há seis meses por esta mesma Assembleia 
relativo ao mesmo assunto. 
Este Governo, apresentou uma proposta de lei, aprecia-
da em sede da Comissão de Trabalho, Solidariedade e 
Segurança Social já esta semana, relativa à maternidade e à 
paternidade que continha uma alínea que falava de traba-
lho nocturno com uma definição completamente diferente 
desta que este decreto-lei tem. E eu pergunto-me: o que é 
que este Governo anda a fazer? 
Sistematicamente este Governo — e eu tenho-o acusa-
do directamente — não sabe o que é que anda a fazer em 
matéria legislativa laboral, porque altera diplomas casuísti-
ca e pontualmente sem qualquer objectivo directo que não 
seja o de servir interesses corporativos e casuísticos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Strecht Ribeiro (PS): — É o contrário! 

O Orador: — Acrescentaria a isto uma situação bem 
mais complexa e mais grave relativamente a esta matéria. 
Disse o Governo, e o partido que o suporta, desde o prin-
cípio, que era favorável à negociação colectiva — aliás, 
diz-se no preâmbulo deste decreto-lei que temos hoje para 
apreciação, que «confia que os parceiros sociais venham a 
encontrar as melhores soluções para regular esta matéria». 
Ora, relativamente a um direito que está estabelecido 
há mais de 30 anos neste País, quanto à duração do horário 
de trabalho nocturno, este Governo altera o estabelecido na 
lei, reduzindo o direito dos trabalhadores, pelo pressuposto 
de que vai ser a negociação colectiva que vai resolver este 
problema de forma mais favorável, esquecendo-se, contu-
do, de que se estas matérias forem para cima da mesa de 
negociações para assegurar aquilo que a lei já consagrava 
isto vai implicar cedências e contrapartidas por parte dos 
trabalhadores. 
Portanto, o objectivo que o Governo queria de alargar a 
negociação colectiva neste caso cede, claramente, perante 
o texto do novo diploma. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Há uma terceira questão que este diplo-
ma me suscita, que é a forma. O Governo há meses atrás 
relativamente à matéria do trabalho nocturno entendeu — 
e bem, nessa altura — que esta matéria passava pela com-
petência da Assembleia da República. Curiosamente, qua-
tro meses depois de a lei ter sido aprovada, decidiu adoptar 
outra forma, retirando à discussão da Assembleia da Repú-
blica essa mesma matéria de horário de trabalho. 
Sr. Secretário de Estado, eu não percebo isto a não ser 
numa perspectiva: ou o Governo não queria assumir que 
tinha errado quando apresentou a proposta de lei ou, então, 
queria esconder à Assembleia da República esta discussão, 
esperando que nós estivéssemos desatentos e não viésse-
mos a solicitar, como o PCP fez, e bem, a apreciação par-
lamentar deste diploma. 
Sr. Secretário de Estado, relativamente ao mérito deste 
diploma eu nem sequer vou discuti-lo, porque acho que 
não tem discussão. Não há palavras para descrever aquilo 
que é a política legislativa deste Governo! Mais uma vez, 
provavelmente pela décima ou décima quinta vez, estamos 
a discutir a alteração casuística de uma norma que pretende 
ser estrutural. 
Ora, eu gostaria que o Governo me justificasse em que 
é que se fundamenta, para além das razões que não são 
críveis no preâmbulo deste diploma, para apresentar este 
decreto-lei aos trabalhadores portugueses. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Strecht Ribeiro. 

O Sr. Strecht Ribeiro (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: As intervenções que foram produzidas escondem, 
não sei se de propósito se não, o essencial do decreto-lei, 
porque o que este faz é tão-somente tornar disponível às 
partes contratantes, em sede de negociação colectiva, a 
questão concreta do trabalho nocturno. 
Mais: é absolutamente evidente que se em sede de 
negociação colectiva não houver alterações, o que conti-
nua a estar em vigor é o regime jurídico actual. Ora, não 
é de somemos, ao contrário do que foi dito, que alguns 
assuntos sejam disponibilizados para serem contratuali-
zados, porque é sabido que se os sindicatos, quando 
negociam com as entidades patronais, cedem num domí-
nio obterão contrapartidas noutro domínio. Portanto, não 
há razão alguma para as vossas interrogações, a menos 
que suspeitem — o que o PS não faz! — de que os orga-
nismos representativos dos trabalhadores não sejam 
capazes de na negociação colectiva defender os interes-
ses dos seus associados…! 
Portanto, não há razão para as vossas interrogações, 
porque se houver um regime imperativo fica fora da possi-
bilidade contratual das partes contratualizar nesse domínio 
e a vantagem — e não é pequena — deste decreto-lei é 
exactamente essa e só essa. 

O Sr. António Rodrigues (PSD): — Não é verdade! 

O Orador: — Logo, não percebo onde é que está a 
ofensa aos direitos dos trabalhadores. Aliás, Sr. Deputado, 
não sei se leu o decreto-lei, mas se leu isso é «clarinho 
como a água», pois nele se diz expressamente que as con-
venções colectivas podem estabelecer a duração do perío-
do de trabalho nocturno entre o mínimo de sete horas e o 
máximo de 11, compreendendo o intervalo entre as 0 e as 
5, sendo evidente que na falta de convenção se mantém o 
regime das 20 horas de um dia às 7 do outro dia. 
Quanto ao problema da adaptação do nosso Direito in-
terno ao Direito internacional, é verdade que a evolução 
neste domínio, nomeadamente nas convenções da OIT, vai 
no sentido não só do tratamento igualitário das mulheres e 
dos homens no que toca à questão do trabalho nocturno e à 
possibilidade de os prazos serem mais flexíveis. Portanto, 
não há nada que não corresponda à evolução normal do 
Direito internacional neste domínio. 
Assim, repito, não vejo onde está a ofensa; antes pelo 
contrário, entendo, para concluir, que esta abertura permi-
tirá às pessoas que representam os trabalhadores a possibi-
10 
I SÉRIE — NÚMERO 96 

lidade de negociar de forma mais cabal na defesa dos inte-
resses dos seus associados. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Alexandrino 
Saldanha. 

O Sr. Alexandrino Saldanha (PCP): — Sr. Presidente, 
o Sr. Deputado Strecht Ribeiro referiu a questão da nego-
ciação colectiva e de deixar às partes a possibilidade e a 
liberdade de negociarem. 
Ora, o que eu pergunto ao Sr. Deputado é se acha que 
problemas como o ser noite ou ser dia também competem à 
negociação colectiva e se compete às partes definir ques-
tões que nada têm a ver com os direitos e deveres mas, 
sim, com situações que resultam de dados objectivos e 
susceptíveis de serem alterados na negociação? 
Ou acha o Sr. Deputado que, de facto, é na negociação 
que se define quando é noite, quando é que o Sol se põe, 
quando o Sol se levanta? 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
se assim o desejar, tem a palavra o Sr. Deputado Strecht 
Ribeiro. 

O Sr. Strecht Ribeiro (PS): — Sr. Deputado, desculpe, 
mas com certeza que sabe que o «nocturno» não é um 
conceito rígido. O trabalhador rural, em princípio, deitava-
se com a luz e levantava-se com a luz… Bom, se quer 
dizer que no final do século XX, sabendo de antemão que 
há n tarefas que se fazem muito mais pela noite dentro, ou 
seja, quando não há luz… 

O Sr. Alexandrino Saldanha (PCP): — Isso é trabalho 
nocturno! 

O Orador: — Não! Está enganado! Isso depende… 
Eu mantenho a minha afirmação inicial, pois, a menos 
que o senhor tenha receio de que os sindicatos negociem 
contra os interesses dos trabalhadores, desculpe que lhe 
diga, não há razão alguma para que não sejam eles contra-
tualmente a definir o período em que se considera… 
O Sr. Bernardino Soares (PCP). — Então, também 
não é preciso legislação laboral! 
O Orador: — Não vejo razão alguma a não ser que ma 
aponte, mas continua a não haver razão alguma! 
O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Segu-
rança Social e das Relações Laborais. 

O Sr. Secretário de Estado da Segurança Social e 
das Relações Laborais (Fernando Ribeiro): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: O pedido de apreciação do Decreto-
Lei n.º 96/99, apresenta alguns aspectos de incompreensi-
bilidade para mim. 
Em primeiro lugar, o aspecto formal. É alegada a reser-
va constitucional de competência legislativa sobre matérias 

relativas ao artigo 56.º n.º 1 alíneas b) e c). Ora, o artigo 
56.º da nossa Constituição refere-se aos direitos das asso-
ciações sindicais e contratação colectiva, que não está em 
causa no decreto-lei. 
Admito tratar-se de um pequeno lapso e, certamente, 
os proponentes deveriam querer referir-se, talvez, ao 
artigo 59.º, n.º 1, alíneas b) e c), até porque o artigo 56.º 
faz parte do título das garantias e liberdades que está 
abrangido pelo artigo 17.º ao contrário do artigo 59.º que 
tem um n.º 1 com alíneas b) e c) relativas aos direitos dos 
trabalhadores. Houve aí talvez um pequeno lapso de 
apoio técnico. 
Também neste caso, se assim for, no artigo 59.º, 
como eu estou a interpretar benignamente e salvo melhor 
opinião, a matéria do diploma não pode ser considerada 
como dizendo respeito às condições socialmente dignifi-
cantes da organização do trabalho nem das condições de 
higiene segurança e saúde — e estou citando expressões 
do artigo 59.º pelas razões que passo a explicar: é que a 
autorização do trabalho nocturno, por forma a respeitar 
os direitos fundamentais desse artigo 59.º — e, não sen-
do eu constitucionalista, deixo-lhes esta discussão —, cai 
na alçada do artigo 17.º da Constituição da República. 
Aliás, essas matérias do artigo 59.º estão, neste momen-
to, reguladas por leis da Assembleia, designadamente a já 
citada Lei n.º 73/98, que no seu artigo 7.º estabelece o 
limite médio semanal do trabalho nocturno permitido e aí 
sim a defesa das condições de trabalho digno, nomeada-
mente a conciliação entre vida profissional e familiar, 
bem como outras leis ou propostas de lei que estão nesta 
Assembleia relativas a protecção de certas categorias 
específicas de trabalhadores, como sejam os menores ou 
as grávidas. 
Do que é que se trata, então, neste Decreto-Lei n.º 
96/99? De uma simples regulamentação que actualiza o 
artigo 29.º do Decreto-Lei n.º 404/71, que está desajustado 
àquilo que foi a evolução do Direito internacional, desig-
nadamente quando esta Assembleia da República, no uso 
legítimo das suas competências, votou e aprovou, em 
1994, a ratificação da Convenção da OIT n.º 171. 
O artigo 29.º, na actual redacção, de um ponto de vista 
estritamente jurídico, não contraria a Convenção, limita é a 
negociação colectiva e as suas margens. E é a isso que os 
senhores se opõem, com estranhos aliados de outras ban-
cadas! É que estar a falar de retirada de direitos, porque se 
aumentam os direitos de contratação colectiva, porque se 
alarga a esfera da contratação colectiva, no caso vertente, 
em apenas duas horas, trata-se de permitir que se passe das 
22 horas para as 0 horas do mesmo dia… 

O Sr. Alexandrino Saldanha (PCP): — Isso é fazer da 
noite dia! É muito subjectivo! 

O Orador: — Peço desculpa, mas o Sr. Deputado é 
que está agarrado à definição do artigo 29.º, que define o 
que é noite e o que é dia! A Lei n.º 409/71 é que diz o que 
é noite e o que é dia, pelos vistos, e, para si, essa é que é a 
lei, e não a lei natural do sol à volta da terra, que, como 
sabe, é sempre confusa porque há países que nem sequer 
têm noite, em determinadas épocas do ano, ou não têm dia, 
noutras épocas! Portanto, por aí, não vamos lá. 
19 DE JUNHO DE 1999 
11 

É preciso um entendimento legal ou convencional do 
que é trabalho nocturno para efeitos simplesmente remune-
ratórios. Esta é a única questão que está em jogo! 
Quanto ao que está em jogo do ponto de vista da pro-
tecção da dignidade das condições de trabalho, primeiro, 
estamos de acordo em que essa é matéria da competência 
exclusiva da Assembleia, segundo, isso está já regulado, e 
o Sr. Deputado interpelante esqueceu-se desse pequeno 
pormenor! É que já está regulado! 
O que estamos a fazer é, simplesmente, retirar um limi-
te injustificável à luz da evolução do Direito internacional 
nesta matéria, porque os estudos desenvolvidos sobre o 
trabalho nocturno no âmbito da OIT demonstram… 

O Sr. Presidente (Manuel alegre): — Sr. Secretário de 
Estado, já ultrapassou o seu tempo, pelo que lhe peço que 
conclua. 

O Orador: — Sr. Presidente, com a sua permissão, 
concluirei o meu raciocínio num segundo. 
Como dizia, os estudos desenvolvidos sobre o trabalho 
nocturno no âmbito da OIT demonstram que a regulamen-
tação internacional era inadequada em dois aspectos cen-
trais: por um lado, o efeito da maior penosidade do traba-
lho nocturno afecta por igual trabalhadores masculinos e 
femininos — isso levou à revisão da convenção inicial, dos 
anos 40 — e, em segundo lugar, esse mesmo efeito verifi-
ca-se em todos os sectores de actividade e não apenas nos 
estabelecimentos industriais. E foi nesse sentido que foi 
revisto, que levou à nova Convenção e que nós o devemos 
utilizar para aumentar a liberdade contratual que os sindi-
catos e as organizações dos patrões devem utilizar perfei-
tamente. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
vamos passar à discussão do Decreto-Lei n.º 76/99, de 16 
de Março, que repristina a alínea a) do n.º 1 do artigo 7.º 
do Decreto-Lei n.º 280/94, de 5 de Novembro (Interdita na 
área abrangida pela ZPE o licenciamento de novos lotea-
mentos) [apreciações parlamentares n.os 93/VII (PSD) e 
95/VII (PCP)], 
Para abrir o debate, tem a palavra a Sr.ª Deputada Lucí-
lia Ferra. 

A Sr.ª Lucília Ferra (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Com estas apre-
ciações parlamentares de hoje, voltamos a colocar neste 
Plenário da Assembleia da República a questão da dis-
cussão da Zona de Protecção Especial do Estuário do 
Tejo. Para uma discussão profícua desta matéria, convi-
ria fazer o enquadramento da história recente desta Zona 
de Protecção. 
Em 1994, o Decreto-Lei n.º 280/94, de 5 de Novem-
bro, vinha criar a Zona de Protecção Especial do Estuário 
do Tejo, interditando, entre outros, licenciamentos de 
novos loteamentos urbanos e industriais. Posteriormente, 
o Governo do Partido Socialista, através do Decreto-Lei 
n.º 327/97, de 26 de Novembro, veio alterar este Decre-
to-Lei de 1994, permitindo a prossecução de licencia-
mentos cujos requerimentos tivessem dado entrada na 
câmara municipal competente até 5 de Novembro de 
1994. 
Veio a constatar-se que este diploma visava, única e 
exclusivamente, viabilizar um loteamento dentro da Zona 
de Protecção Especial e esse facto foi aqui denunciado 
com veemência pelo Partido Social Democrata, nomeada-
mente invocando a circunstância de estarmos perante uma 
lei por medida, uma lei com efeitos retroactivos, uma lei 
que visava, única e exclusivamente, resolver uma questão 
concreta, ao serviço de interesses que desconhecíamos e 
desconhecemos ainda hoje. 
Chamámos também a atenção para a circunstância de, 
relativamente a este loteamento, haver pendente em tribu-
nal um processo de impugnação da sua legalidade e, inclu-
sivamente, ter sido o Sr. Ministro João Cravinho a pedir, 
com base num relatório do IGAPHE, a apreciação da lega-
lidade desse mesmo loteamento e, posteriormente, a colo-
car a sua assinatura neste decreto-lei de contornos clara-
mente contraditórios. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Face ao insólito desta situação, o Parti-
do Social Democrata pediu a ratificação deste diploma. 
Nesta ratificação houve a constituição de um grupo de 
trabalho, a questão foi discutida de uma forma séria, foram 
ouvidas várias entidades e, de todo este trabalho, saiu uma 
lei da Assembleia da República, a Lei n.º 52/98, de 18 de 
Agosto, que dava ao Governo um prazo de seis meses 
para, após as diversas consultas públicas das entidades 
interessadas, ambientalistas e autarquias locais, proceder à 
redefinição da Zona de Protecção Especial do Estuário do 
Tejo. 
Concluímos que, a haver alguma alteração desta Zona 
de Protecção, a mesma deveria ser redefinida, procedendo 
às necessárias consultas para o efeito, e nunca contornada 
por via de mecanismos legislativos que visavam excepcio-
nar casos concretos. 
Acontece que decorreram os seis meses previstos na lei 
para o Governo actuar e, uma vez mais, à semelhança 
daquilo que é a prática usual deste Governo, nada foi feito 
e surgiu o Decreto-Lei n.º 76/99, que veio repristinar, ou 
seja, repor em vigor, o diploma de 1994. 
A situação é, de facto, deveras insólita porque o Gover-
no tinha várias opções, sendo que a mais correcta e a mais 
consentânea com os princípios legais em vigor era, de 
facto, a de promover a redefinição da Zona de Protecção 
Especial. Poderia também ter posto novamente em vigor o 
seu próprio diploma, que excepcionava um caso concreto, 
mas o Governo optou pela reposição daquele dispositivo, 
que tinha sido criado pelo governo anterior e que tinha 
sido, de alguma forma, criticado por este Governo. 
A situação é de tal forma insólita que não quero perder 
a oportunidade para deixar hoje, aqui, presentes algumas 
declarações que foram feitas aquando da discussão destes 
diplomas pelo Sr. Secretário de Estado Adjunto da Sr.ª 
Ministra do Ambiente, relativamente ao diploma de 1994, 
que o Governo voltou, agora, a pôr em vigor. Entre outros, 
foram tecidos os seguintes comentários: «Este diploma foi 
feito sem critério, sem qualquer tipo de participação, num 
gabinete, sem ser à luz do que se passava no terreno. Foi 
desta forma que a Zona de Protecção Especial do Estuário 
do Tejo nasceu. Nasceu torta, nasceu sem que o governo, 
na altura, percebesse as expectativas que estavam criadas e 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 96 

o que vinha acontecendo em matéria de ocupação e uso do 
território (…) Houve uma primeira proposta de 1998, 
houve uma segunda proposta em 1994, quando foi criada a 
Zona de Protecção, a comissão não aceitou qualquer delas 
e o Governo surgiu com uma terceira proposta. Entre isto e 
corte e costura não há qualquer diferença. Este é um pro-
cesso grosseiro e indefinido e eu diria que este é um equí-
voco completo na criação desta Zona, sem que as autar-
quias tenham sido ouvidas, sem inquérito público, sem 
auscultação pública, tudo feito num gabinete, que nós hoje, 
Governo, estamos a corrigir.» 
Face a estas declarações, é insólito, de facto, o Gover-
no vir agora repor o diploma relativamente ao qual teceu 
estes comentários. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não sabe o 
que diz! 

A Oradora: — Com estas apreciações parlamentares, 
voltámos a trazer à colação a discussão da Zona de Protec-
ção Especial. Quero dizer que a nós, PSD, não nos choca, 
em princípio, aquele diploma que veio do governo do 
Partido Social Democrata, embora entendamos que esse 
diploma deveria ser melhorado,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Belo diploma! 

A Oradora: — … com uma audição das entidades en-
volvidas no processo, quer entidades autárquicas, quer 
entidades ligadas ao ambiente. Nessa medida, apresenta-
remos uma proposta de alteração à Lei n.º 76/99. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Joaquim Matias. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Secretários de Estado, Srs. Deputados: Estamos perante 
um caso paradigmático do procedimento deste Governo: 
primeiro, não sabe o que quer,… 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — … depois, não é capaz de dialogar… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso é habi-
tual! 

O Orador: — … e, por fim, não é capaz de ter compe-
tência para delimitar, sequer, uma zona de protecção espe-
cial. 
E digo que não sabe o que quer porque,… 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Este é o exemplo! 

O Orador: — … em Novembro de 1997, este Governo 
dizia que o Decreto-Lei n.º 280/94 conduziu a uma situa-
ção de conflitualidade administrativa com prejuízos sociais 
significativos. E, nesse caso, vinha retirar uma alínea para 

acabar com estes prejuízos sociais significativos que, dizia 
o Governo, poderiam ser resolvidos por outra forma. 
A Assembleia da República ouviu diversas entidades, o 
que não é difícil, entre as quais o Governo, organizações 
ambientalistas, as câmaras, e chegou à conclusão lógica e 
clara de que a Zona de Protecção Especial do Estuário do 
Tejo estava mal delimitada. Há, inclusivamente, zonas 
importantíssimas que não estão no interior da reserva e 
deveriam estar, para o bem da conservação da avifauna 
cuja zona de protecção pretende precaver, designadamente 
o Paúl de Trajouce ou a Ribeira de Santo Estevão, e reco-
mendam ao Governo que, por lei, delimite essa reserva. 
O tempo passa e o Governo não é capaz de dialogar 
com as autarquias que conhecem o local, não é capaz de 
dialogar com as organizações não governamentais do am-
biente, não é capaz de dialogar com o Instituto de Conser-
vação da Natureza, e os órgãos que designou para gerir 
esta Zona de Protecção Especial não são capazes de se 
entender quanto a onde é que começa e acaba a reserva! E 
vêm, ao fim e ao cabo, fazer não se sabe o quê! 
Aqui há, pois, duas questões importantes: primeiro, o 
Governo tem de dizer, de forma clara, o que é que quer e, 
designadamente o Ministério do Ambiente, que não está 
aqui representado, tem de dizer, de forma clara, se sabe 
ou não delimitar uma reserva; segundo, não abdicamos 
da nossa posição política de que a reserva deve ser bem 
marcada com a participação dos representantes das popu-
lações, isto é, das autarquias locais, das organizações do 
ambiente, do Instituto de Conservação da Natureza. 
Apresentaremos uma proposta de resolução nesse sentido 
e o Governo terá de marcar, no futuro, a reserva como 
deve ser! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Bernardo Pinho. 

O Sr. Bernardo Pinho (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Permi-
tam que, ao dirigir-me pela primeira vez a este Plenário, 
apresente as minhas saudações a todos os parlamentares e, 
de um modo especial, à Mesa e que lhes diga que me sinto 
honrado por aqui estar e que, neste curto lapso de tempo 
até ao fim da Legislatura, tudo farei pelo respeito e para a 
dignificação deste órgão de soberania. 
Falar das apreciações parlamentares n.os 93 e 95/VII e 
da legislação que está na sua base implica a elaboração de 
um longo historial de atitudes legislativas, que, aliás, aqui 
foi feito há muito pouco tempo, historial que, para nós, de 
alguma maneira deixa transparecer um vasto conjunto de 
avanços e recuos legislativos, que não são mais do que a 
comprovação daquilo que, infelizmente, tantas vezes acon-
tece que é o tratamento demasiado «ao de leve» que é dado 
a alguma legislação, só se medindo verdadeiramente o seu 
alcance após se sentir os seus efeitos depois da sua entrada 
em vigor. 
E digo isto por me parecer de excluir, à partida — e 
perdoem-me a ingenuidade, se assim não for —, que tais 
avanços e recuos tenham resultado da necessidade de dar 
19 DE JUNHO DE 1999 
13 

resposta a interesses particulares escondidos ou da falta de 
coragem para prosseguir uma política séria e correcta. 
Quando em 1994 foi aprovado, promulgado e referen-
dado o Decreto-Lei n.º 280/94, criando a Zona de Protec-
ção Especial do Estuário do Tejo, toda a gente via nela, 
para além da necessária adequação da legislação comunitá-
ria à do nosso país, uma iniciativa de excepcional impor-
tância para a conservação de um notável número de espé-
cies de aves bravias que acorrem regularmente àquela 
zona. 
Assim se criavam as condições para a garantia da manu-
tenção da biodiversidade já existente e, de algum modo, se 
procurava aquele desejado equilíbrio com a natureza que 
todos nós defendemos e que cada vez se torna mais evidente 
que é indispensável à manutenção da nossa própria espécie. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Fundamentalmente, e para isso, interdi-
tava-se o licenciamento de novos loteamentos urbanos e 
industriais numa área cujos limites foram estabelecidos 
pelo mesmo diploma. 
Só que, depois, vieram os tais avanços e recuos que es-
cuso de recordar aqui, porque ainda agora falei deles. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Mais recuos do que 
avanços! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, 
Srs. Membros do Governo: A experiência que temos em 
área de planeamento urbanístico diz-nos que são sempre 
louváveis e perfeitamente inatacáveis as iniciativas e a 
concretização de planos que estabeleçam zonas protegidas, 
zonas urbanas ou de equipamentos. Diz-nos também essa 
experiência que a sua inaplicabilidade resulta quase sem-
pre de alguma falta de flexibilização, ligada não tanto aos 
pressupostos, aos regimes e aos princípios, mas mais às 
áreas e aos perímetros estabelecidos, aliás quase sempre 
demasiado rigorosos, muitas vezes vagos e outras deno-
tando claramente que foram estabelecidos em gabinete, 
com base em cartografias ou levantamentos topográficos 
perfeitamente desajustados da realidade. 
Por tudo isto, também nós entendemos que a solução 
encontrada com a aprovação da Lei n.º 52/98, de 18 de 
Agosto, que estabelecia a redefinição da área da Zona de 
Protecção Especial, nos continuará a parecer a mais defen-
sável. 
Nós sabemos que esta posição pode ter alguma dificul-
dade técnico-económica na sua concretização, mas, Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, queremos ou não que-
remos salvaguardar o nosso património, nomeadamente o 
património avifaunístico do estuário do Tejo? 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Essa é que é a questão! 

O Orador: — Queremos ou não queremos planear de 
forma realista e com critérios válidos de ocupação e uso do 
território? 

O Sr. Rui Pedrosa de Moura (CDS-PP): — Muito 
bem! 
O Orador: — Parece que não há dúvidas de que todos 
queremos e de que o próprio Governo também quer! Então 
por que esperamos?! Será que falta a alguém, concreta-
mente ao Governo e ao partido que o apoia, coragem polí-
tica para assumir, sem medo nem hesitações, o que está 
correcto e, a partir daí, cortar a direito? 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Natalina Moura. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo e Srs. Deputados: As apreciações 
parlamentares agora em apreço, oriundas do PSD e do 
PCP, respectivamente n.os 93 e 95/VII, relativas ao Decre-
to-Lei n.º 76/99, de 16 de Março, que repristina a alínea a) 
do n.º 1 do artigo 7.º e ao Decreto-lei n.º 280/94, de 5 de 
Novembro, que interdita na área abrangida pela ZPE o 
licenciamento de novos loteamentos, obrigam-nos a uma 
reflexão, necessariamente curta, pelo tempo que às mes-
mas é destinado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Dá jeito! 

A Oradora: — Recorde-se que o Decreto-Lei n.º 
280/94 determinou o enquadramento na ordem jurídica da 
inscrição da Zona de Protecção Especial do Estuário do 
Tejo, vulgo ZPE. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Que é um mau decreto! 
É um decreto do governo do Cavaco! 

A Oradora: — Lembre-se, igualmente, que a preser-
vação da ZPE, em termos de defesa ambiental, nunca este-
ve em causa, mormente no que concerne às espécies e aos 
habitats protegidos pela Directiva «Aves», cuja protecção 
justifica a existência da ZPE. Já aqui o afirmámos em 
intervenção que tivemos oportunidade de fazer em 30 de 
Janeiro de 1998 e hoje voltamos a reafirmá-lo. 
Não é alheio ao nosso conhecimento nem ao conheci-
mento em geral dos portugueses que a Comissão Europeia 
aprovou o financiamento da ponte Vasco da Gama tendo 
como pano de fundo a preservação da Zona de Protecção 
Especial do Estuário do Tejo. 
A Comissão Europeia e o Governo português reitera-
ram, em 15 de Julho de 1996, a orientação estabelecida no 
artigo 5.º, n.º 3, da Decisão 3905, de 21 de Dezembro de 
1994, tendo ainda definido e reajustado requisitos que se 
prendem com a monitorização das medidas associadas à 
realização da mesma. Pretendeu-se, com a publicação do 
Decreto-Lei n.º 327/97, de 26 de Novembro, classificar e 
dar relevo ao sentido expresso na alínea a) do Decreto-Lei 
n.º 280/97, que se reporta à interdição do licenciamento de 
novos loteamentos urbanos e industriais, partindo do pres-
suposto que a expressão «novos loteamentos» abrangeria 
apenas os requeridos após a publicação do Decreto-Lei n.º 
280/94. 
A aprovação do Decreto-lei n.º 327/97, de 26 de No-
vembro, suscitou uma queixa directamente dirigida à Co-
munidade Europeia. Do resultado desta queixa fica claro 
que o que está em causa não é a harmonização do decreto 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 96 

supracitado com a Directiva «Aves», mas tão-só a compa-
tibilidade com a decisão de financiamento. 
Igualmente face a uma queixa apresentada por parte de 
uma organização não governamental ambiental, a GEOTA, 
a Câmara Municipal de Alcochete viu questionado o licen-
ciamento do loteamento do Passil, pois o Tribunal Admi-
nistrativo do Círculo de Lisboa declarou a sua nulidade. 
Estamos perante uma situação em que se aconselha a 
maior das prudências relativamente à decisão que vier a ser 
tomada nesta Assembleia, apelando o Grupo Parlamentar 
do Partido Socialista para o alto sentido de responsabilida-
de política que a todos é cometida, desejando que os com-
promissos assumidos com a Comissão Europeia sejam 
honrados e não perdendo de vista que há compromissos 
assumidos que decorrem da vigência do governo que pre-
cedeu o Governo do Partido Socialista. O PSD deve, aliás, 
sentir-se bem pelo facto de o Governo da «nova maioria» 
repor aquilo que VV. Ex.as pretendiam. 
Assim, é para nós evidente que o Decreto-Lei n.º 
76/99, de 16 de Março, deve ser observado na íntegra. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Julgo 
que o diploma que hoje apreciamos é, no fundo, o coro-
lário de uma história triste, parecendo-me evidente a 
forma como o Governo lidou com ela. É evidente, e toda 
a gente o sabia, que o Decreto-Lei n.º 280/94 foi, como 
foi prática durante muitos anos e continua a sê-lo, defini-
do no papel, no gabinete, completamente à margem de 
levantamentos correctos do território e de uma informa-
ção actualizada sobre a ZPE que, necessariamente, era 
importante delimitar e definir. Esta ZPE foi feita com a 
pressa com que são feitas as coisas todas para Bruxelas 
ver e, como afirmou, aliás, na altura, o Secretário de 
Estado Adjunto da Ministra do Ambiente, este era um 
diploma mal feito, grosseiro e incorrecto nos seus con-
tornos. Toda a gente o sabia e a história posterior deste 
diploma é a confirmação disso. 
Parece-me que o facto de estarmos a discutir hoje este 
diploma é a prova provada da forma como o Partido Socia-
lista, como fazia o PSD, lida com questões tão importantes 
como esta. Ou seja, a ZPE não foi definida por uma verda-
deira preocupação de preservar um ecossistema importan-
te, pela preocupação de preservar uma das mais importan-
tes zonas húmidas da Europa, mas foi definida, tão-só, por 
pressão da União Europeia e por necessidade de satisfazer 
uma imagem em relação ao exterior. 
Recordo o trabalho feito pela Assembleia da República, 
as audições feitas no âmbito da 4.ª Comissão e aquilo que, 
de modo consensual, todas elas concluíram, ou seja, a 
necessidade de delimitação de uma nova área da ZPE, já 
que ela continha erros grosseiros, deixando de fora zonas 
extremamente importantes e incluindo outras de manifesta 
falta de interesse ecológico. Se ao fim de todo este tempo o 
Governo nem foi capaz de delimitar e de fazer aquilo que a 
Assembleia da República tinha proposto e aquilo que as 

associações e que todas as entidades ouvidas tinham con-
cluído como indispensável, julgo que está provado que o 
Governo é incapaz de fazer o que é mais elementar e está 
provado que, para além de alguma propaganda e de correr 
sob pressão de Bruxelas, o Governo está impossibilitado 
de fazer o que é elementar. 
Julgo que este é o exemplo de como as áreas protegidas 
funcionam e de como a política é entendida mais como 
fachada do que verdadeiramente como projecto de cons-
trução e de raiz. Julgo, por outro lado, que este exemplo dá 
bem a ideia do alheamento e do desinteresse em ouvir os 
parceiros que devem ser ouvidos, designadamente as asso-
ciações, as CCR, as autarquias e o poder local, que foram, 
de uma forma grosseira, perfeitamente colocados à mar-
gem, quer da elaboração inicial do diploma, do Decreto-
Lei n.º 280/94, quer em todas as fases posteriores. Este é 
um exemplo paradigmático da incapacidade de fazer, de 
ouvir e de rectificar erros e, tão-pouco, de se honrar aquilo 
que se disse. No entendimento de Os Verdes, estas apre-
ciações que hoje estamos a discutir traduzem-no com 
grande clareza. Para nós, a única saída que, neste momen-
to, pode ter algum sentido é fazer, com atraso embora, 
aquilo que o Governo já tinha obrigação de ter feito, ou 
seja, definir correctamente a ZPE, porque ela não é apenas 
para que conste, é para valer e é para ser, efectivamente, 
um elemento importante do ordenamento do território e da 
defesa do ambiente. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Secretária de Estado do Des-
envolvimento Regional. 

A Sr.ª Secretária de Estado do Desenvolvimento Re-
gional (Maria José Constâncio): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O que está em causa, hoje, aqui, é um acto de 
gestão responsável do Governo. Estou confiante de que 
conseguirei esclarecer as vossas questões quanto à neces-
sidade de revogarmos o Decreto-Lei n.º 327/97, com a 
redacção que lhe foi dada pela Lei n.º 52/98, e repormos, 
na sua forma original, o Decreto-Lei n.º 280/94. 
Conforme a Sr.ª Deputada Lucília Ferra já referiu, o 
Decreto-Lei n.º 280/94 criou, na ordem jurídica portugue-
sa, uma Zona de Protecção Especial do Estuário do Tejo, 
tendo por objectivo garantir o elevado nível de protecção 
ambiental na área de implantação da ponte Vasco da 
Gama. Este decreto esteve, aliás, na base do entendimento 
estabelecido em 1994 entre o governo de então e a Comis-
são Europeia, tendo ficado expresso na decisão de finan-
ciamento da ponte. 
Estabelece o artigo 5.º, n.º 3 dessa decisão, o seguinte: 
«A contribuição comunitária fica subordinada à aplicação 
das disposições previstas nos Decretos-Leis n.os 243/92 e 
9/93, por um lado, e, por outro lado, no Decreto-Lei n.º 
280/94, tal como vier a ser modificado, a fim de repor os 
limites da Zona de Protecção Especial do Estuário do Tejo 
acordados com a Comissão.». No essencial, essas modifi-
cações foram introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 51/95, que 
estabeleceu a delimitação. 
19 DE JUNHO DE 1999 
15 

O Sr. Deputado Joaquim Matias diz que deveria haver 
um aumento da área de protecção especial, mas recordo-
lhe que, com o Decreto-Lei n.º 46/97, de facto, essa área já 
foi acrescentada com uma nova zona. 
O actual Governo concluiu, em Julho de 1996, o 
memorandum of understanding com a Comissária Wulf-
Mathies, no qual se confirmava a orientação estabelecida 
no artigo 5.º do n.º 3 da decisão de financiamento. Refor-
çou-se, assim, a importância do Decreto-Lei n.º 280/94. 
Porém, em 1997 — e porque todos temos consciência 
de que o Decreto-Lei n.º 280/94, apesar de ser muito 
importante, não é perfeito —, foram suscitadas dúvidas 
quanto à interpretação deste decreto, no que respeita ao 
licenciamento de novos loteamentos. Admitiu-se, então, 
que a expressão «novos loteamentos» poderia abranger 
apenas os requeridos após a publicação do Decreto-Lei n.º 
280/94. Neste sentido, foi aprovado o Decreto-Lei n.º 
327/97, que se destinava, muito simplesmente, a clarificar 
o alcance das disposições de proibição de loteamento, 
excluindo apenas os requeridos após a data de entrada em 
vigor do Decreto-Lei n.º 280/94. A decisão de aprovar o 
referido decreto-lei foi precedida de contactos informais 
com a Comissão Europeia — e não o fizemos, naturalmen-
te, de ânimo leve —, nomeadamente com a direcção-geral 
responsável pelo ambiente. Nessa altura, a Direcção-Geral 
XI parecia não se opor à alteração legislativa que se prepa-
rava, admitindo que a mesma era compatível com a legis-
lação comunitária em matéria de ambiente. 
Porém, a adopção deste diploma deu origem a uma 
queixa e a uma posição da Comissão, no sentido da incom-
patibilidade entre o diploma e a decisão de financiamento. 
Segundo a Comissão, «existindo requerimentos de licen-
ciamento de loteamento à data da publicação do Decreto-
Lei n.º 280/94, tais requerimentos deveriam ter sido dados 
a conhecer à Comissão para que esta pudesse tomar em 
consideração as respectivas incidências quando da adopção 
da decisão de financiamento e para permitir fixar as even-
tuais garantias ambientais suplementares». Estou a citar 
uma carta de 8 de Maio, que nos foi enviada pela Direc-
ção-Geral XVI. Assim, na opinião da Comissão, os nego-
ciadores do acordo que fundamentou a decisão de finan-
ciamento, datada de 1994, poderiam ter salvaguardado a 
situação dos requerimentos anteriores a 5 de Novembro e 
não o fizeram. 
Face à posição da Direcção-Geral XVI e da Comissária 
responsável pelo Fundo de Coesão, o Governo considerou 
prudente desencadear a revogação do referido decreto, 
como melhor forma de evitar, neste momento, uma situa-
ção de contencioso com a Comissão que viesse a bloquear 
as transferências financeiras. 
Foi, entretanto, aprovada a Lei n.º 52/98, alterando o 
artigo único do Decreto-Lei n.º 327/97, a qual criava uma 
situação de maior vulnerabilidade do que a emenda adop-
tada pelo Governo. Com esta lei teríamos de enfrentar uma 
situação ainda mais difícil do que aquela que enfrentámos 
com o Decreto-Lei n.º 327/97. 
A Sr.ª Deputada Lucília Ferra sabe bem que não seria 
exequível fazer uma nova delimitação da Zona de Protec-
ção Especial no prazo que foi proposto. 
Os últimos elementos do dossier relativo ao encerra-
mento das contas da ponte Vasco da Gama foram já entre-
gues em Bruxelas e, por carta de 17 de Março, foi comuni-
cada a revogação do Decreto-Lei n.º 327/97, com a redac-
ção que lhe tinha sido dada pela Lei n.º 52/98. 
Tal como já fez a Sr.ª Deputada Natalina Moura, tenho, 
pois, de apelar a um entendimento responsável de todos os 
partidos presentes nesta Assembleia para que este assunto 
seja encerrado de uma forma que dignifique o País e que 
reafirme a responsabilidade por compromissos assumidos: 
basicamente, o acordo com a Comissão para a construção e 
financiamento da ponte. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
estes diplomas baixam às respectivas comissões, tal como, 
aliás, acontece com os anteriormente apreciados, o que, na 
altura, me esqueci de anunciar. 
Passamos agora à apreciação dos Decretos-Leis n.os 
120/99, de 16 de Abril, que cria um sistema especial de 
controlo e fiscalização ambiental da co-incineração [apre-
ciação parlamentar n.º 96/VII (PSD)] e 121/99, de 16 de 
Abril, que atribui a competência no artigo 20/99 à Comis-
são Científica Independente criada e sancionamento das 
operações de co-incineração constantes do Decreto-Lei n.º 
273/98, de 2 de Setembro [apreciação parlamentar n.º 
97/VII (PSD)]. 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: A co-
incineração, como o PSD sempre tem dito, é uma questão 
política que mexe com a vida das pessoas. O que é deplo-
rável em todo este processo é o comportamento que o 
Governo patenteou desde o início, começando por negar a 
importância e a relevância do que estava em causa, tentan-
do, seguidamente, dizer que as oposições estavam a tentar 
fazer uma bravata de uma situação inexistente e de perigos 
inexistentes, terminando com o reconhecimento de toda a 
gravidade da situação e não deixando de tentar, sorratei-
ramente, subverter aquela que tinha sido a decisão tomada 
aqui no Parlamento e que tinha forçado o Governo a arre-
piar caminho e a fazer parar o processo. 
Como o PSD já afirmou em anteriores debates sobre 
esta matéria, no fundo, as questões essenciais que se colo-
cam pela aprovação dos Decretos-Leis n.os 120 e 121/99, 
deste Governo, são três. 
Em primeiro lugar, esses decretos-leis pretendem, invi-
amente, do nosso ponto de vista, retirar efeito útil ao fun-
cionamento da Comissão, à sua independência e ao traba-
lho científico sério que deve fazer, com base em propostas 
e análises sérias de uma estratégia nacional para o trata-
mento e gestão dos resíduos. 
Em segundo lugar, o Governo tentou, com esses diplo-
mas, cristalizar e dar por adquiridas as escolhas das locali-
zações de eventuais operações de co-incineração nas fre-
guesias de Maceira e de Souselas. Do nosso ponto de vista, 
tudo isto vai ao arrepio das promessas que foram feitas 
pelo Sr. Primeiro-Ministro, fundamentalmente naquilo que 
foi a decisão política tomada, com clareza e frontalidade, 
por esta Assembleia na Lei n.º 20/99. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 96 

Em terceiro lugar, a redacção destes diplomas procura 
eximir o Governo de promover a requalificação ambiental 
em todos os locais em que existem cimenteiras no nosso 
país. Essa era também uma das promessas feitas pelo Go-
verno e pelo Sr. Primeiro-Ministro e, inequivocamente, é 
também um dos pressupostos que está, com clareza, disposto 
na Lei n.º 20/99, aprovada nesta Assembleia por maioria. 
Por estas razões, o PSD apresenta algumas propostas 
de alteração a estes diplomas para tentar emendar a tentati-
va de subversão do espírito da Lei n.º 20/99 que foi 
ensaiado pelo Governo com a aprovação destes dois decre-
tos-leis. 
Cabe, pois, a esta Assembleia reafirmar a vontade polí-
tica inequívoca que recaiu sobre este processo, ao longo de 
meses, e recolocá-lo no caminho, que é o que já aqui foi 
decidido há três meses quando aprovámos a Lei n.º 20/99, 
de 16 de Abril. 
As propostas de alteração do PSD visam, tão-só e ex-
clusivamente, isso mesmo, para que seja devolvida alguma 
seriedade à condução de todo este processo, que bem care-
cido tem estado, pelo menos da parte do Governo, de al-
guma frontalidade no seu tratamento. 

Aplausos do PSD. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente João Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Rui Pedrosa de Moura. 

O Sr. Rui Pedrosa de Moura (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Ministro, Sr.as e Srs. Deputados: As apreciações 
parlamentares ora em discussão, que versam sobre o 
Decretos-Leis n.os 120/99 e 121/99, constituem a conse-
quência lógica de uma série de afirmações críticas e mes-
mo acusações que impenderam sobre a actuação do 
Governo, designadamente sobre a sua actuação legislativa. 
Antes de mais, gostaríamos de referir o papel decisivo 
que a Assembleia da República tem tido na defesa do am-
biente e da saúde pública. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Bem lembrado! 

O Orador: — Não fora o papel empenhado desta Câ-
mara, e há muito que Souselas e Maceira tinham co-
incineração, sem «filtros de mangas» e sem qualquer tipo 
de requalificação ambiental. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Posto isto, importa, mais uma vez, fazer 
uma pequena reflexão sobre os propósitos concretos da Lei 
n.º 20/99, que suspendeu todo o processo de co-incineração. 
Esta lei tem, fundamentalmente, três objectivos. Pri-
meiro, o de cometer ao Governo a apresentação, por decre-
to-lei, até ao final da presente legislatura, de um plano 
estratégico de gestão dos resíduos industriais. Segundo, a 
suspensão da aplicação da legislação anterior, que punha 
em curso o processo concreto de co-incineração, incluindo 
a avaliação e selecção de locais para a queima e tratamento 

deste tipo de resíduos. Terceiro, a constituição, também 
por decreto-lei, de uma comissão científica que procedesse 
ao estudo global da questão dos resíduos industriais, rela-
tando e dando parecer relativamente ao tratamento destes 
resíduos, incluindo o impacte de «cada uma das possíveis 
modalidades de tratamento». 
Apesar dos apelos institucionais, designadamente a Re-
solução n.º 6/99, aprovada a 20 de Janeiro, o Governo 
aprovou o Decreto-Lei n.º 120/99, que cria um sistema 
especial de controlo e fiscalização ambiental da co-
incineração, isto é, legislou no sentido da implementação 
concreta da co-incineração em Souselas e Maceira, criando 
mesmo a «famosa» comissão de controlo e fiscalização da 
co-incineração. 
Perante a patente contradição com a Lei n.º 20/99, que 
entretanto entrou em vigor, o Governo viu-se forçado a 
aprovar o Decreto-Lei n.º 121/99, que atribui a competên-
cia prevista na lei da Assembleia à referida Comissão. 
No preâmbulo deste diploma é dito o seguinte: «Parece 
conveniente atribuir também a esta comissão a competên-
cia para elaborar o relatório previsto no artigo 4.º da Lei 
n.º 20/99, assim se evitando a multiplicação de estruturas e 
favorecendo a adequada articulação entre os pareceres a 
emitir». 
Nos n.os 2 e 3 do artigo 2.º, o Governo prevê prazos 
para a emissão de pareceres, respectivamente «para a con-
cessão da licença industrial provisória e autorização pré-
via, necessárias à realização dos testes de co-incineração» 
e para a «concessão definitiva de licença industrial e de 
autorização prévia ambiental para as operações de co-
incineração». 
Ora, se a Assembleia da República quis que tudo vol-
tasse ao princípio, que o Governo voltasse, nesta matéria, 
ao ponto de partida, e se o Decreto-Lei n.º 121/99 foi feito 
para articular a legislação anterior do Governo com a lei 
aprovada pela Assembleia, continuamos sem perceber (no 
contexto da Lei n.º 20/99) quais as estruturas que se multi-
plicam, quais os pareceres que têm de ser articulados, 
quais as outras competências que a Comissão, hoje, tam-
bém terá. 
Por outro lado, também continuamos sem saber por que 
é que se inclui, num processo que parte do princípio, ape-
nas os representantes das câmaras de Coimbra e de Leiria. 
A verdade é que a inclusão dos representantes apenas 
destas duas câmaras indicia que o Governo quer, por 
decreto-lei, ir para além daquilo que foi decidido nesta 
Câmara. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Bem lembrado! 

O Orador: — E é nesta exacta medida que continua-
mos a entender que haverá aqui um conflito entre aquilo 
que o Governo deseja — ou já sabe que vai acontecer — e 
aquilo que a Assembleia da República decidiu, que foi 
remeter o processo para o seu ponto de origem, para que 
tudo comece do princípio. 
Por fim, diríamos também que há que ter sempre pre-
sente que, na sequência de toda a reflexão geral que se 
estará a realizar, é possível que se venha a optar por outras 
formas de tratamento e eliminação de resíduos que não a 
co-incineração! 
19 DE JUNHO DE 1999 
17 

Sr. Presidente, Sr. Ministro, Sr.as e Srs. Deputados: Fei-
tas estas curtas observações, resta-nos manifestar, como 
sempre, o nosso total empenhamento para, em Comissão, 
discutirmos com seriedade as propostas de alteração que 
vierem a ser apresentadas, contribuindo assim para que a 
defesa do ambiente e da saúde pública seja uma realidade 
cada vez mais presente em todas as decisões governativas. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Joaquim Matias. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, Srs. Deputados: O PCP marcou, desde o início, a 
sua posição no processo de co-incineração de forma res-
ponsável e coerente, não embarcando em demagogias nem 
em atitudes populistas. Aliás, tivemos oportunidade de 
manifestar desde o início qual seria a forma correcta para 
resolver a questão dos resíduos industriais, que a Assem-
bleia da República veio a consagrar na Lei n.º 20/99. 
Sobre os decretos-leis agora em apreciação, já tivemos 
também oportunidade de nos pronunciarmos aquando do 
debate de urgência, em 12 de Maio passado. Para nós, é 
bastante claro que a Lei n.º 20/99, aprovada pela Assem-
bleia da República, que suspende a co-incineração, está em 
vigor, terá de ser cumprida, não foi nem será derrogada por 
qualquer outro processo. Isto é para nós claro. Também é 
claro que não pode ser dado qualquer passo no caminho da 
co-incineração, nem sequer a execução de simples testes, 
sem que uma comissão independente, conforme determi-
nou a Assembleia da República, elabore um plano estraté-
gico de resíduos industriais e determine quais são os pro-
cessos técnicos e científicos admitidos no tratamento dos 
resíduos industriais. Isto é, sem um trabalho prévio, deter-
minado pela Assembleia da República, não há co-
incineração para ninguém. 
É evidente que, em todo este processo, o Governo con-
tinua com uma obsessão estranha pela co-incineração e por 
Maceira e Souselas. É justamente isso que revela o proces-
so legislativo, porque desde a composição das comissões 
até aos prazos, tudo isso é subordinado ao problema da co-
incineração. 
Ora, nós não embarcamos por este caminho e não 
queremos responder a esta obsessão com outra forma 
obsessiva, pelo que, a nosso ver, e conforme tínhamos 
prometido, devem ser corrigidas, nos respectivos decre-
tos-leis, as questões que implicitamente apontam para 
Souselas e para Maceira. Isto é, as incompatibilidades de 
constituição das comissões devem ter em conta que não 
são só Maceira e Souselas os locais onde há cimenteiras, 
nem as populações poderão ser afectadas com o processo 
de co-incineração — Arrábida e Loulé (no Algarve) são 
também locais onde há cimenteiras. Há, pois, várias 
cimenteiras no nosso país, sendo as estações de tratamen-
to e de transferência não menos perigosas do que as de 
co-incineração. 
Por isso, apresentámos as alterações que estão em vos-
so poder e, em sede de comissão, discutiremos e tentare-
mos arranjar um processo legislativo mais escorreito, mais 
limpo e mais correcto. 
Vozes do PCP: — Muito bem! 
O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro, Sr.as e Srs. Deputados: Aquilo que, uma vez 
mais, está em discussão é um diploma cuja origem radica 
numa solução desastrosa de falha de rigor técnico e cien-
tífico, que o Governo procurou impor para tratar de uma 
questão extremamente séria, que é a dos resíduos indus-
triais. 
Os resíduos industriais são algo que carece de um tra-
tamento sério, sendo que esse tratamento tem de ser pau-
tado na ponderação das soluções técnicas a encontrar, em 
primeiro lugar num conhecimento exacto da realidade 
que temos. É a partir do conhecimento da realidade e da 
definição de uma visão estratégica que pondere aspectos 
de prevenção na origem da redução, reutilização e reci-
clagem, que se pode, de modo sério, desenhar os contor-
nos e ponderar as várias soluções técnicas alternativas a 
considerar. 
Como se sabe, não foi assim que o processo foi condu-
zido. Os Verdes chamaram, várias vezes, a atenção para a 
falta de credibilidade que esteve presente em todo este 
processo e que conduziu à rejeição por parte das popula-
ções e à necessidade de a Assembleia da República vir, 
depois, por via de lei, a propor a suspensão do processo 
para que ele seja começado de novo. 
Os diplomas em apreciação têm de ter em conta aquilo 
que é a lei da Assembleia, que é uma lei que define, com 
clareza, as responsabilidades do Governo perante a Câma-
ra, no sentido de apresentar um plano para os resíduos até 
ao final da legislatura. Isto significa que o Governo tem 
também responsabilidades na adequada deposição de resí-
duos que hoje se encontram a monte e que o Governo, 
pura e simplesmente, tinha esquecido, assim como nas 
regras, em relação àquilo que é a Comissão, que, a partir 
do conhecimento exacto da realidade, deve avaliar do 
factor de risco, que é um factor que tem de ser decidido 
politicamente perante o conhecimento das vantagens e 
desvantagens das várias funções técnicas. 
Estes diplomas já foram objecto de debate na Assem-
bleia da República, precisamente porque, da forma como 
estão concebidos, não traduzem o respeito da vontade 
expressa pela Assembleia da República; aquilo que indi-
ciam é a vontade do Governo em queimar tempo para, 
eventualmente, com outras condições políticas, impor 
decisões, ou seja, não encontrar uma solução tecnicamente 
credível, sustentada, que seja orientada pelo bem-estar das 
pessoas, pela salvaguarda da saúde pública e pela defesa 
do ambiente. 
Julgo que aquilo que o Governo deve, com clareza, 
equacionar é o próprio atraso que tem, e que assumiu que 
tem, em relação ao chamado «plano de redução dos resí-
duos industriais», que foi tornado público em Junho, sobre 
o qual o INETI estaria a trabalhar e que deveria estar pron-
to em Junho, mas não vai estar, admitindo-se que transite 
para o próximo ano. 
Portanto, a solução séria que tem de ser encontrada 
para este problema não pode ser pautada pela cedência a 
interesses economicistas, nem pelo negócio que o Governo 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 96 

entendeu fazer, cedendo a um grupo de pressão, neste caso 
às cimenteiras, nem pela escolha mais barata ou por aquela 
onde, eventualmente, a contestação possa ser menor; tem 
de ser, sim, orientada pela defesa do ambiente e da saúde. 
Pensamos que é importante que seja assumida essa 
compreensão e que o diploma seja, de acordo com as vári-
as alterações que estão em discussão, objecto de modifica-
ções que provem que o Governo não está a agir de má fé, 
não está a querer ganhar tempo, não está a querer enganar 
os portugueses nesta matéria. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Também para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Acácio Barreiros. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Este assunto, como já foi dito, foi amplamente 
discutido, por diversas vezes, nesta Assembleia. O Gover-
no e o Grupo Parlamentar do Partido Socialista têm tido, 
nesta matéria, uma posição de grande responsabilidade, 
que consiste em não pactuar com o adiamento do tratamen-
to de uma questão da maior gravidade para a saúde públi-
ca, que é o acumular de centenas de milhar de toneladas de 
resíduos industriais perigosos, sem que ninguém faça algo 
em relação a isso. 
Este Governo cortou com uma política de andar a es-
conder os resíduos industriais perigosos, de andar a fazer 
de conta que esse problema não existia, de andar a falar 
dele sem encontrar uma solução. O Governo assumiu a sua 
responsabilidade e encontrou uma solução num clima 
construtivo de diálogo com as populações e numa forma 
de implantação dessa decisão de modo a dar garantias às 
populações, a partir de comissões científicas constituídas 
com o acordo das populações e com a participação das 
autarquias, para demonstrar que os receios que algumas 
pessoas manifestaram não tinham razão de ser. 
Conforme já tivemos oportunidade de demonstrar, os 
dois decretos-leis que implementam estas decisões não 
contrariam a Lei n.º 20/99, mas naturalmente estamos 
abertos ao debate desta matéria na respectiva comissão. 
A nossa atitude será, e continuará sempre a ser, a de 
não transigir com mais adiamentos numa matéria desta 
gravidade. 
Risos do PSD. 
Este assunto está muito discutido, foi debatido diversas 
vezes, e a única dúvida que talvez tivesse ficado nalguns 
espíritos era a de saber se seria de facto verdade, como 
alguns diziam, que havia uma imensa indignação em Sou-
selas e em Maceira para com o Partido Socialista e para 
com o Governo. 

Risos do PCP e de Os Verdes. 
O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Os senhores gos-
tam das dioxinas! 
O Orador: — A acreditar nos resultados eleitorais, pa-
rece que não há essa tão grande indignação para com o 
Partido Socialista e para com o Governo. 
A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Acha que 
devemos tomar medidas em função dos votos?! 

O Orador: — Sr.ª Deputada, às vezes, é verdade. Nós 
temos respeito por todos os votos, mas há votações que 
nos dão um particular e muito especial prazer. E, neste 
caso, digo-lhe, há um prazer superior porque, pela primeira 
vez, o Partido Socialista ganhou as eleições em Maceira. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Ministro dos Assuntos Par-
lamentares. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (António 
Costa): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, pronun-
ciando-me sobre o conjunto das propostas de alteração 
aqui apresentadas, diria que só há uma que, manifestamen-
te, o Governo tem dificuldade em compreender — mas 
deverá ter também a sua explicação —, que é a proposta 
do CDS-PP de substituir, na Comissão Científica Indepen-
dente, os representantes das Câmaras Municipais de 
Coimbra e Leiria por representantes das Câmaras Munici-
pais de Setúbal e Vila Franca de Xira. 

O Sr. Rui Pedrosa de Moura (CDS-PP):- Não é subs-
tituir, é acrescentar. 

O Orador: — Não acrescenta! Esta é a única proposta 
em relação à qual tenho alguma dificuldade. 
Quanto às demais, sinceramente, e à partida, não creio 
que haja qualquer uma que me choque. Há aquela que o PCP 
já tinha anunciado num dos últimos debates de urgência, 
relativamente à qual a única dificuldade que o Governo tem 
é a seguinte: assumimos o compromisso para com os autar-
cas de Coimbra e de Leiria de que teriam uma representação 
na Comissão; se estas alterações constarem do parecer que 
obtiverem da Associação Nacional de Municípios Portugue-
ses, que é obrigatório, ou se for essa, expressamente, a von-
tade dos municípios, pela nossa parte, não temos qualquer 
problema em que a Assembleia da República nos liberte do 
compromisso que assumimos para com esses municípios. 
Se eu fosse residente em qualquer uma destas fregue-
sias, preferia que houvesse um representante da minha 
câmara na Comissão, do que não haver. 
É evidente que os membros da Comissão não represen-
tam as entidades que os designam,… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — São independentes! 

O Orador: — …são independentes, mas é evidente 
que quando uma câmara ou alguém designa um represen-
tante há um juízo de confiança e de credibilidade do desig-
nado, que é atestado por quem o designa. 
Eu preferia, mas, enfim, não sou eu que estou em cau-
sa, porque não sou residente nem em Souselas, nem em 
Maceira, e, com certeza, o PCP saberá qual é a melhor 
forma de proteger e defender os interesses dos habitantes 
dessas localidades. 
As alterações que o PSD apresenta ao Decreto-Lei n.º 
120/99, basicamente, são todas inúteis, nada acrescentado 
àquilo que já lá está, portanto não vem mal ao mundo se 
vierem a ser aprovadas. A alteração que apresentam ao 
19 DE JUNHO DE 1999 
19 

Decreto-Lei n.º 121/99, essa, sim, tem relevância porque 
conta o prazo de 60 dias para a emissão do primeiro pare-
cer, não da tomada de posse da Comissão, mas da aprova-
ção do plano do PESGRI… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Que o Gover-
no já devia ter feito! 

O Orador: — Essa introduz uma alteração de fundo, 
mas não vejo que introduza um atraso no processo que seja 
excepcionalmente grave, se tivermos em conta que este 
problema está por resolver há décadas. 
Portanto, eu diria que é bom que este debate possa, fi-
nalmente, decorrer neste clima ameno, o que indica que em 
trabalho de Comissão facilitará um grande entendimento 
sobre esta matéria. 
Isso é positivo, porque se verifica que as oposições 
perderam finalmente a arrogância com que abordaram esta 
matéria, porque a verdade é que constatam finalmente que 
a estratégia que definiram, de «parasitarem» em torno de 
descontentamentos localizados, não foi uma estratégia que 
tenha contribuído de alguma forma para a vossa felicidade. 
De facto, as pessoas não são tontas e perceberam a atitude 
de respeito que o Governo e o Partido Socialista revelaram 
pelas preocupações sinceras que as populações tiveram; 
compreenderam a atitude dialogante que o Governo e o 
Partido Socialista assumiram relativamente às suas preo-
cupações; compreenderam a forma com o Primeiro-
Ministro recebeu os representantes das populações e como 
foi capaz de acordar com eles um compromisso de uma 
metodologia séria que garantisse que nada seria feito que 
pusesse em causa a saúde pública e a qualidade do ambien-
te, mas que tudo continuaríamos a fazer para resolver a 
dramática herança de dano ambiental gravíssimo com os 
resíduos tóxicos e industriais perigosos, completamente ao 
«Deus dará», que é a herança que o PSD deixou ao País. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — O que lhes vale é a 
herança! 

O Orador: — Compreenderam também a atitude dia-
logante e de respeito que o Governo teve para com a As-
sembleia da República, corrigindo um diploma que já 
estava feito, para o adequar à lei que a Assembleia tinha 
produzido. 
A prova de que as populações compreenderam a atitu-
de séria, responsável e de diálogo do Governo e do PS 
para com elas é que os resultados eleitorais do último 
Domingo, na freguesia de Souselas, deram ao Partido 
Socialista esta «lamentável» votação de 51,1%. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Lamentável?! 

O Orador: — Nem o charme e o brilho do Sr. Deputa-
do Carlos Encarnação — permito-me cumprimentá-lo pela 
notável peça de oratória parlamentar que ontem produziu 
— tiveram efeito em Souselas. Tem efeito aqui, mas não 
tem efeito em Souselas. Até em Maceira, freguesia que 
tem sido sempre um bastião do PSD, onde o PS nunca 
tinha ganho, o PS desta vez ganhou, com uma subida mui-
to considerável da sua votação,… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Acha que 
devemos tomar medidas em função dos votos?! 

O Orador: — … o que significa que a arrogância que 
a oposição revelou em todo este processo demonstrou às 
populações que os partidos da oposição, em particular o 
PSD,… 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

… ou sobretudo, mesmo, o PSD, não estão preocupados 
com a sua saúde ou com a qualidade do ambiente, estão 
única e simplesmente preocupados em criar barulho, agita-
ção e perturbação, para tentar prejudicar a resolução dos 
problemas nacionais. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — VV. Ex.as é que 
querem incinerar o País! 

O Orador: — Portanto, continuaremos a manter a 
mesma postura de diálogo e de humildade perante os pro-
blemas e as dificuldades das pessoas, e este espírito de 
cooperação que todas as oposições, finalmente, manifes-
tam, poderá contribuir para um bom trabalho em sede de 
Comissão. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Rui Pedrosa de 
Moura. 

O Sr. Rui Pedrosa de Moura (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Ministro dos Assuntos 
Parlamentares, o Sr. Ministro disse há pouco que a única 
proposta de alteração que não compreendeu terá sido a do 
CDS-PP, supostamente por substituir as Câmaras Munici-
pais de Leiria e de Coimbra pelas Câmaras Municipais de 
Setúbal e de Vila Franca de Xira. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — O Sr. Ministro 
leu mal! 

O Orador: — Gostaria de o esclarecer do seguinte: na 
nossa proposta de alteração, o n.º 1 do corpo do artigo 1.º 
do Decreto-Lei n.º 121/99 mantém-se intacto. Isto quer 
dizer que a composição da Comissão continua exactamente 
a mesma. No n.º 2 diz-se que: «Da Comissão prevista no 
número anterior farão igualmente parte (…) — isto quer 
dizer que também farão parte — (…) dois reputados espe-
cialistas nas áreas da medicina, qualidade do ar e química, 
a designar pelas seguintes entidades: um pela Câmara 
Municipal de Setúbal e um pela Câmara Municipal de Vila 
Franca de Xira». 
Isto é — e gostaríamos que isto ficasse claro —, o Par-
tido Popular quer, aliás como se depreende de uma leitura 
um bocadinho atenta da nossa proposta, que todos os mu-
nicípios onde existam unidades cimenteiras sejam repre-
sentados nesta Comissão. Não só Leiria e Coimbra, mas 
também Setúbal e Vila Franca de Xira. 
Portanto, isto não exclui; é cumulativo. 

20 
I SÉRIE — NÚMERO 96 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Joaquim Matias. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, nesta matéria, volto a reiterar, o PCP tem man-
tido a sua posição coerente, não arrogante. E mantemos a 
nossa posição, independentemente dos resultados eleito-
rais. Não pautamos a correcção das nossas posições ao 
sabor de opiniões momentâneas de jornais ou desta ou 
daquela contingência de resultado eleitoral, mas sim pelo 
que achamos que é correcto. Assim foi no processo de co-
incineração, onde lamentámos a arrogância, essa, sim, do 
Governo,… 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Ora 
essa! 

O Orador: — …que, de facto, não respeitou o parecer 
do Conselho Nacional do Ambiente, fez um debate público 
e ignorou completamente as conclusões e as posições das 
populações nesse debate público, conforme está demons-
trado no próprio livro de debate público. 
Finalmente, queria dizer que a nossa proposta de alte-
ração à Comissão é perfeitamente natural. 
O Decreto-Lei n.º 120/99 é anterior à decisão da As-
sembleia da República, a Lei n.º 20/99 — só por esse facto 
é que se admite que ele exista —, e o próprio decreto-lei 
diz que a Comissão cessa as funções se a co-incineração 
for suspensa. 
Ora, o facto de ser reposta uma nova Comissão, ou a 
mesma Comissão com outras pessoas, não implica que não 
se altere a sua composição e não tem nada a ver com a 
participação ou não das populações, que, como é sabido, 
sempre defendemos; tem a ver ou não com a obsessão pela 
co-incineração, por Maceira e por Souselas, que transpare-
ce no processo legislativo que, desta forma, ficou muito 
pouco escorreito. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro dos Assuntos Parlamentares, Srs. Deputados, 
queria, antes de mais, agradecer, muito penhorado e reco-
nhecido, ao Sr. Ministro os amabilíssimos cumprimentos 
que me endereçou. V. Ex.ª, pelos vistos, entendeu bem a 
minha intervenção de ontem, apreciou-a devidamente, e eu 
sinto-me feliz por ao menos em V. Ex.ª ter encontrado um 
interlocutor atento e um ouvinte que apreciou tudo quanto 
foi dito. 
Queria dizer-lhe, em segundo lugar, o seguinte: o Sr. 
Ministro já me conhece há muito tempo para saber que 
todas as intervenções que faço e todas as lutas a que me 
dedico só obedecem a uma regra: é aquilo que manda a 
minha consciência. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, mandando a minha consciên-
cia que eu tivesse, em relação à co-incineração, uma atitu-
de como tive, em defesa do povo da minha terra, da minha 
cidade, eu não podia recusar-me a entregar-me a essa luta, 
a dizer aquilo que disse e a fazer aquilo que fiz. 
Se assim não fizesse, os meus eleitores e as pessoas 
que me conhecem não me reconheceriam mais na rua. Por 
isso, lamento muito ter tido de fazer aquilo que fiz, mas se 
o tive de fazer é porque continuo a achar que o processo de 
co-incineração é negativo e perigoso e continuo a achar 
que aquilo que fiz só o fiz por uma razão simples: porque 
este Governo, em relação às suas atitudes e à sua inconsi-
deração, me levou a tomar as atitudes que tomei. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Ministro. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, é para, por intermédio de V. Ex.ª, poder trans-
mitir ao Sr. Deputado Carlos Encarnação que eu sou sem-
pre um ouvinte atento de todas as intervenções, e, em par-
ticular, não posso deixar de ser um ouvinte atento de peças 
oratórias que estilisticamente são de grande qualidade. E 
eu reconheço que é merecida, sobretudo nesta semana, esta 
minha atenção para com V. Ex.ª depois de tal prova de 
ingratidão que o povo da sua terra lhe revelou. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Conforme solicita-
do pelo Sr. Ministro, comunico ao Sr. Deputado Carlos 
Encarnação que o Sr. Ministro António Costa está agrade-
cidíssimo pela sua intervenção. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Muito obrigado, 
Sr. Presidente. 
Risos. 
O Sr. Presidente (João Amaral): — Em relação ao De-
creto-Lei n.º 120/99, de 16 de Abril, há propostas de alte-
ração apresentadas pelo PSD e pelo PCP. 

Vozes do CDS-PP: — E pelo Partido Popular! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Confirmo que, em 
relação ao Decreto-Lei n.º 120/99, de 16 de Abril, só tenho 
propostas do PSD e do PCP, que vão baixar à 4.ª Comissão 
para apreciação. 
Em relação ao Decreto-Lei n.º 121/99, de 16 de Abril, 
tenho propostas de alteração do PSD e do CDS-PP, que 
baixarão também à 4.ª Comissão para apreciação. 
Vamos passar ao ponto seguinte da ordem de trabalhos, 
que consta da apreciação do Decreto-Lei n.º 100/99, de 31 
de Março, que estabelece o regime de férias, faltas e licen-
ças dos funcionários e agentes da administração central, 
regional, local, incluindo os institutos públicos que revis-
tam a natureza de serviços personalizados ou de fundos 
públicos [apreciação parlamentar n.º 98/VII (PSD)]. 
19 DE JUNHO DE 1999 
21 

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Moreira da Silva. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Srs. Deputados: A apreciação parla-
mentar deste diploma relativo às férias, faltas e licenças na 
Administração Pública era necessário, por variadíssimas 
razões. 
Desde logo, penso que é a boa altura do ano para apre-
ciar esta matéria, porque é uma matéria de férias e, a meu 
ver, o povo português estará receptivo a ouvir-nos a discu-
tir sobre esta matéria, mas também por mais duas razões: 
porque o Governo tem praticado faltas graves relativamen-
te à Administração Pública, e este diploma também é sobre 
faltas, e também porque V. Ex.ª, Sr. Secretário de Estado, 
saberá muito bem que se aproxima Outubro próximo, com 
eleições gerais, e penso que uma licença de longa duração 
para este Governo estará, com certeza, na ordem do dia. 
Por isso, discutir hoje as férias, faltas e licenças é perfei-
tamente coerente e necessário. 
Este diploma, como bem se recordarão, já veio aqui à 
Assembleia em termos de pedido de autorização legislati-
va, mas veio, na altura, camuflado. O Governo usou o 
subterfúgio de utilizar a autorização legislativa sobre esta 
matéria no meio de um debate fundamentalmente diver-
gente, em que pretendia camuflar e esconder um outro 
debate, esse, sim, verdadeiramente importante nessa altura, 
sobre as chamadas leis contra os concursos dos dirigentes 
na função pública. Esse, nessa altura, era o debate impor-
tante e essa matéria, por isso, foi relegada, infelizmente, 
para outra altura, que nós pretendemos que seja agora com 
a saída do decreto-lei autorizado. 
É por isso, se mais não fosse, esta a oportunidade de o 
Governo vir aqui explicar as opções que tomou relativa-
mente a esta matéria e de ser questionado pela oposição 
sobre as mesmas. Infelizmente, como sabem, não disponho 
de muito tempo, pelo que diria apenas o seguinte, em sín-
tese, deixando as propostas de alteração que irei apresentar 
na Mesa, permitindo-se que, depois, em Comissão, mais 
em concreto, se possa fazer um debate na especialidade 
sobre o diploma: o Governo, como V. Ex.ª sabe bem, nesta 
área da Administração Pública, tem encontrado más solu-
ções, e digo-o sem qualquer subterfúgio, porque encontrou 
sempre, de todas aquelas que aqui passaram na Assembleia 
e daquelas que não passaram, as soluções mais fáceis, em 
que pretendeu apenas copiar a lei geral aplicável aos res-
tantes trabalhadores, sem atender às especificidades da 
Administração Pública. E com isso, claramente, o Governo 
descaracterizou a Administração Pública, criou desigual-
dades, criou suspeições e criou uma gestão casuística do 
pessoal e uma gestão propícia por amizades. São medidas 
que o Governo tomou na Administração Pública claramen-
te sem imaginação, medidas sem inovação e medidas que 
permitiram que os trabalhadores da Administração Pública 
hoje se sintam não valorizados, não incentivados e sem 
objectivos. 
Por isso, Sr. Secretário de Estado, as medidas que VV. 
Ex.as tomaram nesta legislatura para a Administração Pú-
blica merecem a nossa crítica clara e sem qualquer prurido. 
Temos de, claramente, na próxima legislatura, alterar e 
dar um novo rumo à Administração Pública, que este Go-
verno não soube ou não quis dar. 
E vamos, muito claramente, no tempo que, infelizmen-
te, me resta, ao diploma que aqui temos em apreciação. 
VV. Ex.as, devo dizê-lo, fizeram jus ao símbolo do Par-
tido Socialista: deram não com uma mão para tirar com a 
outra, deram com uma mão fechada. E deram com uma 
mão fechada aos trabalhadores da Administração Pública 
em matéria de férias, faltas e licenças. Aquilo que se veri-
ficou neste diploma (Decreto-Lei n.º 100/99) foi dar férias, 
mas não dar subsídio; dar maior regulamentação e criar 
problemas e burocracia; dar maior desconfiança e acreditar 
menos nos trabalhadores da Administração Pública; dar 
maior discricionariedade e criar situações de compadrios e 
de menor objectividade na concessão de licenças aos traba-
lhadores da Administração Pública. 
É, por isso, um diploma mais regulamentador, de maior 
desconfiança e de maior subjectivismo este que aqui temos 
perante nós; é por isso, claramente, um mau diploma. 
Obviamente que aqui apenas podemos apresentar al-
guns remendos para questões mais graves. Fica, por isso, 
de fora a questão, que agora não é possível, de que é preci-
sa uma nova lei, uma lei com mais imaginação, uma lei 
mais inovadora para a Administração Pública. 
Este Decreto-Lei n.º 100/99 não é, claramente, a nossa 
lei. Fazemos diferente, fazemos mais e, claramente, fare-
mos melhor relativamente a esta matéria. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Alexandrino Salda-
nha. 

O Sr. Alexandrino Saldanha (PCP) — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Não sei se 
esta é a altura ideal para discutir um diploma sobre as féri-
as, uma vez que nos aproximamos delas, mas, independen-
temente de o ser, é nesta altura que o problema se coloca. 
O Decreto-lei n.º 100/99, de 31 de Março, em aprecia-
ção, que estabelece o regime de férias, faltas e licenças dos 
funcionários e agentes da administração central, regional e 
local, incluindo os institutos públicos que revistam a natu-
reza de serviços personalizados ou de fundos públicos, foi 
publicado no seguimento de uma autorização legislativa 
que aqui foi discutida e, no essencial, veio concentrar 
legislação que estava dispersa por diversos diplomas e, na 
nossa opinião, mantém, no essencial, o regime que vinha 
sendo praticado, com algumas melhorias pontuais. 
Mas, como também afirmámos aquando da discussão 
da autorização legislativa, poderia em vários aspectos e em 
várias matérias ter-se encontrado uma solução bastante 
mais equilibrada do que aquela que nos é apresentada aqui 
neste decreto-lei, por isso vamos apresentar também pro-
postas de alteração. 
Assim, uma solução mais equilibrada poderia ter sido 
encontrada no que diz respeito à aquisição do direito a 
férias no ano de admissão, onde houvesse uma proporcio-
nalidade, consoante o período maior ou menor de prestação 
de serviço nesse ano e não a solução que foi encontrada. 
Um outro aspecto diz respeito ao facto de o aumento do 
período de férias se fazer em função exclusiva da idade. Não 
nos parece ser a forma mais adequada, como, então, também 
dissemos. Isto é, uma pessoa ao fim de um ano ou dois de 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 96 

função pública, mas porque tem 40 anos, tem mais x dias de 
férias; se estiver há 10 anos no serviço, mas se tiver uma 
idade inferior, já não tem esses x dias de férias a mais. 
Parece-nos que deveria ser tido em conta também o 
tempo de serviço na atribuição de mais um, dois ou três 
dias de férias. Estes aspectos introduziriam dois factores de 
equilíbrio e justiça. Pensamos que na especialidade será 
possível encontrar esse equilíbrio, uma vez que o Governo, 
no Decreto-Lei n.º 100/97, em 31 de Março, entendeu não 
ter em conta estas chamadas de atenção. 
Por outro lado, o regime das faltas por doença, na nos-
sa maneira de ver, continua a manter uma distinção injusti-
ficada entre a situação dos trabalhadores que se encontram 
há mais ou há menos de 30 dias na situação de doença. Os 
que estão há mais de 30 dias não têm perda do vencimento 
de exercício, têm apenas desconto na antiguidade para 
efeitos de carreira; os outros têm, efectivamente, perda do 
vencimento de exercício. É conhecido que já houve uma 
solução legal completamente inversa, em que o problema 
estava invertido, mas, entretanto, voltou-se a esta situação, 
que, na nossa maneira de ver, não é a ideal, e esta distinção 
não se justifica. 
Apresentaremos, pois, também propostas relativamente 
a esta matéria, até porque, além de ser um tanto arbitrária 
— e o facto de se andar a mudar (já não é a primeira vez) 
demonstra-o —, é susceptível de criar situações de certos 
aproveitamentos oportunísticos, pois quem está 29 dias 
doente, uma vez que a partir dos 30 dias já não tem desconto 
do vencimento de exercício, pode estar mais uns dias ou um 
mês ou dois, porque acaba por não ter esse desconto. 
Esta foi outra das matérias para a qual também chamá-
mos a atenção na altura da apreciação legislativa e que não 
foi tida em conta, mas que poderá agora ser corrigida em 
termos de discussão nesta apreciação parlamentar. 
Como é óbvio, estamos disponíveis para apreciar tam-
bém as propostas que sejam apresentadas pelos outros 
grupos parlamentares, com vista a melhorar ou corrigir as 
deficiências deste decreto-lei. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Barbosa de Oliveira. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Srs. Deputados: É sobre o Decreto-
Lei n.º 100/99, de 31 de Março, que foi adoptado ao 
abrigo da competente Lei n.º 76/98, concedida por esta 
Assembleia, que recai esta apreciação parlamentar da 
iniciativa do Grupo Parlamentar do Partido Social 
Democrata. 
Tal como o Sr. Secretário de Estado da Administração 
Pública e Modernização Administrativa teve ocasião de 
referir aquando da discussão da proposta de lei n.º 
192/VII, que deu origem à Lei n.º 76/98, o desiderato da 
iniciativa legislativa do Governo foi concentrar num único 
diploma a legislação dispersa sobre o regime de férias, 
faltas e licenças, mantendo, no essencial, as figuras típicas 
do regime e introduzindo-lhe, por outro lado, várias 
melhorias, designadamente no que respeita às condições da 
prestação de trabalho dos funcionários e agentes da Admi-

nistração Pública, objectivos estes que foram alcançados 
com o diploma em apreciação. 
Com efeito, a aprovação e publicação do Decreto-Lei 
n.º 100/99, de 31 de Março, cujas soluções normativas 
respeitam quer o sentido quer a extensão das alterações ao 
regime jurídico das férias, faltas e licenças previstas na 
competente lei de autorização legislativa, traduz, de facto, 
uma melhoria ao regime jurídico anterior, manteve, no 
essencial, as figuras típicas sobre esta matéria e conglobou 
num único diploma toda o regime jurídico das férias, faltas 
e licenças. 
Estes foram os compromissos assumidos pelo Governo 
e que foram posteriormente cumpridos. 
Bem sabemos que o PSD, aquando da discussão das 
propostas de lei n.os 187/VII, 189/VII e 192/VII, referiu 
expressamente que se reservava o direito de vir a requerer 
a apreciação parlamentar dos decretos-leis a publicar ao 
abrigo das autorizações legislativas respectivas e foi o que 
fez relativamente ao decreto-lei em apreciação. 
Agora, o que nos causa algum espanto é o PSD funda-
mentar esta apreciação parlamentar na alegação de que não 
obstante o articulado do Decreto-Lei n.º 100/99, de 31 de 
Março, resultar de compromissos com os parceiros sociais 
— e o mesmo é dizer da negociação colectiva —, parceiros 
sociais esses que intervieram na sua feitura, esse articulado 
resulta gravoso para os trabalhadores da Administração 
Pública. Isto é passar um atestado de menoridade às orga-
nizações sindicais — e aqui não houve excepções, pois 
foram todas as organizações sindicais —, nomeadamente a 
essas que subscreveram esse acordo com o Governo. Cau-
sam-nos, portanto, espanto as afirmações do PSD, pois tais 
afirmações não são verdadeiras. 
Evidentemente, este decreto-lei, tal como todas as 
obras humanas, não é uma obra perfeita nem acabada. Só 
que é melhor do que o regime anterior, é melhor do que 
aquilo que o PSD deixou, durante vários anos, na função 
pública. E, agora, neste instante, próximo das férias, a 
poucos meses das eleições legislativas, descobriu élan para 
fazer o que não fez durante muito tempo e para melhorar, 
então, aquilo que o Governo fez. 
Assim, o entendimento que temos do diploma em apre-
ço não é o mesmo do PSD; antes pelo contrário, é nossa 
convicção que tal diploma não é gravoso para os trabalha-
dores, como o PSD afirma, e que comporta melhorias 
substanciais. 
No entanto, o PSD exerceu o direito político-
constitucional, que respeitamos e que lhe assiste, em 
matéria de apreciações parlamentares. E o Partido Socia-
lista, embora não partilhe do entendimento manifestado 
pelo PSD, não deixará de estar absolutamente disponível 
para apreciar as propostas, que ainda não conhecemos 
por terem sido agora entregues, analisá-las e, eventual-
mente, aprovar as que nos parecerem razoáveis, porque 
estamos sempre disponíveis para melhorar aquilo que nós 
próprios fizemos e que o PSD, por inércia, acabou por 
não fazer. 
A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Por inércia, 
não, por cansaço! Já não podíamos fazer mais! 
O Orador: — Por cansaço! Muito bem! 
19 DE JUNHO DE 1999 
O Sr. Presidente (João Amaral): — E também porque 
esgotou o tempo, Sr.ª Deputada. 
O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Faça favor. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Sr. Presidente, esta 
última intervenção suscitou-me bastantes dúvidas relati-
vamente ao objecto desta discussão e é exactamente sobre 
isso que peço que a Mesa me esclareça. 
É que foi aqui afirmado que o diploma agora em 
apreciação era dos sindicatos. Por isso, peço à Mesa que 
me confirme que este Decreto-Lei n.º 100/99, de 31 de 
Março, vem assinado pelo Governo e não pelos sindica-
tos. Fiquei com imensas dúvidas, porque disseram aqui 
que este diploma é dos sindicatos, mas vejo-o assinado e 
aprovado em Conselho de Ministros. Portanto, a minha 
ideia é que este diploma provém do Governo, mas, se 
assim não for… Se a Mesa me pudesse auxiliar, agradecia. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para esclarecer, 
tem a palavra o Sr. Deputado Barbosa de Oliveira. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Sr. Presidente, não 
fiz tal afirmação. O Sr. Deputado Moreira da Silva, talvez 
por, na altura, estar ao telefone ou distraído, não entendeu 
o que eu disse. O que afirmei foi que o objecto deste di-
ploma resultou da negociação colectiva, não disse que os 
sindicatos apresentaram aqui coisa alguma. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Ah, não é dos sindi-
catos! É bom ter ficado esclarecido! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Moura e Silva. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: A apreciação 
parlamentar n.º 98/VII, subscrita pelo PSD, pretende, de 
alguma forma, introduzir correcções ao decreto-lei que 
resulta de uma autorização legislativa, já objecto, portanto, 
de alguma discussão nesta Câmara. Esse decreto-lei unifi-
ca o regime de férias, faltas e licenças dos funcionários e 
agentes da Administração Pública, ou seja, unifica os três 
diplomas que já regulamentavam estas matérias. 
Este objectivo, em si mesmo, parece-nos um aspecto 
positivo, mas, no essencial, não inova, na medida em que 
mantém a tipicidade dos três diplomas substituídos, apenas 
com a introdução de ligeiras alterações, que em nada os 
descaracterizou. 
Esta matéria é, de alguma forma, consensual, merecendo 
pequenas apreciações de rejeição, num caso ou noutro. É o 
que sucede no nosso caso, Partido Popular, no que se refere 
ao regime de férias consagrado pelo diploma, mais precisa-
mente à garantia de 6 dias de férias após a efectiva prestação 
de 60 dias de trabalho, sem, no entanto, se distinguir, como 
em nosso entender se devia, casos diferenciados, como os 
decorrentes de ingresso no 1.º ou no 2.º semestre. 
Introduz-se, e bem, a nosso ver, a necessidade de fun-
damentar a invocação da conveniência de serviço, caso 
23 

que, quando se verifique, fará atribuir ao trabalhador o 
direito ao pagamento de despesas de transporte e de in-
demnização por alteração das férias. 
Mas inconveniente e dispensável é o desaparecimento 
da estatuição que determinava a obrigatoriedade de o fun-
cionário indicar a forma como poderá ser contactado du-
rante o período de férias por imperativo do serviço. 
Merece-nos ainda uma apreciação com algumas reser-
vas o critério mantido acerca do cálculo do período de 
férias. Em nossa opinião, devia haver aqui alguma inova-
ção, que não se verifica. 
Mesmo sabendo que esta matéria foi objecto de acordo 
e discussão com os parceiros sociais, não podíamos deixar 
de fazer aqui estas pequenas considerações. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Admi-
nistração Pública e Modernização Administrativa. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Públi-
ca e Modernização Administrativa (Fausto Correia): — 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Quero começar por agrade-
cer aos Srs. Deputados Alexandrino Saldanha e Moura e 
Silva as contribuições positivas e construtivas que deram 
para a apreciação deste diploma. 
Dadas as questões colocadas, permita-me, Sr. Deputa-
do Alexandrino Saldanha que lhe diga que a proporciona-
lidade das férias decorre da circunstância de termos adop-
tado o modelo em vigor na União Europeia, que é exacta-
mente igual. 
No que toca ao gozo das férias, quero dizer-lhe que, após 
60 dias de trabalho por ano, há 6 dias úteis de férias. Não 
distinguimos entre 1.º e 2.º semestre na medida em que 
mesmo entrando no 2.º semestre também se tem sempre 
direito a férias; mesmo que se entre após o mês de Junho, há 
direito a férias, desde que se tenha 60 dias de trabalho. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Em Novembro 
não! 

O Orador: — Obviamente que não! 
No que se refere à intervenção do Sr. Deputado 
Moreira da Silva, devo dizer-lhe que fiquei estupefacto, 
na medida em que estava a ouvi-lo e a lembrar-me de um 
velho provérbio popular português adaptado à circuns-
tância, que é este: «Nem de falta de votos são fartos». 
Isto para dizer-lhe que, no passado, os senhores fizeram 
bem diferente, porque fizeram pior. E só a título de 
exemplo, para não ser exaustivo, quero dizer-lhe o 
seguinte: fomos nós que acabámos com o vosso QUEI, 
com o vosso famigerado quadro de excedentes interde-
partamentais; fomos nós que fizemos uma lei de negocia-
ção colectiva, que não tem paralelo em qualquer país 
europeu; fomos nós que fizemos a lei da actividade sin-
dical; fomos nós que reduzimos o horário semanal de 
trabalho. 
Chegam tarde à defesa dos trabalhadores e chegam tar-
de sobretudo à modernização administrativa! É que, quan-
do o Sr. Deputado fala na falta de inovação e de criativida-
de, pergunto-lhe: onde está o vosso sistema de Lojas do 
Cidadão? Onde estão os vossos centros de formalização de 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 96 

empresas? Onde estão os vossos livros de reclamações? O 
que é que os senhores fizeram, durante 10 anos, na moder-
nização administrativa neste país? 
Em todo o caso, fiquei preocupado com a ausência de 
uma linha estratégica coerente, séria e compreensível por 
parte do PSD. Tenta, nesta matéria, ultrapassar, pela es-
querda, o PCP, a meu ver, com alguma matriz e algum 
resquício «m-l», ou seja, marxista-leninista, hoje em voga 
no vosso partido. 

Protestos do Deputado do PSD Moreira da Silva. 

Notoriamente! Não há outra explicação que não seja 
um resquício «m-l», existente, hoje, ao nível da liderança 
do PSD, que tenta ultrapassar o PCP pela esquerda. 
E, mais ainda, colocando em causa, como aqui foi dito, 
a seriedade de três frentes sindicais, com quem negociá-
mos este diploma, exaustiva e longamente, e que deram o 
seu acordo a este mesmo diploma. Não é um diploma dos 
sindicatos; é um diploma do Governo, assente numa nego-
ciação séria, exaustiva e demorada com esses mesmos 
sindicatos, na busca das melhores soluções, que, não com-
prometendo os interesses legítimos do Estado, pudessem 
corresponder aos interesses legítimos dos trabalhadores. E 
isso foi necessariamente conseguido. 
Quero ainda dizer-lhe, porque falou nessa matéria, que, 
de acordo com a lei dos concursos para pessoal dirigente, 
temos, neste momento, 402 dirigentes concursados e, até 
ao final da legislatura, teremos 800 a 900 dirigentes con-
cursados, entre directores de serviço e chefes de divisão. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — E quantos não con-
cursados? 

O Orador: — Vá ler o recenseamento geral da função 
pública, que tem em seu poder… 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Se calhar, não 
sabe!… 

O Orador: — Dê-me licença que continue, porque 
também não o interrompi? 
Devo dizer-lhe que os concursados que o não são, se-
rão, nos termos da lei aqui aprovada na Assembleia da 
República, todos concursados. 
E quanto a estes 400 concursados, em quatro anos, 
apresente-me um só caso concursado durante os em 10 
anos em que foram governo. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Não fomos nós que 
promulgámos! 

O Orador: — Isto, para dizer-lhe que temos, hoje, na 
Administração Pública, condições de transparência, de 
seriedade e de equidade que não tínhamos. É uma outra 
maneira de fazer política! 
Permita-me que termine do seguinte modo: o Sr. Depu-
tado referiu que uma das razões por que veio aqui levantar 
a questão era por estarmos na altura das férias. Estou certo 
que, com estas posições, pela demagogia e pela falta de 

seriedade, o povo, um dia destes, vai mandar-vos, de novo, 
para férias. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Em tempo cedido 
pelo Grupo Parlamentar do CDS-PP, tem a palavra o Sr. 
Deputado Moreira da Silva. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Sr. Presidente, co-
meço por agradecer ao Partido Popular a cedência de tem-
po e quero apenas dizer o seguinte: Sr. Secretário de Esta-
do, também já não fico admirado com as respostas que o 
Governo dá, porque, pelo menos ontem, ficou aqui eviden-
te que o Governo não responde. 
Ontem, o Governo não respondeu e, hoje, V. Ex.ª, mais 
uma vez, também não respondeu às perguntas colocadas 
pela oposição e trouxe a cassete, que começa a ser óbvia e 
clara para todos os portugueses, com que o Governo vem 
inundando este tempo de pré-campanha eleitoral. É uma 
cassete clara, tentando lançar poeira para os olhos dos 
portugueses, que já vão vendo, e muito bem, apesar disso, 
aquilo que não foi feito e aquilo que foi mal feito por parte 
deste Governo. 
V. Ex.ª conseguiu enunciar duas ou três medidas que 
tomou — mal feito fora se não tivesse tomado nenhuma 
em quatro anos! —, mas peço-lhe que reflicta sobre essas 
mesmas medidas. Onde está a inovação nessas medidas? 
Onde está a imaginação? Onde está a capacidade de dar 
um novo fôlego aos trabalhadores da Administração Públi-
ca e à Administração Pública? 
Tudo aquilo que aqui referiu são medidas óbvias, natu-
rais, que nada trazem de novo à Administração Pública. E 
isso é o que todo o cidadão sente no contacto com a Admi-
nistração Pública e o que qualquer trabalhador da Admi-
nistração Pública, hoje, sente como desmotivação para o 
seu trabalho. E é exactamente isso que é preciso que ter-
mine, com um novo governo, com uma nova maioria e já 
não com esta velha maioria, que claramente está a precisar 
de umas longas férias. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado da Administração Pública e Mo-
dernização Administrativa. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Públi-
ca e Modernização Administrativa: — Sr. Presidente, 
quero dizer, muito rapidamente, que este novo diploma 
introduz as seguintes modificações: resolve a questão das 
ausências por exercício do direito à greve, que deixaram 
de ser qualificadas como faltas; adoptou um novo regime 
para o gozo de férias no primeiro ano de serviço; deixou 
de haver lugar à perda de vencimento de exercício nos 
casos de internamento hospitalar; deixaram de descontar 
na antiguidade, para efeitos de carreira, as faltas por 
doença dadas por deficientes quando decorrentes da 
própria deficiência; foi reformulado o regime de recupe-
ração do vencimento de exercício perdido na sequência 
de faltas por doença; foram revistos em moldes mais 
favoráveis os efeitos das faltas por isolamento profiláti-
19 DE JUNHO DE 1999 
25 

co, etc. Estas são as grandes modificações neste novo 
regime, relativamente ao regime anterior. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — É um esquema tra-
dicional e conservador! 

O Orador: — A este melhoramento de condições pode 
acrescentar também, Sr. Deputado, se não se importa, a 
extinção do quadro de efectivos interdepartamentais, que é 
uma nódoa negra na Administração Pública portuguesa. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
relativamente ao Decreto-Lei n.º 100/99, de 16 de Abril, 
foram apresentadas propostas de alteração pelo PSD e pelo 
PCP, que baixarão à 8.ª Comissão para apreciação. 
Não havendo mais inscrições, está encerrado o debate 
da apreciação parlamentar n.º 98/VII. 
Passamos, agora, à apreciação conjunta dos Decretos-
Leis n.os 124/99, de 20 de Abril, que aprova o Estatuto da 
Carreira de Investigação Científica [apreciação parla-
mentar n.º 99/VII (PCP)] e 125/99, de 20 de Abril, que 
estabelece o quadro normativo aplicável às instituições 
que se dedicam à investigação científica e desenvolvi-
mento tecnológico [apreciação parlamentar n.º 100/VII 
(PCP)]. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, peço a palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Faça favor, Sr. 
Ministro. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados, quero só esclarecer que, por 
estar a realizar uma visita oficial à República Popular da 
China, o Sr. Ministro da Ciência e Tecnologia não poderá 
estar aqui presente, o que já tinha sido informado ao Grupo 
Parlamentar do PCP na semana passada, mas, como não 
havia calendário parlamentar que o permitisse, este pedido 
de apreciação não pôde ser adiado. 
De qualquer forma, uma vez que os diplomas em apre-
ciação baixarão à comissão respectiva, o Sr. Ministro pe-
diu-me para transmitir a sua vontade e grande interesse em 
participar nos trabalhos em sede de especialidade, para 
poder, então, intervir e, conjuntamente, ajudar a encontrar 
um bom diploma. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Obrigado pelo es-
clarecimento, Sr. Ministro. Parece que ainda não há tecno-
logia científica que resolva esse problema, pelos vistos, 
nem sequer o holograma. 
Para apresentar as apreciações parlamentares que refe-
ri, tem a palavra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Os Decretos-Leis n.os 124/99, de 20 de 
Abril, e 125/99, de 20 de Abril, relativos ao Estatuto da 
Carreira de Investigação Científica e ao quadro normati-
vo aplicável às instituições que se dedicam à investiga-
ção científica e desenvolvimento tecnológico, foram 
objecto de pedido de apreciação parlamentar pelo PCP 
por duas razões. 
Consideramos que sem transparência, sem diálogo e 
sem a efectiva participação dos trabalhadores do sector, 
investigadores e técnicos, não é possível revitalizar o sec-
tor da investigação. 
Estes dois decretos-leis foram repetidamente anuncia-
dos, sucessivamente protelados e agora, sem discussão e à 
pressa, foram aprovados em Conselho de Ministros. 
Negaram à comunidade científica, aos laboratórios, às 
universidades e às próprias organizações sindicais repre-
sentativas dos trabalhadores do sector um mínimo de tem-
po para poderem debatê-los e pronunciarem-se sobre eles. 
Sabemos todos que o panorama do sector científico e 
tecnológico nacional é preocupante e exige medidas urgen-
tes, e não reformas virtuais no papel como aquelas que, 
hoje, temos aqui para apreciação. 
Há laboratórios com défices acumulados de muitas 
centenas de milhar de contos, há impedimentos de recru-
tamento de novos técnicos e investigadores, há impossibi-
lidade de substituir técnicos e investigadores que atingem a 
idade de reforma, há património em risco por incúria e 
irresponsabilidade, apesar da boa vontade de quem traba-
lha nas instituições. 
As avaliações feitas são claras. As recomendações for-
muladas, em 1997, pelo Comité Internacional de Aconse-
lhamento, que avaliou, durante um ano, os laboratórios do 
Estado, afirmam, com toda a clareza, que «(…) as autori-
dade portuguesas devem considerar as actividades de in-
vestigação e desenvolvimento (…) como um investimento 
para a nação e devem proceder, o mais rapidamente possí-
vel, a um “descongelamento” da admissão de pessoal qua-
lificado em investigação e desenvolvimento». 
Afirmam ainda que «Na maioria dos casos, os laborató-
rios do Estado estão subfinanciados e as autoridades por-
tuguesas deveriam disponibilizar mais fundos». 
É também referido que «(…) é necessário e urgente 
evitar a concorrência desleal com as instituições privadas, 
separando claramente as funções de arbitragem e de de-
sempenho no terreno da investigação». 
O Comité afirmou ainda, e recomenda, que «(…) as 
autoridades portuguesas deveriam introduzir maior flexibi-
lidade nas actividades dos laboratórios do Estado, adop-
tando estruturas diferentes para cada laboratório (…)» e 
que «(…) as autoridades portuguesas tomem a iniciativa de 
promover urgentemente uma consulta apropriada, com 
base na qual o Governo poderá tomar decisões». 
No entanto, e apesar dos compromissos assumidos pu-
blicamente pelo Governo, só dois anos depois da avaliação 
e no fim da legislatura, aparece este pacote legislativo. 
Relativamente às recomendações feitas, pós processo 
de avaliação, poder-se-ia concluir que o Governo avaliou 
os laboratórios do Estado não para os viabilizar mas, 
sobretudo, para saber exactamente o que deveria fazer para 
os destruir. Só assim se entende que os diplomas que sujei-
tamos a apreciação parlamentar se estruturem em pressu-
postos exactamente contrários àqueles que a avaliação e a 
realidade exigem. 
No que se refere ao decreto-lei relativo às instituições 
de cariz científico e tecnológico, o Governo optou pela 
concorrência desleal entre os sectores público e privado, 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 96 

confundindo intencionalmente os dois sectores. É uma 
matéria relativamente à qual haveria todo o interesse em 
vê-la debatida na Assembleia da República. Aliás, era esse 
o entendimento que o próprio Governo tinha há dois anos, 
quando informou a Assembleia que, no ano seguinte, iria 
propor a revisão da Lei n.º 91/88, de 13 de Agosto, sobre 
investigação científica e desenvolvimento tecnológico, e 
apresentar uma proposta de lei sobre os laboratórios do 
Estado. 
No entanto, o que temos hoje é um decreto-lei unifor-
mizador do ponto de vista organizativo, juridicamente 
esquemático e que, continuando em vigor, transformar-se-
á, a curto prazo, num excelente colete de forças. 
As instituições públicas e particulares de investigação 
são colocadas no mesmo patamar de igualdade, viabilizan-
do-se o financiamento público das actividades de investi-
gação desenvolvidas no domínio privado. 
Quando seria lícito esperar uma política de clarificação 
da situação e de assunção das responsabilidades do Estado, 
assiste-se a um processo exactamente de sentido inverso. 
Por isso defendemos, ao contrário do que faz o decreto-lei, 
a necessidade de clarificação do que é público e do que 
não é, e de ser regulado o que é efectivamente público, por 
isso propomos a cessação de vigência deste decreto-lei. 
No que se refere ao decreto-lei sobre a carreira de in-
vestigação, apresentamos um conjunto de propostas, que já 
entregámos na Mesa, que pretendem repor, minimamente, 
as opiniões da comunidade científica, que se viu impedida 
de participar na construção do seu próprio estatuto de 
carreira. 
O decreto-lei tem erros de concepção e enferma de de-
ficiências que poderão agravar as dificuldades sentidas nas 
instituições de investigação, fundamentalmente por ignorar 
a natureza dos objectivos, das missões e das necessidades 
de funcionamento das unidades de investigação. 
Dado o pouco tempo de que dispomos, é impossível re-
ferir todos os aspectos que estão incorrectamente formula-
dos. O diploma suprime, por exemplo, as categorias de 
formação da carreira (de estagiário e de assistente de 
investigação). 
As medidas transitórias e os processos de recrutamento 
propostos configuram uma situação de dois regimes: um 
para quem já se encontra na carreira e outro para quem 
chega de novo. 
A não consagração de quadros circulares, com dota-
ções globais e não por categorias, representa um retrocesso 
em relação ao que já é praticado em algumas instituições, 
em alguns laboratórios do Estado. 
Quando os órgãos de gestão da instituição, tomam a 
decisão de abrir um concurso para recrutamento, por 
exemplo, de investigadores, começam por formar o júri e 
só depois definem a substância do concurso, sendo o júri 
formado por uma maioria de membros estranhos à própria 
instituição. Isto significa que os órgãos de gestão ficarão 
ausentes da definição das características do lugar e do 
perfil dos candidatos escolhidos. Esta é uma situação única 
no nosso ordenamento jurídico! 
Muitos outros são os aspectos que merecem alteração 
urgente, mas o tempo não nos permite enunciá-los todos. 
Esperamos tão-só que a comunidade científica portuguesa 
possa contar com esta Assembleia. 

criada. 

A Sr.ª Maria Manuela Augusto (PS): — Não diga 
isso, que lhe fica mal! 
Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Castro de Almeida. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Os dois diplomas objecto de apreciação 
parlamentar foram sendo apresentados, ao longo do tempo, 
pelo Ministério da Ciência e Tecnologia como sendo di-
plomas estruturantes; seriam os alicerces e os pilares das 
reformas de vulto a empreender pelo Ministério. 
Sintomaticamente, só no final da legislatura aparece-
ram no Diário da República, o que significa que, nesta 
legislatura, não se assistirá à concretização de qualquer 
ideia inovadora do Ministério. Nada de concreto foi feito, 
com a excepção, sempre lembrada, da instalação de com-
putadores nas escolas. 
Para além da divulgação da ciência nas escolas, nada 
de relevante fica a marcar a acção deste Ministério e deste 
Ministro. 
Nem uma só instituição de investigação científica foi 

O Orador: — Pelo contrário, foram implementadas vá-
rias direcções-gerais e outros organismos na estrutura do 
Ministério. 
Não foi criado qualquer novo programa para o desen-
volvimento da ciência em Portugal, se excluirmos a inva-
são e a sobreposição de competências do Ministério da 
Educação, mas o mais grave é que os diplomas aprovados 
agora por este Governo são considerados, na generalidade 
dos meios científicos, bastante piores do que os anteriores. 
Vou referir-me a um ponto concreto, que é o artigo 59.º 
do Estatuto da Carreira de Investigação Científica, na parte 
em que estabelece que os lucros ou royalties resultantes da 
exploração de invenção patenteada sejam distribuídos em 
partes iguais pelo inventor ou equipa de inventores e pela 
instituição na qual prestam funções. 
Parece-nos excessiva e desnecessária a quantificação 
da percentagem que deve caber a cada uma das partes. 
Uma percentagem única de 50% pode ser de mais ou pode 
ser de menos, depende de cada caso concreto, pelo que 
deveria ser deixado à negociação entre as partes. A solução 
adoptada revela uma grave desconfiança no discernimento 
das nossas instituições de investigação, das universidades e 
dos investigadores. 
Na especialidade, o PSD estará, obviamente, disponível 
para contribuir para a melhoria dos diplomas em aprecia-
ção e, designadamente, para avaliar as propostas hoje apre-
sentadas pelo Partido Comunista Português. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Lavrador. 

O Sr. Carlos Lavrador (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro dos Assuntos Parlamentares, Srs. Deputados: Os 
19 DE JUNHO DE 1999 
27 

diplomas que temos sobre a mesa, ou seja, os Decretos-
Leis n.os 124/99, de 20 de Abril, que aprova o Estatuto da 
Carreira de Investigação Científica, e 125/99, de 20 de 
Abril, que estabelece o quadro normativo aplicável às 
instituições que se dedicam à investigação científica e 
desenvolvimento tecnológico, constituem o honrar do 
compromisso assumido no programa eleitoral do Partido 
Socialista e no Programa do Governo, por um lado, para 
com aqueles que se dedicam à investigação científica e ao 
desenvolvimento tecnológico em Portugal e, por outro 
lado, para com todos os portugueses que, pagando os seus 
impostos, com eles financiam as instituições dedicadas à 
investigação científica, nomeadamente os laboratórios do 
Estado, e que devem exigir da parte destes uma acção 
transparente, eficaz, responsável e avaliável em cada mo-
mento. 
Pensamos que os diplomas em causa, quer num caso 
quer noutro, dão cumprimento a esses objectivos, consti-
tuindo, portanto, instrumentos que nos parecem essenciais 
e eficazes. 
Lembro que o Ministério da Ciência e Tecnologia, 
quando tomou posse, procurou fazer uma avaliação exaus-
tiva, por entidades idóneas exteriores ao Estado, das insti-
tuições dedicadas à investigação científica e ao desenvol-
vimento tecnológico em Portugal. Partindo daí, desenvol-
veu um conjunto de políticas, que culminam com estes 
diplomas, tendo em vista a promoção de uma investigação 
científica de qualidade, a criação de condições de avalia-
ção e acompanhamento independente da política científica, 
a criação de programas e projectos, a promoção de colabo-
ração internacional e de formação científica e a difusão 
para com o tecido económico e social do conhecimento 
produzido ou adquirido. 
Pensamos que com estes diplomas se irão aperfeiçoan-
do e ajustando os normativos, de alguma maneira desac-
tualizados e caducados, da legislação até agora vigente. 
Mais: pensamos que serão um incentivo a uma carreira 
consistente para todos aqueles que se dedicam a esta acti-
vidade, dando-lhes dignificação, qualidade e incentivos. 
Vivemos num mundo competitivo, numa Europa a que 
pertencemos e em que pretendemos estar de igual para 
igual, pelo que esta é uma área em que, efectivamente, 
temos de investir nos vários aspectos, isto é, no aspecto 
material e no aspecto humano. É isso o que estamos a fazer 
e é isso o que os presentes diplomas procuram sustentar. 
Relativamente ao diploma que aprova o Estatuto da 
Carreira de Investigação Científica, entendemos que have-
rá pontos susceptíveis de benfeitorias, pelo que estamos 
abertos a que, em sede de comissão e ouvindo as entidades 
e os partidos, possamos fazer um ou outro ajustamento do 
mesmo. 
No que diz respeito ao diploma que estabelece o qua-
dro normativo aplicável às instituições que se dedicam à 
investigação científica e desenvolvimento tecnológico, 
parece-nos que as críticas aqui apontadas são injustas e 
injustificadas. Como tal, achamos que o diploma tem vir-
tualidades que nos permitem concluir dizendo que o 
apoiamos inteiramente. 
Vozes do PS: — Muito bem! 
O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Em nome do Partido Popular, quero ape-
nas deixar duas notas. 
Sobre a apreciação parlamentar n.º 100/VII, do 
Decreto-Lei n.º 125/99, de 20 de Abril, e a proposta de 
cessação de vigência, quero dizer que o Partido Popular 
não concorda com esta iniciativa do Partido Comunista 
Português. 
A apreciação parlamentar n.º 99/VII é uma iniciativa 
louvável do Partido Comunista, pelo que concordamos 
com ela, pese embora não tenhamos a mesma opinião 
sobre todas as propostas de alteração apresentadas. 
Assim, em sede de especialidade, vamos concordar 
com algumas e discordar de outras, mas estaremos dispo-
níveis para discutir todas as propostas apresentadas, sendo 
certo que, numa coisa, concordamos com a Sr.ª Deputada 
Luísa Mesquita: efectivamente, pensamos que, mesmo 
quando temos opiniões diferentes, como acontece neste 
caso, estas matérias deveriam ter sido discutidas na As-
sembleia da República e, infelizmente, não foram. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
conforme informação de há pouco do Sr. Ministro António 
Costa, o Sr. Ministro da Ciência e Tecnologia não pode 
estar presente, pelo que não temos mais inscrições. 
Em relação ao Decreto-Lei n.º 124/99, de 20 de Abril, 
conforme foi anunciado pela Sr.ª Deputada Luísa Mesqui-
ta, há um conjunto de propostas de alteração, que baixarão 
à Comissão de Educação, Ciência e Cultura para debate e 
votação. 
Quanto ao Decreto-Lei n.º 125/99, de 20 de Abril, há 
um projecto de resolução tendente à cessação da sua 
vigência, que será votado no próximo dia de votações 
regimentais, que é na quinta-feira. 
Srs. Deputados, está encerrada a discussão conjunta 
das apreciações parlamentares n.os 99/VII e 100/VII. 
Passamos, agora, à discussão da proposta de resolução 
n.º 146/VII — Aprova, para ratificação, o Acordo Relativo 
aos Privilégios e Imunidades Necessárias ao Desempenho 
das Funções dos Oficiais de Ligação da Europol, ao abrigo 
do disposto no parágrafo 2 do artigo 41.º da Convenção, 
que cria um Serviço Europeu de Polícia (Convenção Euro-
pol), a qual será votada no fim do debate. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado da Justiça. 

O Sr. Secretário de Estado da Justiça (José Luís Lo-
pes da Mota): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: A propos-
ta de resolução n.º 146/VII visa a aprovação, para ratifica-
ção, do Acordo bilateral entre Portugal e os Países Baixos 
sobre Privilégios e Imunidades dos agentes de ligação da 
Europol, elaborado com base no artigo 41.º, n.º 2, da Con-
venção Europol, em devido tempo ratificada pelo Estado 
português. 
O Acordo, de formulação muito simplificada, foi cele-
brado por troca de notas entre os Governos dos dois países, 
com base numa proposta apresentada pelos Países Baixos, 
tendo a sua eficácia ficado dependente dos procedimentos 
legais exigíveis para a sua entrada em vigor. 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 96 

O Acordo, que não suscita qualquer dificuldade face ao 
nosso ordenamento jurídico, tem essencialmente por objecto 
privilégios e imunidades concedidos pelo Estado holandês. 
Porém, ao atribuir privilégios que se traduzem em benefícios 
fiscais, por virtude da remissão para normas da Convenção 
sobre as Relações Diplomáticas, assinada em Viena, em 18 
de Abril de 1961, abrange matérias da competência da 
Assembleia da República, motivo que determinou a apresen-
tação da proposta de resolução a esta Assembleia. 
Nos termos do artigo 45.º, n.º 4, da Convenção, o início 
de actividades só pode ocorrer quando entrar em vigor o 
último de vários actos, entre os quais o acordo bilateral 
com os Países Baixos. 
Sucede que o início de actividades da Europol veio, 
entretanto, a ser viabilizado para o próximo dia 1 de Julho, 
uma vez que, segundo as últimas indicações, que confirmei 
ontem mesmo, todos os Estados-membros, à excepção de 
Portugal, aceleraram e deram cumprimento aos formalis-
mos necessários para o efeito. 
Esta a razão por que o Governo solicitou urgência na 
apreciação parlamentar, de modo a que, também em Portu-
gal, se possam concluir, em tempo útil, os procedimentos 
exigíveis ao início do funcionamento da Europol na data 
prevista. 
Em nome do Governo, cabe-me agradecer a atenção que 
esta Assembleia dispensou ao pedido de urgência. Desta 
forma, estaremos, uma vez mais, à altura das exigências dos 
compromissos internacionais do Estado português. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Francisco Peixoto, para uma intervenção. 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Começo por referir o reconhecimento, 
aliás, obrigatório, do que releva e é fundamental nos con-
tornos da Europol decorrentes do Tratado de Amesterdão, 
matéria sobre a qual os grupos parlamentares e mesmo os 
Srs. Deputados tomaram, nesta Assembleia, as posições 
que todos conhecemos. 
É-nos, agora, apresentada esta proposta de resolução 
para ratificação do Acordo relativo aos privilégios e imu-
nidades necessárias ao desempenho das funções dos ofi-
ciais de ligação da Europol, na sequência do reconheci-
mento de que é fundamental dotar ainda mais a Europol de 
melhor eficácia nos serviços que presta aos Estados-
membros, na prevenção e no combate ao terrorismo e às 
diversas formas de criminalidade grave e organizada. 
Não repetirei o texto do Acordo, que, aliás, temos na 
nossa frente. No entanto, direi que o mesmo versa sobre 
matérias que, para nós, Partido Popular, constituem ins-
trumentos que nos parecem perfeitamente adequados ao 
fim a que o Acordo se propõe, pelo que votaremos favora-
velmente. 
O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Raimundo Narciso. 

O Sr. Raimundo Narciso (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Srs. Deputados: A proposta de reso-
lução n.º 146/VII releva do antigo 41.º da Convenção que 
cria a Europol, a qual, por sua vez, tem fundamento no 

artigo K3 do Tratado da União Europeia, assinado em 
Bruxelas, em 26 de Julho de 1995. 
Na sequência da ratificação da Convenção Europol, 
aprovámos, através da Resolução n.º 9/99 da Assembleia 
da República, um protocolo relativo aos privilégios e imu-
nidades dos membros dos órgãos da Europol, dos respecti-
vos directores-adjuntos e agentes. 
A mesma Convenção prevê igualmente, no seu articu-
lado, a realização de acordos bilaterais entre os Países 
Baixos e os demais Estados-membros em matéria de privi-
légios e imunidades dos oficiais de ligação destacados 
junto da Europol. 
É precisamente este acordo bilateral que constitui a 
matéria que hoje nos ocupa. 
Lembro que Portugal foi dos primeiros países da União 
Europeia a aderir à Convenção Europol e tivemos oportu-
nidade de discutir em profundidade esta matéria no debate 
ocorrido nesta sede, em 28 de Junho de 1997. Por isso, 
limitar-me-ei a anunciar de forma breve o objecto desta 
iniciativa do Governo e a sublinhar a importância da sua 
aprovação pela Assembleia da República. 
Este Acordo, que identifica como «oficiais de ligação» 
os agentes destacados junto da Europol, estabelece que 
estes, bem como os membros das suas famílias, gozarão, 
no seio dos Países Baixos, dos mesmos privilégios e imu-
nidades que são concedidos ao pessoal diplomático, em 
virtude da Convenção sobre as Relações Diplomáticas, 
assinada em Viena, em 1961. 
Estas normas não incluem, no entanto, acções civis 
cometidas por um terceiro, em caso de danos corporais, de 
homicídio ou outros, resultante, por exemplo, de acidente 
de circulação causado por essas pessoas. Por outro lado, a 
imunidade de jurisdição penal e civil não se aplicará a 
actos realizados fora do exercício das suas funções. 
O Acordo prevê, igualmente, situações relacionadas 
com o emprego dos familiares, os quais são dispensados 
da obrigação de obter autorização de trabalho durante o 
destacamento do oficial de ligação, trata da inviolabili-
dade dos arquivos do oficial de ligação, da garantia da 
segurança e da protecção necessárias ao oficial de liga-
ção e aos membros da sua família, assim como estabelece 
facilidades e imunidades relativas às comunicações pró-
prias do oficial de ligação no quadro de todas as suas 
funções oficiais. 
O Acordo, trata, ainda, de questões relacionadas com a 
identificação do oficial de ligação e seus familiares, bem 
como com a regulamentação de diferendos, que, eventual-
mente, surjam entre o Estado-membro e o governo do 
Reino dos Países Baixos, relativos à interpretação ou à 
aplicação desta Convenção ou a qualquer questão relativa 
ao oficial de ligação. 
Nos termos do artigo 45.º, n.º 4, da Convenção, o início 
das actividades só pode ocorrer quando entrar em vigor o 
último de vários actos, entre os quais o acordo bilateral 
com os Países Baixos. 
Neste momento, estão concluídos em quase todos os 
países os procedimentos necessários ao início de funções 
da Europol e os países que ainda o não fizeram estão a 
concluir os respectivos processos, de modo a que a Con-
venção entre em vigor no dia 1 de Julho, como já aqui foi 
dito pelo Sr. Secretário de Estado. 
19 DE JUNHO DE 1999 
29 

Por isso, é importante que a Assembleia da República 
aprove a presente proposta de resolução, que é apenas uma 
pequena mas indispensável peça desse edifício que visa 
combater o crime e promover a segurança dos cidadãos, 
garantindo que o espaço da União Europeia seja, cada vez 
mais, um espaço de liberdade. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado António Filipe, para uma intervenção. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, Srs. Deputados: Já por diversas vezes 
discutimos nesta Assembleia a Convenção Europol e o 
respectivo conteúdo. Fizemo-lo aquando da ratificação 
da Convenção por Portugal, pelo que seria um pouco 
ridículo que, a propósito de uma proposta de resolução 
que hoje nos é presente e que tem muito mais de forma-
lismo do que de substância, estar a repetir o debate que 
foi feito naquela altura. Não haveria tempo para tal nem 
seria adequado. 
Portanto, já é conhecida a posição que o Grupo Parla-
mentar do PCP manifestou relativamente à Convenção 
Europol. 
Na verdade, mantivemos e mantemos a posição de 
que a necessária e desejável cooperação entre as polícias 
não implicaria a criação de uma estrutura policial supra-
nacional como é a Europol. Assim, apenas direi que a 
nossa posição de voto em relação a esta proposta de 
resolução acompanha a posição que temos mantido em 
relação à Europol em geral, pelo que votaremos contra, 
não por razões fiscais mas por razões de fundo, como é 
óbvio. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Carlos Encarnação, para uma intervenção. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Em homenagem à utilidade da Assembleia 
e dos seus trabalhos, apenas quero dizer duas coisas muito 
simples. 
Em primeiro lugar, para mim, o objectivo mais impor-
tante a atingir é, de facto, o da entrada em vigor da Con-
venção Europol o mais rapidamente possível. 
Em segundo lugar, gostaria de dizer que quase estranho 
que esta matéria venha à Assembleia da República, porque 
parece-me que, em bom rigor, nem sequer teria de ser 
submetida à apreciação desta Câmara. 
O que se passa com este Acordo é que há uma equipa-
ração aos funcionários diplomáticos. Toda a gente sabe 
que funcionários de agências deste tipo têm equiparação, 
por natureza, ao estatuto dos funcionários diplomáticos e, 
por isso, há decorrências que se colocam em relação a essa 
matéria. 
Quanto a nós, é evidente que estamos completamente 
de acordo com o conteúdo desta proposta de resolução e 
com a finalidade a que se destina. 
Vozes do PSD: — Muito bem! 
O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
sem entrar em qualquer espécie de polémica, que, eviden-
temente, seria sempre descabida, devo dizer que, apesar de 
tudo, tenho algumas dúvidas quanto à formulação do Sr. 
Deputado Carlos Encarnação. Na verdade, creio que talvez 
haja razões para esta matéria ser posta à apreciação desta 
Assembleia. De qualquer forma, não é isso que está em 
questão. A proposta de resolução está apresentada e, por-
tanto, temos de votá-la. 
Está encerrado o debate, pelo que vamos passar à 
votação global da proposta de resolução n.º 146/VII — 
Aprova, para ratificação, o Acordo relativo aos Privilé-
gios e Imunidades necessárias ao desempenho das fun-
ções dos Oficiais de Ligação da Europol, ao abrigo do 
disposto no parágrafo 2 do artigo 41.º da Convenção que 
cria um Serviço Europeu de Polícia (Convenção Euro-
pol). 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP e de 
Os Verdes. 

Srs. Deputados, a próxima sessão plenária terá lugar no 
dia 23, quarta-feira, pelas 15 horas, e dela constará o deba-
te sobre o Estado da Nação. 
Nada mais havendo a tratar, está encerrada a sessão. 
Eram 13 horas e 35 minutos. 
Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
António Alves Marques Júnior. 
António Bento da Silva Galamba. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Manuel Luís. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Henrique José de Sousa Neto. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Pinto Simões. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Partido Social Democrata (PSD): 
Alberto Queiroga Figueiredo. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
Domingos Dias Gomes. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
José Carlos Pires Póvoas. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Manuel Durão Barroso. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Sérgio André da Costa Vieira. 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 96 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 


