Sexta-feira, 12 de Março de 1999 
I Série — Número 58 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 11 DE MARÇO DE 1999 
4.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1998-1999) 







Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Maria Luísa Lourenço Ferreira 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 

S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 40 minutos. 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da entrada na Mesa 
de requerimentos e de respostas a alguns outros. 
O Sr. Deputado Falcão e Cunha (PSD) manifestou a sua preocu-
pação pela situação da TAP e criticou a política que o Governo ali tem 
desenvolvido, após o que respondeu a pedidos de esclarecimento do 
Sr. Deputado Lino de Carvalho (PCP). 
O Sr. Deputado Pedro da Vinha Costa (PSD) chamou a atenção 
da Câmara para o atraso nos pagamentos aos beneficiários do Centro 
Regional da Segurança Social do Porto e, depois, respondeu aos 
pedidos de esclarecimento do Sr. Deputado Afonso Lobão (PS). 
Foi aprovado o voto n.º 148/VII — De pesar pelo falecimento de 
Luís Villas-Boas (PS, PSD, CDS-PP, PCP e Os Verdes). Intervieram, 
para além do Sr. Presidente, os Srs. Deputados Isabel Castro (Os 
Verdes), José Niza (PS), Vieira de Castro (PSD) Luís Queiró (CDS-
PP) e Octávio Teixeira (PCP), tendo, no fim, a Câmara guardado 1 
minuto de silêncio. 
Ordem do dia. — Foram aprovados os n.os 37 a 41 do Diário. 
Procedeu-se à discussão, na generalidade, do projecto de lei n.º 
604/VII — Revoga as leis da regionalização (CDS-PP), que foi rejeita-
do. Pronunciaram-se, a diverso título, os Srs. Deputados Luís Queiró 
(CDS-PP), João Amaral (PCP), Álvaro Amaro (PSD), José Junqueiro 
(PS), Gonçalo Ribeiro da Costa e António Brochado Pedras (CDS-PP) 
e Isabel Castro (Os Verdes). 
Foram debatidos, conjuntamente, na generalidade, a proposta de 
lei n.º 162/VII — Altera os artigos 17.º e 18.º do Regime dos Despedi-
mentos Colectivos, consagrado no Regime Jurídico da Cessação do 
Contrato Individual de Trabalho e da Celebração e Caducidade do 
Contrato de Trabalho a Termo, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 64-
A/89, de 27 de Fevereiro, que foi aprovada, e o projecto de lei n.º 
388/VII — Altera o regime dos despedimentos colectivos (PCP), que 
foi rejeitado. Usaram da palavra, a diverso título, além do Sr. Secretá-
rio de Estado da Segurança Social e das Relações Laborais (Ribeiro 
Mendes), os Srs. Deputados Alexandrino Saldanha (PCP), Jorge Rato 
(PS), Moura e Silva (CDS-PP) e Hermínio Loureiro (PSD). 
Foram aprovados o projecto de resolução n.º 124/VII — Alarga-
mento das atribuições da Comissão Eventual de Inquérito às Denún-
cias de Corrupção na Junta Autónoma de Estradas (PS), a proposta de 
alteração do objecto do inquérito parlamentar n.º 8/VII (Apreciação de 
actos dos Governos do PS e do PSD envolvendo o Estado e grupos 
económicos), apresentada pela Comissão Eventual de Inquérito e o 
projecto de resolução n.º 109/VII — Relativo à adopção de medidas 
contra a deslocalização de empresas (PCP). 
Na generalidade, foram aprovados os projectos de lei n.os 598/VII 
— Garante aos pais e encarregados de educação melhores condições 
de participação na vida escolar e de acompanhamento dos seus edu-
candos (PCP) e 632/VII — Reforça as garantias do direito à saúde 
reprodutiva (PCP) e foi rejeitado o projecto de lei n.º 552/VII — 
Planeamento familiar e saúde reprodutiva (PSD). 
Em votação final global, foram aprovados o texto final da Comis-
são de Saúde relativo ao projecto de lei n.º 580/VII — Programa 
especial de acesso aos cuidados de saúde (PCP) e os textos finais da 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias, um, relativo à proposta de lei n.º 213/VII — Altera a Lei n.º 14/79, 
de 16 de Maio (Lei Eleitoral para a Assembleia da República) e ao 
projecto de lei n.º 584/VII — Redução do período de campanha eleito-
ral e de prazos para a marcação de eleições e alargamento do dever 
de neutralidade das entidades públicas (PSD), e outro, relativo ao 
projecto de lei n.º 518/VII — Alarga a aplicação dos princípios regu-
ladores da propaganda e a obrigação da neutralidade das entidades 
públicas à data da marcação das eleições (PCP). 
Foi ainda discutida, na generalidade, a proposta de lei n.º 231/VII 
— Atribui às associações patronais o direito de participar na elabora-
nais, regula a instituição de conselhos de empresa europeus ou de 
procedimentos simplificados de informação e consulta em empresas e 
grupos de empresas de dimensão comunitária foram debatidas, na 
generalidade, em conjunto, tendo intervindo, a diverso título, além do 
Sr. Secretário de Estado da Segurança Social e das Relações Laborais, 
os Srs. Deputados Lino de Carvalho (PCP), Arménio Santos (PSD), 
Barbosa de Oliveira (PS) e Moura e Silva (CDS-PP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 20 horas. 
ção da legislação de trabalho, tendo usado da palavra, a diverso 
título, além do Sr. Secretário de Estado da Segurança Social e das 
Relações Laborais, os Srs. Deputados Odete Santos (PCP), Barbosa de 
Oliveira (PS), Pedro Feist (CDS-PP), António Rodrigues (PSD), José 
Reis (PS) e Moura e Silva (CDS-PP). 
As propostas de lei n.os 226/VII — Aumenta de três para quatro 
anos a duração máxima do mandato dos titulares de corpos gerentes 
de associações sindicais e 227/VII — Assegura a informação e consul-
ta dos trabalhadores em empresas ou grupos de empresas transnacio-

12 DE MARÇO DE 1999 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 40 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Armando Jorge Paulino Domingos. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Casimiro Francisco Ramos. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 

José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio da Piedade Nunes Henriques. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís António do Rosário Veríssimo. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Ferreira Jerónimo. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
4 
António d’Orey Capucho. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Domingos Dias Gomes. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Augusto Gama. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Carlos Pires Póvoas. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Manuel Durão Barroso. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 

I SÉRIE — NÚMERO 58 

Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Carlos Brochado de Sousa Pedras. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Rui Manuel Pereira Marques. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Alexandrino Augusto Saldanha. 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
António Luís Pimenta Dias. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Carmem Isabel Amador Francisco. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta dos requerimentos que deram entrada na 
Mesa, bem como das respostas recebidas. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, nas sessões plenárias de 4 e 5 de Março, 
foram apresentados à Mesa os seguintes requerimentos: ao 
Ministério da Cultura, formulado pelo Sr. Deputado Ricar-
do Castanheira; ao Ministério do Equipamento, do Pla-
neamento e da Administração do Território, formulado 
pelo Sr. Deputado Victor Moura; ao Ministério da Educa-
ção, formulados pelos Srs. Deputados Hermínio Loureiro e 
Castro de Almeida; aos Ministérios da Justiça e das Finan-
ças, formulados pelo Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan; ao 
Ministério dos Negócios Estrangeiros, formulados pelo Sr. 
12 DE MARÇO DE 1999 

Deputado Rodeia Machado; ao Ministério do Ambiente, 
formulado pela Sr.ª Deputada Carmem Francisco, e ao 
Ministério da Justiça, formulado pelo Sr. Deputado Anto-
nino Antunes. 
Entretanto, o Governo respondeu, nos dias 8 e 9 de 
Março de 1999, aos requerimentos apresentados pelos 
seguintes Srs. Deputados: João Amaral, nas sessões de 7 
de Outubro e 27 de Janeiro; Alexandrino Saldanha, no dia 
1 de Fevereiro, e Lino de Carvalho, na sessão de 10 de 
Fevereiro. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, inscreveram-se, 
para intervir sobre assuntos de interesse político relevante, 
os Srs. Deputados Falcão e Cunha e Pedro da Vinha Costa. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Falcão e Cunha. 

O Sr. Falcão e Cunha (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Como cidadão e como português, mais até do 
que como Deputado, preocupa-me, e muito, a situação da 
TAP. 
É uma empresa particularmente importante, à qual to-
dos nós dispensamos sempre uma especial atenção. Por 
melhores ou piores razões, com justiça ou sem ela, a TAP 
tem sido, ao longo dos anos, motivo de crítica, de elogio e, 
sobretudo, de discussão, na opinião pública. 
Nos últimos tempos, a TAP tem sido notícia, sobretu-
do, em atenção ao seu futuro, à sua recuperação económica 
e financeira e à necessidade de se preparar para as exigên-
cias de competitividade do futuro. 
Em obediência a estes princípios e objectivos, o Gover-
no anterior elaborou e conseguiu fazer aprovar um impor-
tante plano estratégico de saneamento económico e finan-
ceiro da TAP. Tratou-se de preparar, discutir e aprovar um 
grande programa de intervenção, que assegurasse um futu-
ro competitivo para a empresa. 
Houve, então, vontade política de encarar um problema 
e de encontrar para ele uma solução. Não foi fácil, mas foi 
decisivo e determinante esse momento. Cá dentro e em 
Bruxelas, a capacidade de decidir veio ao de cima, a von-
tade de agir prevaleceu e o Governo teve a coragem de 
avançar. Avançou para um investimento de 180 milhões de 
contos para a recuperação e o saneamento financeiro da 
TAP, de acordo com um plano sério, consistente e funda-
mentado. Havia metas a atingir, resultados a alcançar e 
objectivos a concretizar. 
Foi a última oportunidade para tomar uma decisão des-
ta envergadura. A alternativa era nada fazer, tudo adiar, 
virar as costas às dificuldades, fingir que o problema não 
existia. 
O Governo de então preferiu o difícil ao fácil e a exi-
gência à facilidade. Preferiu, numa palavra, ser factor da 
solução e não factor de agravamento do problema. É que a 
verdade é esta, nua e crua: nada fazer, nessa ocasião, ou 
tomar apenas medidas de remendo ou de paliativo, era, 
objectivamente, contribuir para agravar um problema, que 
já era grave e, a prazo curto, se tornaria irreversível. 
Mas mais: houve, então, a coragem de destinar 180 
milhões de contos para investir numa só empresa. É certo 
que é uma empresa decisiva, mas, de qualquer forma, uma 
única empresa. 
Também aqui foi preciso coragem e vontade política, 
porque, num país em que o dinheiro é sempre pouco e as 
necessidades sempre muitas, apostar 180 milhões de con-
tos na recuperação de uma só empresa era, para um país 
como o nosso, uma opção corajosa e de grande envergadura. 
Seria mais fácil investir esses milhões no que dá mais 
nas vistas, no que dá votos ou, simplesmente, em obras 
que todos os dias os portugueses reclamam. Seria mais 
fácil, mas não seria, nacional e socialmente, correcto. 
Foi, Sr. Presidente e Srs. Deputados, a última oportuni-
dade para decidir em favor da TAP. Considero histórica 
essa decisão. 
Só que o País mudou de governo e, com isso, mudou 
de política. O que sucedeu, então, a partir da posse deste 
Governo? Nesta como noutras áreas, sucedeu o pior. 
Abandonou-se, na prática, o plano que, antes, tinha sido 
aprovado e passou-se a viver, no que à TAP diz respeito, a 
política da confusão, do ziguezague e do adiamento, es-
condendo, porventura, muitas vezes, uma guerra de prota-
gonismos entre a tutela e a administração da empresa. 
Hoje, a TAP vive momentos de angústia, de preocupa-
ção, de conflito e de confusão maiores do que vivia antes 
de o plano de 1994 ter sido aprovado. Angústia para os 
seus trabalhadores, que são milhares e nos devem merecer 
atenção particular; preocupação para todos os portugueses, 
porque a TAP é de todos e o dinheiro público vem do 
bolso de todos os contribuintes; conflito que, todos os dias, 
salta aos olhos da opinião pública e que consome energias 
que deviam estar concentradas no objectivo essencial, e 
confusão, porque a isso conduziu a nova política, ou a falta 
de política, deste Governo. 
Considero leviana e irresponsável a situação a que este 
Governo deixou chegar as coisas. 
Hoje, em consequência de tamanha leviandade e irres-
ponsabilidade, há três realidades que estão, infelizmente, a 
marcar a vida da TAP: a falta de firmeza do Governo e da 
Administração para defender o interesse nacional; a desca-
racterização da empresa e a sua desvalorização. 
São graves os factos que comprovam estas realidades. 
O Grupo Swissair, escolhido pelo Governo como par-
ceiro estratégico para a TAP, ainda não tomou posição no 
seu capital social e, todavia, já manda, já decide e já coloca 
em marcha um plano de acção que, na prática, significa a 
descaracterização da empresa como uma grande transpor-
tadora de interesse nacional estratégico. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Factos como a entrega do seu sistema de 
reservas de passageiros a uma participada da Swissair, 
problema que eu próprio aqui coloquei em Fevereiro de 
1998, o encerramento de balcões de atendimento da TAP 
no estrangeiro e a sua substituição por outros de empresas 
suas concorrentes e o desvio de passageiros para outras 
companhias são motivo de forte preocupação, factor de 
descaracterização da Companhia e razão de uma degrada-
ção que se acentua a um ritmo perigoso e inaceitável. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Como também não é aceitável a estraté-
gia que está em marcha, de desvalorização acelerada e 
acentuada da TAP. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

Veja-se toda a acção que está em curso para atingir os 
pontos fortes da Companhia; veja-se o que está a suceder 
com o encerramento de importantes e rentáveis linhas 
aéreas da TAP, como as do Canadá, e veja-se o espectácu-
lo inquietante que é, sobretudo, o processo, o modo e o 
objectivo em torno da avaliação da TAP. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Aqui, quanto à avaliação da empresa, a 
situação começa a atingir foros de escândalo — e só faltará 
vermos que o avaliador seja o próprio possível comprador! 
De avaliação em avaliação, sempre para menos, sempre 
para baixo, o que está a suceder é simples, é claro, mas é 
grave. A Swissair, com a conivência da Administração da 
TAP e do Governo socialista, está a desnatar a TAP para, a 
seguir, lhe atribuir um valor de avaliação baixo e para, no 
final, pagar por uma posição importante no seu capital 
muito menos do que realmente deveria pagar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Numa palavra, Portugal está a vender a 
TAP ao desbarato. 
Tudo isto é feito à custa do dinheiro dos contribuintes 
portugueses. Nada disto é admissível ou tolerável. Tudo 
isto está, contudo, a suceder. O Governo e a Administração 
da TAP não estão a defender, como deviam, o interesse da 
Companhia e o interesse nacional. 
O problema não está em a Swissair actuar como está a 
fazê-lo. A Swissair está, seguramente, a defender o seu 
interesse e ninguém pode criticá-la por isso. O problema 
está em que a Administração da TAP e o Governo não 
estão a defender o interesse de Portugal, com a firmeza e a 
determinação que esta questão exige e reclama. E é isto 
que é profundamente criticável, porque é grave e preocu-
pante. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Já não chegava este Governo e esta 
Administração terem «mandado às urtigas» o plano de 
recuperação da TAP, que estava em marcha; já não bastava 
este Governo e esta Administração delapidarem milhões de 
contos, que são do erário público; agora, assistimos ainda à 
delapidação da TAP, à venda ao desbarato do seu capital e à 
cedência do interesse nacional perante interesses que não são 
nossos, porque não são de Portugal nem dos portugueses. 

Aplausos do PSD. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: O que se passa na TAP é 
preocupante, como é preocupante a arrogância e a prepotên-
cia que a Administração da empresa tem evidenciado. 
Pior, porém, é o Governo: não faz, nem obriga a Admi-
nistração a fazer, a defesa do interesse nacional e do inte-
resse da TAP; pactua com uma Administração que é arro-
gante cá dentro e permissiva lá fora, e permite, objectiva-
mente, que o presente e o futuro da TAP sejam vistos com 
angústia e crescente preocupação. 

Quando tudo isto, afinal, poderia e deveria ser diferen-
te, havia condições para isso. Desde logo, a própria cons-
ciência e sentido de responsabilidade dos trabalhadores da 
TAP. Ninguém poderá acusá-los de ausência de colabora-
ção, de fuga à verdade ou de falta de espírito responsável e 
exigente. Para eles, quero aqui, em nome do meu partido, 
deixar uma última palavra de esperança: não podem resig-
nar-se; não vamos cruzar os braços; não iremos permitir 
que se assista, de forma impávida e serena, à contínua 
degradação deste estado de coisas. Bem pelo contrário, 
vamos reagir e agir, denunciar e avançar — é o que ten-
cionamos fazer. 
O Grupo Parlamentar do PSD requereu já ao Sr. Presi-
dente da Assembleia da República um debate urgente 
sobre o descalabro a que a política do actual Governo está 
a conduzir a TAP. 
É preciso confrontar o Governo com as suas respon-
sabilidades, para que o País — todo ele — tome conhe-
cimento do que está a suceder e para que possa ser possí-
vel devolver à TAP um futuro que a empresa e o País 
merecem. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Mas eu não pedi ao 
Partido Socialista para falar por mim… 

Risos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado José 
Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, quero 
dar conhecimento à Câmara de que, por proposta do PCP, 
foi solicitada a presença do Sr. Ministro do Equipamento, 
do Planeamento e da Administração do Território na Co-
missão de Economia, Finanças e Plano, com vista à discus-
são de todo o processo relativo à TAP, nomeadamente à 
escolha do consórcio. Isso acontecerá exactamente daqui a 
seis dias nesta Assembleia, pelo que o Partido Socialista 
acha um pouco prematura a introdução deste tema e con-
frontar-se-á com ele nesse local e no próximo dia 17. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, por 
acaso, não pedi ao Partido Socialista para falar pelo 
PCP,… 

Risos do PSD. 

… mas o Sr. Deputado José Junqueiro já adiantou alguma 
coisa do que eu queria dizer. 

O Sr. Presidente: — É a liberdade de palavra, como 
sabe. 
12 DE MARÇO DE 1999 


O Orador: — Sr. Deputado Falcão e Cunha, é verdade 
que há razões sérias para nos preocuparmos com a situação 
da TAP e há razões suficientes para que a Assembleia da 
República intervenha neste processo enquanto é tempo. 
O que se está a passar nesta matéria, em relação ao que 
o Sr. Deputado já deu alguns exemplos, é, só por si — e 
não se conhece tudo —, preocupante, quanto à possibili-
dade de a TAP se manter, no futuro, como Transportadora 
Aérea Nacional. 
O acordo com a Swissair, no âmbito do chamado Gru-
po Qualiflyer, está evidentemente a reduzir a rentabilidade 
da transportadora aérea nacional e a sua imagem e a pôr 
em causa a garantia e a segurança do futuro dos seus traba-
lhadores. Há, inclusive, uma série de aeroportos, na Euro-
pa, onde os balcões da TAP foram encerrados, onde a pró-
pria sigla TAP desapareceu, e há uma evidente degradação 
da qualidade dos serviços prestados em muitos lados. 
Há até quem ponha a hipótese de se estar a assistir a 
uma estratégia em que o sucessivo processo de desvalori-
zação da transportadora aérea nacional possa levá-la, no 
seu terminus, a acabar como uma transportadora regional 
ligada a operadores turísticos, que estariam interessados na 
própria transportadora aérea. 
Há, pois, aqui muitas questões para discutir e muitas 
questões que o Governo nos tem de esclarecer. 
Infelizmente, Sr. Deputado, os tempos passados, aque-
les em que o PSD era governo, não foram tão cor-de-rosa, 
aliás, tão laranja, como o Sr. Deputado aqui veio dizer, 
porque foi exactamente nesse período, Sr. Deputado, que 
se abriu o caminho para a privatização da TAP e se iniciou 
o processo de desmembramento da transportadora aérea 
nacional. 

Vozes do PCP: — Bem lembrado! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Contudo, nós estamos a fazer a história 
dos tempos de hoje — a história dos tempos passados está 
feita — e, nesse aspecto, estou de acordo com o Sr. Depu-
tado, de que é preciso fazer alguma coisa. Da nossa parte, 
Sr. Deputado, já fizemos, propondo, na Comissão de Eco-
nomia, Finanças e Plano, uma audição, com carácter de 
urgência, do Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamen-
to e da Administração do Território, da Administração da 
TAP e das várias estruturas representativas dos trabalhado-
res e dos sindicatos. 

O Sr. Presidente: — Faça favor de terminar, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — O que esperamos, Sr. Deputado, é que o 
PSD nos acompanhe nessa iniciativa, que já está em curso 
na Comissão de Economia, Finanças e Plano e que vai ter 
início na próxima semana, e que dessa iniciativa saia — no 
que também esperamos que o PSD nos acompanhe — a 
TAP como companhia de bandeira e como transportadora 
aérea nacional reforçada. Esse é o contributo que temos de 
dar para esse processo. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Falcão e Cunha. 

O Sr. Falcão e Cunha (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Lino de Carvalho, quero agradecer-lhe o contri-
buto que deu para o retrato que fiz da situação da TAP e 
que mereceu, tanto quanto percebi, a sua concordância. 
Gostava, contudo, sobre a referência que fez à atitude 
do governo do PSD em relação à TAP, de lhe dizer que foi 
esse governo que fez um plano de recuperação da TAP e 
que foi capaz, como eu disse, de atribuir 180 milhões de 
contos a uma única empresa, porque entendeu que a TAP 
merecia essa defesa. 
Sr. Deputado, quanto ao desafio que nos faz para es-
tarmos presentes e participarmos nas discussões que vão 
seguir-se, com certeza que sim. 
Gostava só de lembrar aqui — e o Sr. Deputado Lino 
de Carvalho recorda-se disso, porque também interveio 
nesse debate — que, em Fevereiro de 1998, eu próprio 
perguntei ao Sr. Secretário de Estado dos Transportes se 
ele não via com preocupação que o «coração» da política 
comercial da TAP, o seu serviço de reservas, passasse a ser 
dirigido de Zurique e não de Lisboa. O Sr. Secretário de 
Estado não me respondeu; o PS também não me respon-
deu. Por esse motivo, percebi bem a interpelação à Mesa 
do Sr. Deputado José Junqueiro. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para intervir sobre assunto de in-
teresse político relevante, tem a palavra o Sr. Deputado 
Pedro da Vinha Costa. 

O Sr. Pedro da Vinha Costa (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Já muito tem sido dito sobre o cha-
mado «bug do ano 2000». Alguns referem-se-lhe como 
sendo a causa do tantas vezes anunciado e previsto «fim do 
mundo». 
Não sou um especialista em questões de informática, 
mas confesso que, perante tantas coisas, e tão contraditó-
rias, que têm sido ditas sobre o «bug informático», começo 
a pensar que, para além de eventuais problemas que pos-
sam efectivamente surgir, esse tal de «bug do ano 2000» 
começa a ser aproveitado, por muito boa gente, como 
desculpa para todas as insuficiências, deficiências e inca-
pacidades. 
Vem isto a propósito de reclamações de inúmeros cida-
dãos do Porto, que culminaram na denúncia pública, atra-
vés de vários órgãos de comunicação social, de atrasos de 
cerca de três meses nos pagamentos do Centro Regional de 
Segurança Social do Porto. Milhares de cidadãos deste 
país, tão portugueses como quaisquer outros, com iguais 
obrigações, mas também com iguais direitos, são obriga-
dos a passar por enormes dificuldades porque a segurança 
social não cumpre as suas obrigações. 
Se aos cidadãos pouco ou nada foi dito, aos órgãos de 
comunicação social, que deram eco à denúncia desta ina-
creditável situação, logo apareceu alguém muito solícito a 
explicar que os beneficiários da segurança social ou, me-
lhor, aqueles que deveriam ser beneficiários da segurança 
social, mas que, efectivamente, não o são, porque não 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

recebem o que lhes é devido, devem aguardar calmamente, 
como se o dinheiro que deveriam receber não fosse impor-
tante, em muitos casos imprescindível mesmo, para a sua 
sobrevivência, porque os atrasos, «pequenos», de três 
meses apenas, se devem ao famigerado «bug do ano 
2000». 
É verdade, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, vejam 
lá VV. Ex.as que o maldito do bug ou, melhor, os receios 
ao maldito do bug levaram os responsáveis da segurança 
social a tudo fazer para evitar as previsíveis nefastas con-
sequências. Mas, pasme-se, para se evitarem consequên-
cias tão lastimáveis como sejam atrasos nos pagamentos 
após a mudança do milénio, optou-se por antecipar tais 
atrasos, deixando os pobres e infelizes dos beneficiários da 
segurança social sem receber desde já. Como todos sabe-
mos, é muito melhor não receber hoje do que não receber 
no ano 2000. Eis uma verdade insofismável! 
Evidentemente, qualquer cidadão mais incauto estará, 
agora, a pensar que a situação é igual em todo o País, já 
que se supõe que a mudança de ano, de século e de milénio 
se dê para todo Portugal, e o bug, a existir, existirá para 
todos. Mas não! Desenganem-se os que assim pensam. 
Pelos vistos, o tal de bug só ameaça o Porto, porque idên-
ticas medidas não foram tomadas no resto do País. 
Devo, desde já, confessar que esta última afirmação é 
uma conclusão minha, que passo a explicar. Ora, por fa-
vor, sigam o meu raciocínio: o atraso nos pagamentos 
deve-se às medidas que foram tomadas para evitar o bug, 
dizem os responsáveis da segurança social. Ora, se assim 
é, se tais medidas tivessem sido tomadas para todo o País, 
então, teriam iguais consequências em todo o País, ou, 
pelo menos, haveria um qualquer local onde teriam idênti-
cas consequências. Nada disso! 

O Sr. Azevedo Soares (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, há três hipóteses: primeira, só 
vai haver mudança de milénio no Porto. 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — É isso! 

O Orador: — Parece pouco viável. 
Atentemos, por isso, na segunda possibilidade, isto é, 
vai haver mudança de milénio em todo o País mas o maldi-
to do bug só vai atacar no Porto. Também não vamos lá 
assim. O tal de bug, se atacar, atacará em todo o lado. 
Resta, pois, uma hipótese, isto é, o milénio muda em 
todo o País, o maldito do bug, se atacar, ataca em todo o 
País, mas os responsáveis da segurança social, dando mais 
uma prova da sua inquestionável dedicação e amor às 
gentes do Porto, «estiveram-se nas tintas» para as terríveis 
consequências para todo o País e preocuparam-se só, e 
apenas, com as gentes do Porto. 
Os beneficiários da segurança social do Porto estão de-
liciados com tamanha prova de amor e carinho. Sem rece-
berem o seu rico dinheirinho, que tanta falta lhes faz, mas 
alegres e contentes perante tanta atenção que lhes é dedi-
cada. 
Espero, Srs. Deputados do Partido Socialista, que 
registem e tomem a devida nota do facto de eu não estar a 
colocar, sequer, outra hipótese que mentes mais turvas e 

conturbadas afirmam ser a que se aproxima mais da reali-
dade. 
Não, eu não posso acreditar que com o PS no Governo 
e com os seus boys a atacar no terreno, seja possível que 
tenha havido erros na inserção, no sistema informático, dos 
elementos necessários para efectuar os pagamentos da 
segurança social aos beneficiários do distrito do Porto. É 
verdade que se tal acontecesse e, mais importante, viesse a 
ser do conhecimento público, algum boy teria de ser res-
ponsabilizado. 
Ora, como sabemos, no PS, alguém assumir responsa-
bilidades só se for com a intenção de ser diferente dos 
demais camaradas. Bom, e se assim fosse, de facto, tendo à 
«mão de semear» a desculpa do tal bug, talvez alguém não 
resistisse à tentação de se esconder no armário. 
Não, não posso acreditar nesta hipótese, porque se ela 
fosse verdadeira o Sr. Ministro Ferro Rodrigues seria cer-
tamente o primeiro a vir a público esclarecer a verdade. 
Ele, que é sempre tão solícito a pintar o quadro cor-de-rosa 
com que tentam anestesiar o País, seria igualmente solícito 
a esclarecer todo o País, mas principalmente os milhares de 
cidadãos prejudicados, dizendo que foi cometido um erro 
mas o seu responsável, mesmo que seja um boy, responde-
rá por tal erro. 
Bom, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, a verdade é 
que o Sr. Ministro ainda nada disse quanto ao facto de 
milhares de cidadãos, os beneficiários da segurança social 
do Porto, estarem, desde Janeiro, sem receber. 
É verdade que, perante a gravidade desta situação, que 
tantas dificuldades cria a pessoas para quem a vida já é 
suficientemente madrasta, o Sr. Ministro se tem mantido 
calado, como se quisesse que pensássemos que, coitado, 
nada tem a ver com tudo isto. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Pedro da Vinha 
Costa, o seu tempo já terminou, mas foram-lhe concedidos 
2 minutos pelo CDS-PP. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Isso funciona! 

O Orador: — É verdade que perante uma situação tão 
preocupante, tão flagrantemente injusta, tão violadora de 
importantes direitos de cidadania, o Sr. Ministro assobia 
para o lado e deixa que, à falta de melhor, se incrimine o 
tal de bug, que não tem rosto, não fala para se defender 
repondo a verdade e, mais importante que tudo, não é 
reconhecido como militante do PS, embora alguns socia-
listas mais empedernidos não percebam porque é que 
ainda não se inscreveu, ou sequer participou, nos Estados 
Gerais. E assim sendo, é difícil, confesso, continuar a 
recusar esta hipótese, até porque ainda me lembro bem 
de, há quatro anos atrás, ter começado a ouvir o PS gri-
tar, e prometer, que as pessoas não são, e nunca seriam 
para o PS, números. 
Aguardo, pois, que o Sr. Ministro venha esclarecer esta 
situação e explicar o que parece inexplicável, isto é, como 
é possível que a segurança social esteja quase três meses 
sem cumprir as suas obrigações perante milhares de cida-
dãos que, ainda por cima, em muitos casos, dependem da 
segurança social para sobreviver. 

12 DE MARÇO DE 1999 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Afonso Lobão. 

O Sr. Afonso Lobão (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Pedro da Vinha Costa, ouvi com atenção a sua inter-
venção, por isso, gostava de fazer um comentário e, tam-
bém, de ouvir, da sua parte, uma ponderação àquilo que 
vou dizer, que, certamente, não é do seu desconhecimento. 
O Sr. Deputado sabe que este Governo considerou 
como prioritária a modernização dos processos administra-
tivos, nomeadamente no que toca à criação de esquemas 
que permitam a informação mais atempada e transparente 
aos utentes e beneficiários da segurança social, e sabe, até 
porque tem sido referido, várias vezes, em sede de comis-
são, pelos membros do Governo, que, pelo facto de não 
haver compatibilização entre os vários sistemas informáti-
cos dos vários centros regionais, por vezes, os contribuin-
tes e os beneficiários são prejudicados, exactamente por-
que a informação não é atempada nem é possível de mo-
mento. E o Sr. Deputado sabe que é preocupação deste 
Governo e do serviços descentralizados da Administração 
Pública da segurança social, naturalmente, também desen-
volverem esforços para modernizar as suas respostas aos 
beneficiários. 
Dou-lhe conta, por exemplo, que a atribuição do subsí-
dio de doença, as prestações familiares e o próprio rendi-
mento mínimo criaram uma carga de trabalho, em termos 
informáticos, que obriga a que se preparem os meios por 
forma a responder aos utentes. 
Acontece que, para além disso, por força da actualiza-
ção da informação disponível aos beneficiários e contri-
buintes da segurança social, o Centro Regional de Segu-
rança Social do Porto arrancou com um trabalho de melho-
ramento dessa capacidade de resposta. Mas queria dizer-
lhe que durante essa modernização, neste interregno, os 
utentes da segurança social, nomeadamente os beneficiá-
rios mais carenciados, sempre tiveram a possibilidade de 
receber por outros meios, nomeadamente os manuais, os 
subsídios a que têm direito. 
A pergunta que lhe faço, Sr. Deputado Pedro da Vinha 
Costa, é se não considera que é importante — e basta ver 
que o vosso projecto de lei de bases da segurança social 
incide muito na questão da informação aos beneficiários 
— que a segurança social, que hoje já tem equipamentos 
informáticos obsoletos, faça um esforço, quer financeiro 
quer humano, no sentido de melhorar a informação aos 
beneficiários. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Pedro da Vinha Costa, dispondo de um 
minuto e meio que lhe é concedido pela Mesa. 

O Sr. Pedro da Vinha Costa (PSD): — Muito obriga-
do, Sr. Presidente. 
Sr. Presidente, Sr. Deputado Afonso Lobão e meu que-
rido amigo, muito obrigado pela sua questão. 
Vou muito rapidamente analisar alguns aspectos da sua 
intervenção. Primeiro, não sou eu que digo que há atrasos, 
quem o diz é um senhor que se chama Martins Alves, 
Presidente do Conselho Directivo do Centro Regional de 
Segurança Social do Norte, que disse, conforme constava 
no Público de terça-feira: «Foi preciso fazer a passagem de 
toda a informação que constava na aplicação anterior, mas 
penso que o novo sistema está concluído e que, agora, é só 
recuperar os atrasos». Mesmo assim, Martins Alves adian-
ta que não é possível saber o momento em que o proces-
samento estará definitivamente normalizado. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Pode ser amanhã! 

O Orador: — Não sou eu quem o diz, é ele! 
Segundo aspecto, Sr. Deputado, se eu já estava preo-
cupado com o atraso de que as pessoas estão a ser viti-
mas, agora, fiquei muito mais, pois esperava que V. Ex.ª 
estivesse também preocupado com tal facto, mas, afinal, 
está é preocupado em justificar a burocracia, a incapaci-
dade e a inacção do Governo socialista para responder a 
esta questão. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas deixe-me que lhe diga, Sr. Deputa-
do, que há algo mais grave: é que, no debate do Orçamen-
to, o Sr. Ministro Ferro Rodrigues foi questionado sobre 
eventuais problemas que poderiam resultar do chamado 
«bug do ano 2000». Sabe qual foi a resposta dele? Recor-
da-se da resposta, Sr. Deputado? A resposta do Sr. Minis-
tro foi: «Não há problema algum! Está tudo previsto e 
devidamente tratado»! Vá dizer isso, agora, às pessoas do 
Porto que, há três meses, não recebem as suas prestações. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
discussão e votação, para o que há consenso, do voto n.º 
148/VII — De pesar pelo falecimento de Luís Villas-Boas 
(PS, PSD, CDS-PP, PCP e Os Verdes), importante e ilustre 
cidadão, que teve um grande papel na difusão da música 
jazz, e não apenas, que será lido pelo Sr. Secretário. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o voto é do seguinte teor: 
Morreu ontem, com 74 anos, Luís Villas-Boas, o fun-
dador do jazz em Portugal. A ele se deve, como pioneiro, e 
ao longo de décadas, a introdução e a divulgação, funda-
mentalmente, da música negra no nosso país. 
Funcionário de uma companhia de aviação, a KLM, 
cedo começou a voar para Nova Iorque, onde, à noite, se 
aventurava sozinho no Harlem para ouvir jazz ou para 
assistir anualmente ao Festival de Newport, onde conheceu 
e se tornou amigo das maiores figuras do jazz das últimas 
décadas. 
Tudo isso trouxe e implantou em Portugal, a par de 
milhares de discos, hoje autênticas raridades. 
Fundou, em Lisboa, na Praça da Alegria, o Hot Club de 
Portugal, actualmente o mais antigo clube de jazz da Euro-
pa. Ao longo de décadas realizou milhares de programas 
de rádio e, depois de 1957, foi também ele que levou o jazz 
e os músicos portugueses à RTP. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

A partir de 1971, organizou o Festival de Jazz de Cas-
cais — o Cascais Jazz —, por onde passaram músicos 
como Duke Ellington, Miles Davis, Ornette Coleman, 
Dexter Gordon, Keith Jarrett, Phil Woods, Charlie Hayden 
ou cantoras como Ella Fitzgerald ou Sarah Vaughan. 
Luís Villas-Boas dedicou também à música popular 
portuguesa, sobretudo a partir dos anos 60, uma grande 
parte da sua paixão e experiência, tendo tido uma influên-
cia determinante na evolução de cantores e compositores. 
Como democrata e homem de esquerda que sempre foi, 
já não poderá comemorar e festejar os 25 anos do 25 de 
Abril, que o «seu» jazz também ajudou a construir. 
Na sua campa do cemitério do Alto de S. João, onde 
hoje foi a enterrar, ficaria bem o epitáfio «Aqui jazz Luís 
Villas-Boas.» 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Penso que a morte de Villas-Boas 
significa a perda, para o nosso país, daquele que é, indiscu-
tivelmente, o pai do jazz em Portugal. Tal facto tem a ver 
com a sua história pessoal e o seu percurso, o qual se con-
funde, ele próprio, com o jazz e com a energia imensa que 
ele dedicou, no nosso país, à sua divulgação. 
É bom lembrar que o jazz, no início, era, de algum 
modo, uma música marginal, uma música maldita, tendo 
sido Villas-Boas quem teve a capacidade de trazer, para o 
nosso país, os sons novos que vinham do outro lado do 
Atlântico: os sons de uma música que era rebelde, os sons 
de uma música que era de liberdade, os sons de uma músi-
ca que era de uma imensa criatividade. 
Julgo que é essa enorme capacidade de Villas-Boas de 
criar o Hot Club de Portugal, que tem um papel pioneiro 
na formação de músicos de jazz do nosso país, a sua capa-
cidade de organizar, em condições que não foram fáceis, o 
primeiro festival internacional de jazz, em Cascais, o modo 
intenso e entusiasta com que ele, das mais diversas formas 
(na sua escrita, nos seus programas de rádio e de televi-
são), comunicou e fez partilhar o amor pela música de jazz, 
a forma sempre entusiasmante como apoiou os novos 
músicos, as suas carreiras e como os acarinhou e, no fun-
do, aquilo que foi a sua capacidade de transmitir a outras 
pessoas, durante gerações, o imenso prazer que é a desco-
berta da música jazz e a partilha desse gosto e dessa imen-
sa descoberta, que é permanente e constante, que demons-
tra o significado da perda desse homem de cultura. 
É isso o que a sua morte significa, para Os Verdes. Mas 
é uma morte que, de algum modo, deixa uma semente: 
uma escola de jazz e muitos, muitos amantes, que através 
dele, descobriram, também, esta forma de música. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado José Niza. 

O Sr. José Niza (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: Como disse a Sr.ª Deputada Isabel Castro, 
Villas-Boas foi o pai do jazz em Portugal. Mas eu diria 
mais: foi também a alma do jazz em Portugal, porque 

implantou o jazz numa altura em que, como foi dito tam-
bém, era música considerada maldita. 
Recordaria um episódio que se passou nos anos 60 ou 
no final dos anos 50, em Coimbra, quando um grupo de 
estudantes, no qual me incluía, fundou o clube de jazz do 
Orfeon Académico e pretendeu fazer um concerto de jazz 
no anfiteatro da Faculdade de Letras. Quando fui falar com 
o director, um professor catedrático de quem não me re-
cordo o nome, porque a minha memória rejeitou-o, ele 
disse-me: «Não quero aqui, na Faculdade, música de pre-
tos!». Nessa altura, já Luís Villas-Boas fazia programas de 
rádio e tinha criado o Hot Club. 
O jazz é uma música que, hoje, finalmente, singrou por 
todo o mundo e que se implantou muito cedo em Portugal 
devido ao Luís Villas-Boas. 
Ele começou por criar o Hot Club que é, hoje, o clube 
de jazz mais antigo da Europa. Por aquele pequeno espaço 
passaram as grandes figuras da música mundial e eu pró-
prio passei lá muitas noites, ouvindo música e, também, 
tocando. 
Ele fez milhares de programas de rádio, durante déca-
das, sobretudo com base nos discos que trazia do estran-
geiro, pois, como era funcionário de uma companhia de 
aviação, tinha facilidades nas viagens e sempre regressava 
a Portugal abastecido de discos. 
Aliás, Luís Villas-Boas tem um património incalculá-
vel, que ele próprio não conhecia, porque os discos que 
acumulava em sua casa, numa sala enorme, eram arruma-
dos ao contrário do que é habitual, isto é, eram empilha-
dos, portanto, o disco que estava por baixo, por exemplo, o 
157.º, não era acessível. Trata-se, pois, de um património 
que está perfeitamente inexplorado. 
Ignoro qual irá ser o destino desse património que, tal-
vez mesmo a nível mundial, contém raridades espantosas e 
desconhecidas. 
A partir de 1971, Luís Villas-Boas organizou o maior 
festival de jazz da Europa, o Festival de Jazz de Cascais, a 
que trouxe todas as grandes personalidades do jazz, pas-
sando por Duke Ellington, Ella Fitzgerald, Miles Davis, 
Keith Jarrett, etc. Só cá não veio o Bill Evans, mas veio, 
também, o Louis Armstrong. O Festival de Jazz de Cascais 
realizou-se durante muitos anos e trouxe muitos estrangei-
ros a Portugal porque, nessa altura, Cascais, mais do que 
Paris ou Londres, era o centro do jazz na Europa. 
Luís Villas-Boas participou e produziu imensos pro-
gramas para a RTP na área do jazz. 
Mas há um outro papel que ele assumiu e que é pouco 
recordado. Na verdade, ele teve uma influência decisiva na 
evolução da música popular portuguesa a partir dos anos 
60, designadamente, orientando e acompanhando cantores, 
como, por exemplo, Fernando Tordo, Carlos Mendes, 
Duarte Mendes, Paulo de Carvalho, Carlos do Carmo e, 
também, compositores da minha geração. Ele teve um 
papel decisivo na produção de discos, na divulgação deste 
tipo de música, numa altura em que a música popular por-
tuguesa, que contou também com José Afonso e com 
Adriano Correia de Oliveira, teve um enorme boom. Foi, 
portanto, uma personalidade de grande relevo do ponto de 
vista musical. 
Como cidadão, Luís Villas-Boas foi, como é dito no 
voto de pesar que apreciamos, um homem de esquerda, um 
12 DE MARÇO DE 1999 

democrata que muito festejou o 25 de Abril mas que, infe-
lizmente, não terá a possibilidade de festejar, este ano, o 
25.º aniversário da revolução. 
Luís Villas-Boas era um homem que tinha muitos ami-
gos, que morreu pobre mas que foi muito rico e que muito 
enriqueceu o nosso país em matéria cultural. 
(O Orador reviu.) 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Vieira de Castro. 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Tive o privilégio de conhecer pessoalmente 
Luís Villas-Boas. Tenho dele as melhores recordações no 
plano pessoal, mas são, seguramente, o que, agora, menos 
importa. 
O que verdadeiramente releva é lembrarmos que Luís 
Villas-Boas tem, indiscutivelmente, um lugar na cultura 
portuguesa. Ele foi um verdadeiro promotor da difusão da 
música jazz através da rádio, da televisão, da criação do 
Hot Club e da organização das sucessivas edições do Fes-
tival de Jazz de Cascais. 
Ele possibilitou a milhares de portugueses ouvirem 
aqueles que serão, até hoje, dos melhores intérpretes da 
história da música jazz. Por essa via, ele criou em milhares 
de portugueses o gosto pela música jazz que, antes dele, 
era pouco ouvida e pouco amada. 
Neste momento em que lembramos a sua memória, 
pouco me importa se Luís Villas-Boas era de esquerda ou 
de direita. O que me importa é que Luís Villas-Boas era 
um homem de cultura. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Para uma pessoa que não travou conhecimento 
pessoal com Luís Villas-Boas e que, ainda por cima, é 
«duro de ouvido» podia pensar-se não ser fácil manifestar 
solidariedade por alguém que desaparece. Mas, curiosa-
mente, apesar destas duas circunstâncias, sinto pesar e 
quero manifestar a minha solidariedade, sobretudo à famí-
lia enlutada. 
Porquê? Por que é que entrou no imaginário de todos 
nós uma música que já aqui foi classificada como «rebel-
de» e «marginal», música de liberdade que veio dos Esta-
dos Unidos, como disse a Sr.ª Deputada Isabel Castro? Por 
que é que entrou no nosso imaginário aquele programa 5 
Minutos de Jazz? 
Na verdade, o jazz, género musical que parece não per-
tencer ao nosso quotidiano, não é uma música que pertença 
a toda a gente, mas toda a gente a conhece. E toda a gente 
a conhece por causa do Luís Villas-Boas. 
Recordo perfeitamente a sua cara nos seus programas 
de televisão, a simplicidade, a familiaridade com que nos 
entrava pela casa dentro, explicando-nos um género de 
música de que afinal até acabei por gostar. 
É esta dedicação a uma causa estética que penso que 
deve ser realçada hoje, aqui. Por isso mesmo, nós, Grupo 
Parlamentar do CDS-PP, associamo-nos ao voto de pesar e 
manifestamos à família a expressão da nossa solidariedade 
e do nosso pesar. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Também nós nos associamos a este voto de 
pesar pelo falecimento de Luís Villas-Boas. Depois do que 
já foi referido, pouco mais haverá a acrescentar. 
Para além de Villas-Boas ter sido a pessoa que «abriu 
as portas de Portugal» ao jazz, de ter sido o grande divul-
gador do jazz em Portugal, julgo que, pelo menos para as 
pessoas da minha geração, há algo que nunca poderá ser 
esquecido: é que foi Villas-Boas que nos mostrou o jazz, a 
mim a aos da minha geração, que nos disse o que é o jazz e 
que nos levou a gostar do jazz. 
À falta de mais palavras e para não repetir o que já aqui 
foi dito, devo dizer que o País, e, muito em particular, a 
minha geração, muito fica a dever, e deve, a Luís Villas-
Boas. Por isso, também aqui deixamos o nosso reconheci-
mento, a nossa admiração e o nosso profundo pesar pelo 
seu falecimento. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como calculam, 
quem viveu em África e gosta de África não pode deixar 
de gostar de jazz. 
Junto a minha palavra e o meu sentimento às vossas 
palavras e ao vosso sentimento. 
Vamos, pois, passar à votação do voto n.º 148/II — De 
pesar pelo falecimento de Luís Villas-Boas, subscrito por 
todos os partidos e que já foi lido. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos guardar 1 minuto de silêncio. 

A Câmara guardou, de pé, 1 minuto de silêncio. 

Srs. Deputados, este voto será levado ao conhecimento 
da família enlutada. 
Terminámos o período de antes da ordem do dia. 

Eram 16 horas e 28 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos entrar no 
período da ordem do dia. 
Estão em aprovação os Diários da Assembleia da Re-
pública, 1.ª Série, n.os 37 a 41, respeitantes às reuniões 
plenárias de 20, 21, 22, 27 e 28 de Janeiro. 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-

Srs. Deputados, vamos dar início à discussão, na gene-
ralidade, do projecto de lei n.º 604/VII — Revoga as leis 
da regionalização (CDS-PP). 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Queiró. 
dade. 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

Enquanto o Sr. Deputado se dirige à tribuna, anuncio 
que, a assistir aos nossos trabalhos, temos um grupo de 50 
alunos da Escola C+S de Marinhais, um grupo de 150 
alunos da Escola C+S da Eira de Pombal, um grupo de 70 
alunos da Escola E.B. 2 e 3 Dr. José dos Santos Bessa, de 
Carapinheira, Montemor-o-Velho, um grupo de 15 alunos 
da Escola Secundária de Alvide, um grupo de 60 alunos da 
Escola Profissional de Matosinhos e suponho que também 
já está presente um grupo de 47 alunos da Escola Profis-
sional de Salvaterra de Magos, os quais, se ainda não estão 
presentes, chegarão em breve. 
Saudemo-los carinhosamente. 

Aplausos gerais, de pé. 

Sr. Deputado Luís Queiró, faça favor. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Com a apresentação desta iniciativa legislativa 
de revogação da Lei-Quadro das Regiões Administrativas, 
de 1991, e da Lei de Criação das Regiões Administrativas, 
de 1998, o CDS-PP conclui, hoje, uma fase importante do 
processo que iniciou com a apresentação do seu projecto 
de revisão constitucional, em 1996, no qual se propunha a 
eliminação das regiões da Constituição da República Por-
tuguesa. 
Os portugueses rejeitaram a regionalização por uma 
maioria significativa de votos, mais de 60%, no referendo 
do dia 8 de Novembro do ano passado. Isto significa, para 
nós, que o povo português foi sensível às dúvidas que nós e 
outros oportunamente colocámos, cuja interpretação pelos 
partidários das regiões foi, na altura, completamente distor-
cida, mas que se veio a revelar fazerem todo o sentido. 
Mas é bom que todos tomemos verdadeiramente cons-
ciência de que os portugueses, perante as nossas e outras 
dúvidas, disseram «não» à regionalização em ambas as 
perguntas. Não é possível que a Assembleia da República 
ignore por mais tempo esta realidade. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Por isso, vamos, hoje e 
aqui, dar corpo e consequência à vontade popular. 
Façamos, então, um pouco de história sobre o que foi o 
segundo referendo da democracia portuguesa. 
Foram aprovadas, nesta Assembleia, as duas perguntas 
a fazer aos portugueses: uma para dizerem se queriam ou 
não a criação, em concreto, de regiões, outra para respon-
derem se concordavam ou não com a região da sua área de 
recenseamento, definida de acordo com o mapa aprovado 
pelo Partido Socialista e pelo Partido Comunista Portu-
guês. 
Nos termos da Lei do Referendo, foi o Tribunal Consti-
tucional consultado sobre a conformidade das perguntas 
com a Constituição, tendo-se este pronunciado — e passo 
a citar — que «é das concretas regiões administrativas 
criadas pela Lei n.º 19/98, com os órgãos e poderes defini-
dos pela Lei n.º 56/91, que se está a falar — não das regi-
ões administrativas que cada um idealize, nem do princípio 
da regionalização em si mesmo». 
Embora seja o entendimento de muitos — e é, também, 
a nossa convicção — que o povo português se opôs à regi-
onalização e não apenas a este seu modelo concreto, a 
verdade é que, neste referendo, o Tribunal Constitucional 

considerou que o que estava em causa era esta regionaliza-
ção, a que foi proposta, e não outra qualquer. Isto é, se a 
primeira pergunta — «sim» ou «não» às regiões — fosse 
feita isoladamente, então, o referendo seria inconstitucio-
nal, por não se poder referendar uma matéria que está 
consagrada na Constituição. 
Ora, sendo este o enquadramento que o próprio Tribu-
nal Constitucional deu ao alcance e ao sentido do refe-
rendo, a grande questão é esta: que sentido faz manter no 
ordenamento jurídico aquelas duas leis que enformam o 
modelo de regionalização que foi recusado pelos portu-
gueses? 
São estas duas leis que se devem considerar jurídica e 
politicamente mortas e que, portanto, temos a responsabi-
lidade de revogar pela forma própria. 
Para nós, a questão é muito simples: leis que se man-
têm no ordenamento jurídico são leis para cumprir e o 
cumprimento das leis em causa foi tornado inviável pela 
vontade popular. Logo, revoguem-se essas leis, pois, para 
nós, é inadmissível mantê-las formalmente vivas apenas 
para dar testemunho de uma regionalização que alguns 
quiseram mas que o povo, maioritariamente, não quis. 
A não ser que, para o Partido Socialista — e talvez, 
também, para o Partido Comunista —, agora, também a 
vontade popular se tenha transformado numa «força de 
bloqueio» daquilo que pomposamente classificaram de 
«reforma do século», mas que se veio a revelar a derrota 
política do ano. 
É inteiramente oportuno recordar aqui a voz autorizada 
do Sr. Deputado José Magalhães, até porque ele não está 
presente hoje, que, perante o cenário que se veio a verifi-
car, de uma abstenção superior a 50%, definia, com preci-
são e «semaforicamente», alguns cenários do pós-
referendo, dos quais referiremos apenas os que são actuais. 
Dizia ele que se houvesse mais votos «não» do que 
«sim» à primeira pergunta, acender-se-ia um sinal verme-
lho. E continuava o Sr. Deputado — e cito: «O «não» é 
vinculativo. A regionalização não se faz contra a Consti-
tuição e o processo terá de recomeçar do zero». 
Se houvesse mais votos «não» à primeira pergunta, 
mas o «sim» ganhasse em algumas regiões, acender-se-ia 
novamente um sinal vermelho. Cito, novamente, o Sr. 
Deputado José Magalhães: «Os “sim” à segunda pergunta 
serão abortados pelo “não” geral. É como dizer: “Não 
gosto de carne mas quero um bife”». 
Pois bem, Sr. Deputado José Magalhães e Srs. Deputa-
dos do Partido Socialista, têm VV. Ex.as inteira razão. É 
este começar do zero que aqui vos trazemos. 
E começar do zero implica não só revogar a Lei de Cri-
ação das Regiões Administrativas, porque os portugueses 
recusaram o mapa com que os senhores queriam dividir o 
País, como, de igual modo, revogar a Lei-Quadro das Re-
giões Administrativas, porque recusaram aquelas regiões, 
com aqueles órgãos, com aquelas atribuições e com aque-
les poderes. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Já ouvimos dizer que, 
sendo a descentralização e o reforço do municipalismo a 
nossa opção à regionalização, todavia, não apresentámos 
ainda quaisquer medidas concretas para a levar a cabo. 
Não deixarei de responder de duas formas. 
12 DE MARÇO DE 1999 

A primeira, salientando ao Partido Socialista que quem 
é Governo — ao menos, por enquanto — são os senhores, 
não somos nós. É muito fácil, nesta como noutras áreas, 
nada fazer para não errar ou para se furtarem a tomar as 
medidas necessárias e por vezes impopulares que sempre 
estão associadas à governação. 
A segunda é recordando que a 4.ª Comissão deste Par-
lamento está a apreciar, já há longos meses, um conjunto 
de iniciativas legislativas alternativas à regionalização, não 
só nossas como de outros partidos da oposição. 
E, já agora, quero dizer que acabámos de dar entrada 
na Mesa a um projecto de lei de deslocação da sede do 
Tribunal Constitucional para Coimbra e da sede do Banco 
de Portugal para o Porto, através do qual, ainda que simbo-
licamente, pretendemos duas coisas: por um lado, dar 
corpo a uma estratégia descentralizadora de instituições 
com um estatuto de marcada especificidade e independên-
cia, localizando em cidades diversas da capital a sua sede, 
naquilo que constitui um modo específico de desenvolver e 
concretizar a descentralização do Estado; por outro, dar 
um passo e um contributo positivos no funcionamento e na 
respiração multipolares do País. 
Não gostaria de finalizar a minha intervenção sem tecer 
algumas considerações sobre a questão da eventual incons-
titucionalidade da revogação da Lei-Quadro das Regiões 
Administrativas, proposta no nosso projecto de lei. 
Não se vê em que é que a revogação da Lei-Quadro de 
Criação das Regiões Administrativas pode pôr em causa a 
garantia institucional — e constitucional, acrescentamos 
nós — das autarquias locais pela extinção da sua dimensão 
regional. 
Nós não estamos a extinguir a autarquia local região 
administrativa, pois ela continua na Constituição. Nós não 
estamos a revogar a norma que diz que a autarquia local 
região é composta por um órgão deliberativo colegial e por 
um órgão executivo colegial, porque também estas normas 
estão na Constituição. 
Esta não é uma tentativa de revisão constitucional por 
lei ordinária, como já pude ler nos jornais de hoje. 
O sistema político-constitucional viveu 23 anos sem 
concretizar as regiões que quis consagrar na Constituição, 
em 1976, o que vale por dizer que vivemos todos estes anos 
sem que, por isso, elas tivessem saído da Constituição. 
A nós não nos preocupa que elas lá estejam — pelo 
menos, até à próxima revisão ordinária da Constituição — 
contanto que lá permaneça também aquilo que, para nós, é 
uma verdadeira cláusula de salvaguarda — o referendo. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Face às dúvidas de constitucionalidade 
levantadas, porém, ficamos sem saber qual é o problema 
da revogação da Lei-Quadro das Regiões Administrativas. 
É o de a Lei-Quadro de 1991 ser uma lei de valor refor-
Pois que se vote esta lei, que aqui propomos, como se 
votam as leis de valor reforçado. Ninguém, com certeza, 
defende que as leis de valor reforçado, só pelo facto de o 
serem, têm atestado de perenidade na ordem jurídica! 
Aquilo que queremos é retirar do nosso ordenamento 
jurídico normas que se encontram caducas, mortas, vazias, 
çado? 
recusadas que foram pela vontade maioritária do povo 
português. 
Aquilo que queremos é dar desfecho a esta questão, 
que é uma questão jurídico-política, pois foi neste campo 
que ela se pôs e é neste campo, particularmente no da 
interpretação da mensagem clara, que o povo português 
nos transmitiu no dia 8 de Novembro de 1998, que ela 
deve ser resolvida. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Este projecto do Partido Popular serve para pro-
var que o tempo continua a ser em Portugal um bem de 
baixo preço. Ou, pior ainda, serve para provar que é sem-
pre tempo no PP para voltar ao tempo da brincadeira e 
neste caso a brincadeira é jurídica. 
O PP quer que a Assembleia da República vote a eli-
minação da criação das regiões administrativas. Claro que 
o PP sabe que isso só pode ser feito em sede de revisão 
constitucional, porque é aí, no texto constitucional, que 
está prevista a criação das regiões. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Não é 
verdade! Isso é uma brincadeira jurídica! 

O Orador: — Como não está em condições de apre-
sentar um projecto de revisão constitucional extraordiná-
ria, já que sabe que tal projecto provocaria no País uma 
gargalhada universal, geral e gratuita, então o PP tenta 
chegar a um resultado político semelhante por via da lei e 
como se diz em linguagem técnico-jurídica que o Sr. 
Deputado Luís Queiró usou, por via da lei ordinária. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Aqui está, portanto, a lei ordinária que o 
PP propõe. 

Risos do Deputado do PS José Junqueiro. 

O que torna ridículo este projecto do PP de lei ordiná-
ria é a insanável contradição em que vive. 
O projecto propõe duas revogações: a da lei-quadro e a 
da lei de criação. 
A primeira revogação tem relevância jurídica, só que é 
juridicamente impossível; a segunda revogação, ao contrá-
rio, seria juridicamente possível, mas sofre da síndroma da 
absoluta irrelevância. 
De facto, a revogação da lei-quadro teria a relevância 
— relevante relevância — de criar um vazio jurídico, mas 
a Constituição não o permite porque continua a prever a 
criação das regiões. Se o PP quer agora pegar nesta maté-
ria, então proponha alterações à lei-quadro e então isso é 
que teria, realmente, muita, muita graça! 
Quanto à revogação da lei das oito regiões, é óbvio que 
pode ser revogada. Só que isso é o mais inútil de todos os 
actos inúteis, porque o referendo já se encarregou de, em 
sete das oito regiões, as rejeitar na fórmula proposta. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

Esta proposta do PP levanta dois problemas, o primeiro 
dos quais é o seguinte: será adequado à vontade popular, 
que o PP invocou da Tribuna, revogar esta lei na parte em 
que se refere à região que o eleitorado apoiou maioritaria-
mente? 
O segundo problema é ainda mais curioso: é o de que 
os Deputados podem votar com inteira liberdade. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Ora bem! 

O Orador: — Podem por isso votar contra a revogação 
da lei. E a questão é esta: que ilação tira daí o PP? Acha 
que assim, se fosse rejeitada a revogação, já podiam ser 
instituídas as oito regiões? 

Risos da Deputada de Os Verdes Isabel Castro. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — É que, se essa é a ilação do PP, então 
vamos ter de concluir que o PP apresentou este projecto 
para tentar retomar o processo de regionalização e logo 
com as sete regiões que os portugueses rejeitaram! 

Risos dos Deputados do PS José Junqueiro e Maria 
Celeste Correia e de Os Verdes. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Claro que pelo meio lá está sempre o PP 
nestas hesitações: se há-de enterrar o CDS ou se o há-de 
fazer reviver. Ver o PP a propor a revogação da lei-quadro 
aprovada pelo CDS em 1991 é sempre um grande gozo 
para este Parlamento. 
Ando, pessoalmente, a organizar uma lista das leis do 
CDS que o Dr. Portas quer revogar, mas ando também a 
fazer a lista das leis do Dr. Monteiro que o mesmíssimo 
Dr. Paulo Portas também quer revogar. 

Risos da Deputada do PS Maria Celeste Correia. 

E já comecei a fazer a lista das leis do Dr. Paulo Portas 
que o líder seguinte irá querer revogar. 

Risos do PS. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Acho que este momen-
to de humor com que, saudavelmente, o PP brindou o País 
já chega. 
Quanto à regionalização, voltaremos a falar nisso daqui 
a uns anos, se for caso disso. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Mui-
tos, muitos! Nós não sabemos quantos, nem os senhores! 

O Orador: — Agora — e como diria um certo cava-
lheiro… —, por favor, «deixem-nos trabalhar». 

Aplausos do PCP. 


O Sr. Presidente: — Para um pedido de esclarecimen-
to, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado João Amaral, V. Ex.ª tem aqui, na Assembleia 
da República, esse estatuto que é o de ter graça de vez em 
quando. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Nem 
sempre consegue! 

O Sr. João Amaral (PCP): — Essa não teve graça ne-
nhuma! 

O Orador: — Mas, Sr. Deputado José Magalhães,… 

Vozes do PS: — João Amaral. 

O Orador: — … desta vez devo dizer-lhe que não 
conseguiu esse estatuto de ter graça e demonstrou, sobre-
tudo, uma grande ignorância jurídica. 
Mas não só não teve graça como demonstrou muita 
ignorância jurídica. No meu entendimento, posso estar 
enganado, até tinha a ideia que nos tínhamos licenciado na 
mesma escola, onde nos ensinaram que as leis que estão 
em vigor são leis para cumprir. Está a perceber, Sr. Depu-
tado? São para cumprir! Leis que estão regularmente pu-
blicadas, que não estão feridas de inconstitucionalidade, 
que estão em vigor, que não estão revogadas, nem expres-
sa nem tacitamente, por outra lei, são para cumprir! 
Portanto, Sr. Deputado José Magalhães,… 

Vozes do PS: — É o João Amaral. 

O Orador: — … se esta lei, como o senhor diz, não é 
para cumprir e nessa medida a sua revogação é uma perda 
de tempo,… 

O Sr. João Amaral (PCP): — Essa teve graça! 

O Orador: — … nós não entendemos assim e afirma-
mos que estas duas leis têm de ser, expressamente, revoga-
das. Recordo, Sr. Deputado, que o Tribunal Constitucional 
foi muito claro ao dizer que o que estava em referendo na 
última consulta popular era o modelo de regionalização e 
as regiões com aquela configuração geográfica, com aque-
les órgãos, com aquelas competências e com aquelas atri-
buições. Logo, se foi esse modelo de regiões, com esse 
mapa, com essa divisão geográfica, com esses órgãos, com 
esses poderes e com essas atribuições, são essas leis que 
enformam juridicamente esse mapa e esses órgãos e essas 
atribuições, que têm de ser, expressamente, revogadas pela 
Assembleia da República. 
Sr. Deputado, como é evidente, nunca tive qualquer 
expectativa de que V. Ex.ª revogasse essa lei. Aliás, não 
posso esquecer o que diziam aqui alguns representantes do 
seu partido e não sei mesmo se o Sr. Deputado João Ama-
ral de que o que era preciso era que se este referendo não 
desse o «sim» à regionalização ter-se-iam de fazer tantos 
referendos quanto os necessários até que a regionalização 
12 DE MARÇO DE 1999 

se fizesse, cumprindo, assim, o vosso determinismo histó-
rico. 
A regionalização tem de se fazer, está no zénite da vos-
sa história, logo fazem-se tantos referendos quantos os 
necessários — e V. Ex.ª confirme-me se era isso que dizi-
am, se bem me recordo, os Deputados do Partido Comu-
nista Português. 
Para terminar, Sr. Deputado João Amaral, quero dizer-
lhe que admito que lhe dê às vezes algum gozo fazer um 
périplo pela história recente do meu partido relativamente 
a algumas propostas, mas, Sr. Deputado — e nunca falei 
disto na Assembleia —, que gozo que às vezes me dá fazer 
um périplo pela história do vosso partido e, então, pensan-
do em si ainda me dá mais gozo. Ir à história recente, ir às 
posições que os senhores assumiam, há uns anos atrás, 
sobre questões internacionais, ao cerco da Constituinte, eu 
sei lá o quê! O gozo que isso me dá e vê-los aqui, hoje, a 
defender a democracia parlamentar que na altura atacavam 
de punho fechado. 
Sr. Deputado, sabe que a história de cada um é sempre 
uma história imperfeita, mas ainda bem que assim é e eu 
não sei porquê mas suspeito que a sua história, no futuro, 
ainda há-de ser muito mais imperfeita do que é hoje. 
(O Orador reviu.) 

Risos dos Deputados do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, agradeço 
que me tenha nomeado pelo meu verdadeiro nome, que, 
como disse, é João Amaral é porque realmente reconheço 
que não tive graça, mas consegui confundir o Sr. Deputado 
Luís Queiró que me chamou José Magalhães não sei quan-
tas vezes. 

Risos gerais. 

O que tem graça é o Sr. Deputado, que me acusou de 
ignorância jurídica, confundir-me com um dos mais repu-
tados juristas desta Assembleia. Tem mesmo muito graça! 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Não tem graça alguma! 

O Orador: — Aí teve, de facto, a confissão implícita 
de que não tem qualquer razão. 
O que eu quis dizer na minha intervenção, porque real-
mente achei muita graça foi uma coisa relativamente sim-
ples: é que coisas que não são sérias não devem ser leva-
das a sério. Portanto, penso que devemos ocupar o tempo e 
assistir ao pacote laboral, pois há bastantes coisas a tratar 
esta tarde, coisas importantes, e convém não perder muito 
tempo com brincadeiras. 
Quanto a esta questão do gozo sobre os partidos devo 
dizer-lhe que sei que não tenho graça, mas deu-me muito 
gozo ver essa situação que os senhores exibem agora. Ao 
Sr. Deputado dá-lhe gozo, mas não consegue ter qualquer 
graça acerca dessa questão. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Para si, sei que não 
tenho graça alguma! 

Risos. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Álvaro Amaro. 

O Sr. Álvaro Amaro (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: No pressuposto de que não é de brincadeira 
que estamos a falar, tenho a honra de subir à tribuna para 
dizer de nossa justiça. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Não é o mesmo! 

O Orador: — A aventura política que constituiu a tei-
mosia socialista no processo de regionalização do País teve 
um fim inevitável e inquestionável: morreu de morte certa 
e solene. 
O resultado do referendo sobre esta matéria não deixou 
margens para dúvidas do verdadeiro sentido da vontade 
popular e do entendimento dos cidadãos sobre as soluções 
políticas que lhes estavam a ser colocadas pela aliança 
entre socialistas e comunistas. 
Para utilizar uma expressão da moda, e fruto, também 
ela, da criatividade de alguns dirigentes socialistas, o resul-
tado do processo referendário revelou uma maioria absolu-
tamente inequívoca de portugueses que estavam longe de 
comungar dos desejos do Governo e do Partido Socialista 
e que, pelo contrário, se mostraram contrários ao negócio 
político que o projecto de regionalização representava. 
Não espantou, por isso, o tiro certeiro nessa pretensão. 
E hoje, constatada a morte do aventureirismo, há que for-
malizar o seu enterro político. 
O PSD quer proceder nesta matéria, como de resto pro-
cede sempre que estão em causa questões essenciais para a 
dignidade do Estado e para o futuro da Nação, com sentido 
de responsabilidade e com o rigor que os factos políticos 
merecem. 
Da mesma forma que durante a campanha para o refe-
rendo da regionalização tratámos o problema com a eleva-
ção política necessária, com a apresentação de um quadro 
de soluções alternativas claras, e com a frontalidade de 
quem discorda das soluções dos nossos adversários políti-
cos, também agora invocamos essa dimensão do exercício 
político para tirar as inevitáveis consequências do resulta-
do desse referendo sobre a regionalização. 
Porque, Sr. Presidente e Srs. Deputados, há consequên-
cias políticas que derivam dos resultados, há que dar cum-
primento à expressão da vontade popular. 
Não há, em política, barreiras à vontade democratica-
mente expressa pelos cidadãos. Ela tem de ser capaz de se 
impor aos formalismos jurídicos, administrativos ou de 
qualquer outra ordem e, se necessário mesmo, afastá-los. 

O Sr. Pedro Passos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Recusa-
da a regionalização que nos quiseram impor e derrotados 
os seus promotores, não significa isso que tenham sido 
afastadas as questões que se colocam ao País, no que res-
peita à reforma do Estado e à sua organização administra-
16 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

tiva. Os pressupostos da mudança necessária mantêm-se. A 
natureza do problema é óbvia. 
O Estado tem de se constituir em instrumento de cida-
dania e de meio de acesso ao bem-estar social, à justiça, à 
saúde, à educação e deve organizar-se de forma a melhor 
cumprir esta dimensão das suas funções. 
A identificação do cidadão com os poderes políticos 
tem de ser aprofundada, não apenas por via das reformas 
dos sistemas eleitorais, mas igualmente através da reorga-
nização administrativa do Estado e da maior proximidade 
do poder autárquico, por forma a facilitar a melhor satisfa-
ção dos interesses das pessoas e a mais rápida resolução 
dos seus problemas. 
Nestas matérias, no que respeita à natureza do proble-
ma, não estará, com certeza, a ruptura de posições entre 
nós. 
O que verdadeiramente nos distingue, onde reside a di-
vergência que os portugueses tão bem dirimiram no refe-
rendo, é no domínio das opções e das vias políticas para a 
reforma do Estado e para a dimensão social da Adminis-
tração. 
E que fez o PS de então para cá? Que ilações tirou da 
sua derrota regionalista? Que propostas apresentou para 
combater as disparidades do desenvolvimento? Nada! 
Absolutamente nada! 

O Sr. Pedro Passos Coelho (PSD): — Essa é a verdade! 

O Orador: — Para o PSD, a solução política assenta 
na necessidade de reforço da componente municipalista do 
País e não no aumento desnecessário do pessoal político 
ainda mais distanciado do cidadão. 
A solução política que defendemos, que então apresen-
támos como alternativa àquela proposta de regionalização, 
assenta num quadro de valores — o municipalismo — e 
numa estratégia de acção — um programa de descentrali-
zação dos órgãos e das funções do Estado. 
O PSD sempre entendeu o municipalismo, não apenas 
como um modelo de organização política e administrativa 
do território nacional, mas igualmente como o lastro, o 
cimento cultural que identifica os cidadãos, que os une e 
mobiliza, e que, simultaneamente, os afirma no contexto 
da Nação. 
O municipalismo é uma referência histórica, que acom-
panhou a evolução natural do País e do Estado, que é hoje 
um potenciador de unidade e não de divisão e que cumpre 
o sentido político de uma aproximação progressiva dos 
cidadãos eleitores aos cidadãos eleitos e às instituições. 
Entendemos, por outro lado, que a representação políti-
ca se atinge, preferencialmente, pelas freguesias e pelos 
municípios e que os desafios do desenvolvimento equili-
brado, da modernidade e do combate às assimetrias regio-
nais se cumprem pela conjugação de políticas de descen-
tralização administrativa e de combate à desertificação do 
interior. 
Não deixamos a coerência política por mãos alheias, 
nem rejeitamos as nossas responsabilidades na oposição. 
Apresentámos, neste Parlamento, um projecto de lei 
que, no quadro das nossas opções, pretendia, e pretende, 
avançar decididamente no combate à desertificação do 
interior do País e estimular o seu desenvolvimento, que o 

aproximasse, progressivamente, aos padrões e índices do 
litoral. 
Um projecto que, assumindo uma filosofia de discrimi-
nação positiva, privilegia o desenvolvimento de infra-
estruturas, o estímulo ao emprego estável, o incentivo à 
instalação de empresas e jovens e ao investimento em 
actividades produtivas. 
São também conhecidas as alternativas políticas que 
apresentámos à regionalização e que se consubstanciaram 
num programa de descentralização e de reforço do munici-
palismo. 
Ficou claro que a opção do PSD é pelo reforço das 
atribuições e competências dos municípios e das associa-
ções de municípios, pela valorização das freguesias, pela 
definição das novas áreas metropolitanas, pela legitimação 
democrática das actuais Comissões de Coordenação Regi-
onal e pela localização de serviços do Estado nas zonas do 
interior do País. 
As nossas opções eram e são distintas das do Governo 
e do PS. 
À regionalização cozinhada nos corredores da política 
opusemos a descentralização e o reforço do municipalis-
mo, assumidos pela vontade real dos portugueses. 
O PSD deu uma contribuição decisiva para essa derrota 
política da aventura em que, então, se quis lançar o País. 
Mas o PSD não o fez de ânimo leve nem de modo ir-
responsável. Fê-lo apresentando soluções políticas alterna-
tivas para uma realidade que urge alterar e fê-lo com a 
convicção própria de quem conhece bem e se identifica 
com o verdadeiro sentimento do povo português. 
E por isso, Sr. Presidente e Srs. Deputados, deixamos 
aqui um pedido que é também um desafio. 
O Partido Socialista, não tendo apresentado um projec-
to coerente de descentralização, pode agora dar seguimen-
to, em sede de Comissão, aos que aí «repousam» por pro-
posta do PSD e de outros partidos da oposição. 
Caso não o faça dentro de um prazo de 30 dias, então 
solicitaremos a subida a Plenário, avocaremos os diplomas 
para Plenário, para que cada um assuma as suas responsa-
bilidades políticas. 
Para o PSD, nesta como noutras matérias, não é tempo 
de parecer que se faz. É preciso agir, é preciso decidir! 
É isto que as populações nos exigem! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado José Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: O PS comprometeu-se perante o País… 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — A muita coisa! 

O Orador: — … com o cumprimento da Constituição, 
nomeadamente no que respeitava à criação das regiões 
administrativas. E eu sei que estas questões doem ao Parti-
do Popular, porque o respeito pela Constituição não é, 
propriamente, uma prioridade do PP — é, certamente, uma 
questão de coerência de quem, ao fim e ao cabo, nunca 
quis que a própria Constituição fosse aprovada. 
12 DE MARÇO DE 1999 


O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — O que não é nenhuma 
nhores queriam! 
O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Isso era o que os se-
desonra, Sr. Deputado! 

O Orador: — Mas o PS assumiu essa vontade enquan-
to oposição e tentou concretizá-la enquanto poder. 
Não é vulgar em política fazer as reformas estruturais 
em detrimento de interesses conjunturais. Pelo contrário, 
algumas oposições só se apresentam como tal através de 
atitudes conjunturais avulsas, sem fio condutor, não privi-
legiando o interesse de Estado, mas promovendo apenas o 
interesse partidário — por isso, não é de estranhar que 
venham aqui alguns chamar à coerência «aventura políti-
ca». E é assim que, de maneira absolutamente inequívoca, 
o PSD mostra a sua metafísica verticalidade também nesta 
matéria. 
É exactamente este o contexto em que o PP se movi-
menta. Num dia quer concelhos que não propôs, noutro 
defende uma Europa que sempre hostilizou. E o seu pró-
prio líder, veja-se bem, até se queixa das «tempestades» 
que colhe, mas nunca fala dos «ventos que semeou»… 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Tem muito a ver com 
esta matéria! 

O Orador: — O que, no nosso entender, poderá ser es-
sencial é a realização de um intenso debate na sociedade 
portuguesa, com os políticos, as instituições em geral e as 
universidades em particular, sobre a desconcentração, a 
reorganização dos serviços periféricos do Estado, a des-
centralização e o reforço do funcionamento participado e 
democrático das instituições. 
Convém lembrar, a este propósito, que nesta legislatura 
muito se evoluiu e se valorizou o próprio municipalismo, 
de que muitos falam e para o qual poucos contribuíram. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Mas 
não foi por vontade do PS! Foi contra a vontade do PS! 

O Orador: — Vejamos alguns exemplos: a lei sobre o 
regime aplicável ao exercício do mandato dos membros 
das juntas de freguesia; a lei sobre o regime jurídico da 
tutela administrativa das autarquias locais e entidades 
equiparadas; a lei sobre o regime de competências e meios 
financeiros das freguesias, de que muito se fala; a Lei-
quadro de Formação de Municípios; a lei sobre o estatuto 
dos eleitos locais; a lei sobre a criação dos conselhos locais 
de segurança; a lei sobre as associações representativas dos 
municípios e freguesias; a lei que cria as empresas públicas 
municipais e intermunicipais; a lei sobre as bases da políti-
ca de ordenamento do território e urbanismo; ou a Lei das 
Finanças Locais. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — É me-
lhor não falar dessa! 

O Orador: — Estes são apenas alguns exemplos que 
demonstram que somos adeptos dos actos e não das pala-
vras; exemplos de produção legislativa que criou meca-
nismos de trabalho e novas capacidades de decisão e 
participação ao nível do poder local. 
O caminho a percorrer é ainda longo, e o acervo legis-
lativo, quer ao nível das propostas de lei, quer ao nível dos 
projectos de lei, ainda existente ao nível do trabalho de 
comissão, é exemplo disso mesmo. E, em matéria de traba-
lho de comissão, é bom que se tenha a noção do conjunto 
de reuniões agendadas sobre esta matéria, a fim de ultimar, 
durante os meses de Março e Abril, alguns dos diplomas 
importantes que ainda se encontram em comissão 
É, em nosso entender, importante saber qual é o papel 
reservado, por exemplo, aos distritos, sob o ponto de vista 
político e administrativo, bem como conhecer a evolução 
possível das estruturas de planeamento existentes, quer ao 
nível da sua representatividade, atribuições e competên-
cias, quer ao nível da definição do seu espaço geográfico, 
a partir da agregação por inteiro dos distritos existentes. 
Para este debate o PP nada trouxe de novo, a não ser a 
renovada tentativa de «ferir» a Constituição da República, 
o diagnóstico do que lhe parece estar mal e a prognose de 
um futuro que, sem este partido no poder, em tudo seria 
sombrio ou mesmo negro — veja-se bem a catástrofe! 
É tudo um pouco à imagem do líder, que só agora se 
deu conta de que existe um país real que não conhece, que 
dispensa pseudo-soluções, avulsas e virtuais e que, a seis 

O Orador: — Hoje surge um projecto que, como opi-
nou o próprio Presidente da Assembleia da República, 
«poderá pôr em causa a garantia institucional das autar-
quias locais, na medida em que extingue a concretização 
normativa de uma das suas dimensões essenciais: a exis-
tência de uma autarquia de nível regional» (vd. artigos 
235.º e 236.º da Constituição). E é também um projecto 
que, de alguma forma, procura ocultar que «a natureza de 
lei de valor reforçado implica a sua não revogabilidade por 
leis posteriores que não sejam dotadas da mesma nature-
za». 
Invoca o PP que esta reforma terá sido rejeitada por 
cerca de 60% dos votos e, portanto, temos toda a legitimi-
dade para «ferir» a Constituição e devemos revogar estas 
leis. Imaginem agora o que seria do PP que, segundo as 
sondagens que por aí aparecem, é «rejeitado» por cerca de 
95% ou 93% do eleitorado! Imaginem que, com base nes-
sas sondagens, tínhamos de o «revogar»! Também era 
inconstitucional e, até, como é óbvio, antidemocrático. 

Risos do PS e do PCP. 

O que não surge, da parte do PP, é a proposta ou o con-
junto de propostas que se constituam em solução com vista 
à descentralização e à reorganização dos serviços periféri-
cos do Estado. Esse seria, quanto a nós, um esforço digno 
de nota, porque demonstraria que o PP, para além das 
palavras, era capaz de fazer obra. 
Quanto a nós, a introdução deste problema procura res-
ponder à conjuntura política do País, ou seja, à pré-
campanha eleitoral em que o PP se envolveu, mas não é 
estruturalmente relevante para o País nem, mesmo assim, 
nestas condições, conjunturalmente racional. 
É, portanto, uma temática acessória à essência dos ver-
dadeiros problemas do País. 

18 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

meses de eleições, criou um «alfabetizado» Conselho Eco-
nómico e Social com a missão de pensar para o País, em 
apenas algumas semanas, as soluções que não propuseram 
durante quatro anos — uma espécie de take away legislati-
vo que, contrariamente ao que diz o PP, será feito apenas 
para servir à hora dos telejornais! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, ins-
creveram-se os Srs. Deputados Luís Queiró, Gonçalo Ri-
beiro da Costa e António Brochado Pedras. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Junqueiro, quero apenas fazer-lhe um repa-
ro muito breve. 
V. Ex.ª fez aqui uma intervenção um pouco idêntica às 
declarações que já havia prestado, ontem, aos jornais. 
Aliás, tal como o Sr. Deputado João Amaral, a quem cha-
mei por engano Deputado José Magalhães, e peço imensa 
desculpa por esse facto, mas até julguei que eram amigos! 
Mais uma vez, o Sr. Deputado vem dizer que é preciso 
realizar um grande debate, tendo-se até mostrado muito 
admirado por termos um Conselho Económico e Social 
que, em poucas semanas, vai produzir um conjunto de 
soluções alternativas àquelas que o Partido Socialista, 
infelizmente — porque está sempre no grande debate, no 
grande diálogo e no estudo das grandes soluções! —, não 
consegue apresentar. Aliás, o comportamento do Partido 
Socialista é muito curioso nessas matérias. 
Eu vou tentar explicar. 
Quando um grupo parlamentar ou um partido político 
da oposição apresenta uma determinada medida avulsa, os 
senhores argumentam que não pode ser, porque é avulsa, 
desenquadrada das soluções globais e articuladas que se 
têm de encontrar para o respectivo sector de actividade; 
quando se trata de sugerir a realização de reformas, de 
duas uma: ou os senhores não a fazem, ou queixam-se que 
a oposição não apresenta propostas para a realização des-
sas reformas! E quando as oposições apresentam suges-
tões, ou mesmo leis de bases para reformas, os senhores 
dizem que elas são irresponsáveis. Assim, Sr. Deputado, 
não vale a pena! 
Sabe o Sr. Deputado José Junqueiro o que o Partido 
Socialista e o Governo fazem lembrar? A mim, fazem 
lembrar um relógio parado. Sabe como é: não erra as horas 
porque está parado e sempre acerta duas vezes por dia! Os 
senhores estão parados para não cometerem erros, mas têm 
a secreta esperança de, pelo menos duas vezes, ainda acer-
tarem, como o relógio parado. É lamentável e tenho muita 
pena que assim seja, porque o País reclama muito mais do 
que isso. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado José Junqueiro, ha-
vendo mais oradores inscritos para pedir esclarecimentos, 
V. Ex.ª deseja responder já ou no fim? 


O Sr. José Junqueiro (PS): — Respondo já, Sr. Presi-
dente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Luís Queiró, muito me honra a atenção agora dis-
pensada pela bancada do CDS-PP à minha intervenção. 
Mas a verdade é que também fiz uma intervenção essen-
cialmente dirigida ao PP, e não a qualquer outro grupo 
parlamentar. 
Quero apenas esclarecer o seguinte: ao ter falado no 
Conselho Económico e Social «alfabetizado», constituído 
até na minha terra de origem, não tenho «culpa» que VV. 
Ex.as, a apenas seis meses das eleições e em algumas sema-
nas, queiram agora arranjar para o País as soluções que 
não encontraram nem imaginaram durante quatro anos! 
Tenho de sublinhar esse facto, mas devo dizer que ele não 
é negativo, porque está sempre a tempo. Aliás, numa pró-
xima legislatura, creio que essa cooperação com o Partido 
Socialista será bastante útil: começam por estudar agora e 
vão experimentar depois. O País está sempre a tempo de 
receber esses contributos, e nós também. 
Convenhamos, porém, que, num espaço de tempo tão 
curto, não me parece que a obra seja de vulto. 
Por outro lado, as medidas propostas são avulsas e, 
como tal, indicam que não há uma forma nem um pensa-
mento global. E esse é o único reparo que fazemos, porque 
não criticamos as propostas do PP; o que criticamos é a 
ausência das propostas do PP! 
Repare bem: estivemos presentes na Convenção do PP, 
que, aliás, correu lindamente,… 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Muito obrigado! 

O Orador: — … e ouvimos atentamente alguns dos 
discursos, nomeadamente o do Dr. Paulo Portas, tendo um 
dos representantes do PS levado algum tempo a tomar 
notas de tudo quanto o Dr. Portas disse. E, quando lhe 
perguntaram por que é que ele — concretamente, o Dr. 
Jorge Coelho — tomou todas essas notas, a resposta foi 
esta: «Os senhores estiveram aqui a fazer o diagnóstico, 
apontei algumas notas e, entre elas, esperava encontrar 
alguma solução para os problemas. Mas, de facto, não saiu 
daqui qualquer solução para os problemas!». Daí que não 
critiquemos as propostas de VV. Ex.as; o que criticamos, 
sim, é a ausência dessas mesmas propostas. 
Ora, os senhores têm de acertar, definitivamente, pela 
«hora oficial», porque de duas uma: ou os senhores têm 
um relógio bi-horário, ou, então, têm um relógio sem 
«monteiros»…, perdão, sem ponteiros, o que é muito mais 
grave! 

Risos do PS e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Gonçalo Ribeiro da Costa. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado José Junqueiro, estamos aqui a 
assistir a uma demonstração do mau perder do Partido 
12 DE MARÇO DE 1999 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, terminou o tempo 
de que dispunha, queira concluir. 

O Orador: — Estamos a falar do quê, Sr. Deputado? 
Da medida do vosso respeito pela vontade popular e da 
medida do vosso respeito pelas promessas que assumem. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Socialista. Aliás, para dizer a verdade, não é grande novi-
dade! 
Um proeminente Deputado do Partido Socialista, um 
anos antes da realização do referendo sobre a regionaliza-
ção, avisou logo que não iria aceitar os resultados do refe-
rendo, o que deixa antever qual será a posição do Partido 
Socialista em matéria de respeito pela vontade popular… 
O Sr. Deputado José Junqueiro também falou dos com-
promissos que o Partido Socialista e o Governo assumiram 
relativamente à Constituição da República. Devo recordar 
apenas alguns dos compromissos que os senhores assumi-
ram e que esqueceram rapidamente. 
Por exemplo, o compromisso de respeitar o princípio 
constitucional de garantir habitação a todos os portugueses 
está por cumprir e, porventura, cada vez mais distante. 
Também no que se refere ao compromisso de respeitar 
o princípio constitucional de garantir a educação a todos os 
portugueses, vejamos, por exemplo, o caos no ensino supe-
rior de que se fez eco uma pessoa indiscutível e idónea 
nessa área, ainda esta semana. Já quanto ao compromisso 
de cumprir o princípio constitucional de garantir a saúde a 
todos os portugueses, as listas de espera aumentam cada 
vez mais, bem como à porta dos tribunais, nas secretarias 
dos tribunais. E em relação ao compromisso de garantir o 
acesso à justiça e ao direito, também previsto constitucio-
nalmente, veja-se o caos em que caiu a justiça e que hoje é 
indiscutível. 
Também vou falar de um outro princípio constitucional 
em relação ao qual os senhores se comprometeram, esse, 
sim, conexo com a matéria hoje em discussão. Refiro-me 
ao princípio constitucional da descentralização administra-
tiva. E, neste caso, há mais do que um compromisso de 
respeitar o princípio constitucional: há uma promessa elei-
toral e, sobretudo, a obrigação de respeitar a vontade popu-
lar. 
A este respeito, Sr. Deputado, devo dizer o seguinte: 
não há dúvida — julgo que os senhores também não a têm, 
mas se a têm, é bom que a deixem de ter — de que o resul-
tado do referendo sobre a regionalização teve um signifi-
cado preciso: o de que os portugueses rejeitaram a solução 
regionalizadora e optaram pela solução municipalizadora. 
Esse é o sentido político que deve ser retirado do resultado 
do referendo sobre a regionalização, de 8 de Novembro. 
Ora, nesta matéria, em que medida o PS tem respeitado 
a vontade popular? Em zero! Há cerca de dois anos, deram 
entrada na Assembleia da República vários projectos de lei 
que estão «empatados» por exclusiva responsabilidade do 
Partido Socialista, e que assim continuarão. 
Devo dizer — faço-o pela primeira vez, neste Plenário 
— que duvido muito que os mesmos venham a ser aprova-
dos ainda na presente legislatura, o que significa que esta é 
uma falha grave do Partido Socialista em matéria de pro-
messa eleitoral e de respeito pela vontade popular. E ao 
falar em matéria de respeito pelos compromissos e pelas 
promessas, vou até ao mais alto nível: segundo uma decla-
ração oficial do Primeiro-Ministro, o Eng.º António Guter-
res, de 28 de Abril de 1997, «se os portugueses disserem 
não à regionalização, o Governo apresentará à Assembleia 
da República uma proposta de revogação da Lei de Cria-
ção das Regiões». 

Sr. Deputado José Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Gonçalo Ribeiro da Costa, tenho imenso gosto em 
ouvi-lo, até porque V. Ex.ª escolhe sempre mal os temas. A 
esse propósito, gostava de adiantar algumas informações. 
Em primeiro lugar, relativamente aos projectos essen-
ciais, não tenha dúvida, absolutamente nenhuma!, de que 
eles estarão prontos nesta sessão legislativa, o que será 
conseguido, com certeza, com o esforço de todos nós. Não 
tenho a mínima dúvida. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Ao 
vosso ritmo, não estão, nem vão estar! 

O Orador: — Em segundo lugar, V. Ex.ª refere-se à 
questão da habitação. Ora, compraram-se 500 000 novas 
casas em Portugal, meio milhão de casas, mas para VV. 
Ex.as isso não tem significado rigorosamente nenhum, para 
além das outras centenas e milhares de habitações sociais 
que foram concretizadas. E vem V. Ex.ª falar na habita-
ção…! Escolheu mal o tema! 
Por outro lado, a educação é um sector em que tradi-
cionalmente há dificuldades, mas é um sector em que se 
avançou de forma extraordinária. 
Em relação ao próprio ensino universitário, ao ensino 
superior, esqueceu-se V. Ex.ª de dizer, por exemplo, que 
os alunos do ensino privado teriam há uns anos um orça-
mento de cerca de 400 000 contos, que estimularia a fre-
quência deste mesmo ensino privado, que hoje são gastos 3 
milhões de contos e que o Governo definiu que este inves-
timento e esta ajuda se estenderá a todos os alunos de 
todas as universidades. 
E o Sr. Deputado esqueceu-se de falar do resto, da pré-
primária, dos milhares de professores contratados, do 
direito de todas as crianças usufruírem daquilo que foi um 
dos marcos assinaláveis deste Governo. 
Na questão da saúde, falou nas listas de espera. Eu po-
deria falar nas listas de espera do próprio CDS-PP, even-
tualmente para um futuro Governo da AD, dos 45 elemen-
tos do seu Conselho Económico e Social, mas prefiro falar, 
em matéria de saúde, na recuperação das 20 000 novas 
cirurgias, dos 100 000 novos tratamentos, da recuperação 
de 100 000 novos actos médicos. E, por uma questão de 
justiça, que V. Ex.ª critica, até o poupo a mais exemplos. 
Por último lugar, achava que não deveria voltar a insis-
tir na questão dos resultados do referendo, porque, apesar 
de os resultados do referendo sobre a regionalização se-
rem, em nosso entender, negativos, são resultados bem 
superiores àqueles que o CDS-PP obtém perante o País. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

20 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
António Brochado Pedras. 

O Sr. António Brochado Pedras (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado José Junqueiro, antes de mais 
gostaria de dizer o seguinte: o Sr. Deputado pôs em causa 
a coerência do Partido Popular ao apresentar este projecto 
de lei. Suponho que o classificou como algo de acessó-
rio… Houve quem lhe chamasse brincadeira, mas trata-se 
de vozes que não chegam aos céus. 

Risos do CDS-PP. 

Gostaria, neste momento, de dizer-lhe que sou, dentro 
do meu partido, um regionalista convicto. Fui vencido num 
referendo interno e sou daqueles que defendo que, apesar 
do resultado do referendo nacional que foi feito no País, 
não deve ser retirada da Constituição a referência à autar-
quia local «região administrativa». Portanto, julgo que 
estou numa situação privilegiada para lhe poder responder, 
e perguntar também. 
É que, de facto, o Sr. Deputado falou numa inconstitu-
cionalidade por omissão, que, a ver meu, e no entendimen-
to de muitos constitucionalistas, não existe, pela simples 
razão de que a Constituição não impõe que a Assembleia 
da República legisle e faça uma lei-quadro, sob pena de 
haver omissão. 
Esta questão está inteiramente ligada à criação legal e 
simultânea das regiões administrativas. De resto, não fazia 
sentido ter uma lei-quadro, que desde logo impõe um de-
terminado modelo, se não fosse possível depois fazer coin-
cidir esta lei-quadro com um modelo concreto de regiona-
lização. Por isso é que o Tribunal Constitucional conside-
rou que a resposta que foi dada no referendo pôs em causa, 
em concreto, aquelas regiões que foram definidas por VV. 
Ex.as e pelo Partido Comunista e também a própria lei-
quadro. 
Sendo assim, Sr. Deputado José Junqueiro, onde é que 
está a inconstitucionalidade? Não a vejo. 
Em segundo lugar, V. Ex.ª, no fundo, considera que a 
resposta que o eleitorado deu no referendo representou 
para o PS um certo impulso para a descentralização. Por 
outro lado, até falou na reorganização dos serviços perifé-
ricos do Estado. Ora, o PS está no poder há três anos e 
meio, e há três anos e meio que há uma completa descoor-
denação dos serviços periféricos do Estado. Onde é que 
está um projecto para reorganizar os serviços periféricos 
do Estado? E já passaram sobre o resultado do referendo 
seis meses, Sr. Deputado! 
Por outro lado, Sr. Deputado, penso ser de muito mau 
gosto comparar os resultados de um referendo de um pro-
cesso sério, que foi desencadeado a nível do País, com 
meras sondagens. Isso não faz o mínimo sentido! 
Assim, Sr. Deputado José Junqueiro, gostaria que V. 
Ex.ª me respondesse onde é que está a inconstitucionalida-
de e por que razão é que uma lei-quadro não pode ser, pura 
e simplesmente, revogada por uma lei que deve, natural-
mente, também ter o tratamento próprio de uma lei-quadro. 
Onde é que isso está na Constituição como algo vedado à 
Assembleia? 


O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Em lado nenhum, 
como é evidente! Até respondo por si, Sr. Deputado José 
Junqueiro! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para responder, o 
Sr. Deputado José Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, gostaria 
de referir ao Sr. Deputado António Brochado Pedras qua-
tro ou cinco coisas. 
Em primeiro lugar, gostaria de saudar a sua interven-
ção, até porque nos permite rever aqui alguns pontos da 
agenda. 
Quanto à constitucionalidade, tive há pouco ocasião de 
referir o conjunto das nossas razões e até tive ocasião de 
citar outras opiniões, que não a minha, sobre esta matéria, 
dizendo claramente — e citei um despacho — que a revo-
gação pura e simples da lei-quadro das regiões «poderá pôr 
em causa a garantia institucional das autarquias locais, na 
medida em que extingue a concretização normativa de uma 
das suas dimensões essenciais (…)». Portanto, sobre essa 
matéria a nossa opinião é absolutamente clara. 
No que se refere aos resultados do referendo como im-
pulso para a descentralização, é verdade que penso isso, 
mas sempre pugnámos por essa descentralização. Os se-
nhores é que se associaram, na prática, a quem sempre 
pugnou pela concentração. E é evidente que, tendo nós um 
projecto de descentralização — que o Sr. Deputado per-
gunta onde está — que não vingou, em vez de fazermos 
medidas avulso, eventuais, sem fio condutor, estamos 
todos empenhados nessa reforma global com total coerên-
cia e grande racionalidade. 
Por outro lado, não é possível formular uma opinião 
com base nas suas afirmações quando se confessa um 
«regionalista convicto», porque, nessa altura, num debate 
como este, era preciso explicar qual a posição do CDS-
PP. É a posição manifestada pelo Sr. Deputado Luís 
Queiró, pelo Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa ou 
é a posição manifestada agora por V. Ex.ª ? Em que é 
que ficamos? 
É a sua, que não vingou dentro do partido? Mas então 
qual é a posição do partido? 
Por outro lado, não pus em causa a coerência do CDS-
PP nesta matéria, em termos de Constituição, e daquilo que 
o CDS-PP aqui veio propor. Até disse que era coerente, 
porque foi um partido que desde sempre rejeitou a própria 
Constituição. Portanto, feri-la desta maneira, em nosso 
entender — se bem que não propositadamente, entenda-se 
—, está completamente em linha de coerência com aquilo 
que têm pensado sobre esta matéria. 
Para terminar, também não quero cometer nenhuma in-
delicadeza ao comparar o resultado do referendo com os 
valores com que o PP aparece nas sondagens. Não quero 
cometer nenhuma indelicadeza, nem cometerei no futuro, 
porque, no futuro, como VV. Ex.as sabem, no esquema que 
está montado, nunca poderemos avaliar o PP, porque está 
tudo confundido no partido «PP/PSD». 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sobre a confusão, 
ainda vamos falar! 

12 DE MARÇO DE 1999 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Julgo que estamos numa fase da 
discussão em que cada intervenção que soma só comprova 
que é um exercício vazio ou é um exercício de inutilidade. 
É que falou-se de habitação, falou-se de saúde, falou-se de 
tudo menos daquilo que era objecto deste diploma, porque 
este diploma verdadeiramente não tem objecto. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Não 
esteve atenta? 

O Orador: — Dizem os proponentes do diploma que 
aquilo que se visa é, através de um artigo único que se 
propõe, proceder à revogação da Lei n.º 56/91, de 13 de 
Agosto, uma lei que, recordo, foi aprovada por unanimida-
de nesta Câmara, e da Lei n.º 19/98, de 28 de Abril. 
Evocam-se as pessoas para dar sentido útil a este pro-
jecto, e julgo que, nesta Câmara, ninguém terá dúvidas de 
que as pessoas, os cidadãos portugueses estão desinteres-
sados com este projecto de lei. Aliás, julgo que este projec-
to de lei tem uma característica que se calhar não é nova. É 
bom sublinhar e relembrar aqui, porque talvez o tenhamos 
esquecido desde o início, os termos em que ele é apresen-
tado e o que o despacho de admissão do Sr. Presidente da 
Assembleia coloca ao admiti-lo: a revogação pura e sim-
ples da lei-quadro das regiões administrativas — no fundo, 
era isso que este projecto do PP pretendia fazer — «(…) 
põe em causa a garantia institucional das autarquias locais 
na medida em que extingue a concretização normativa de 
uma suas dimensões essenciais: a existência de uma autar-
quia de nível regional. A natureza de lei de valor reforçado 
implica a sua não revogabilidade por leis posteriores que 
não são dotadas da mesma natureza». 
Portanto, julgo que este é um exercício de vazio, é um 
exercício inútil, que não vai ao encontro dos cidadãos e 
daquilo que eles reclamam neste momento, é um exercício 
que, além do mais, a ser concretizado, daria mais uma 
possibilidade de permitir ver o desrespeito do Partido Po-
pular pela Constituição da República Portuguesa, o que é 
seguramente aquilo que aos portugueses menos interessa 
neste momento, ou seja, pôr fim, por esta forma, a algo 
sobre o qual, não há muito tempo, tiveram oportunidade de 
se pronunciar. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para pedir escla-
recimentos, o Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr.ª Deputada Isabel Castro, o meu pedido de 
esclarecimento é muito rápido e muito simples. 
Gostaria só de pedir que esclarecesse, de forma mais 
desenvolvida, a tese que acabou de expender de que este 
projecto de lei põe em causa a constitucionalidade em 
matéria de autarquias locais. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para responder, a 
Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
remeto o Sr. Deputado para as razões que expus na minha 
intervenção. Julgo que não vale a pena enfastiar a Câmara 
e repetir o que já disse. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma interpe-
lação à Mesa, o Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, gostaria apenas de dizer que não fiquei esclare-
cido. 

O Sr. Presidente: — Não ficou esclarecido? Essa é 
uma interpelação original, mas o Sr. Deputado tem esse 
direito! 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Peço a palavra, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada Isabel Castro, pede 
a palavra para que efeito? 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Vedes): — Para uma interpe-
lação à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
espero que o tempo ajude o Sr. Deputado a compreender. 

Risos. 

O Sr. Presidente: — Hoje estamos muito sintéticos. 
Srs. Deputados, vamos dar início à discussão conjunta, 
na generalidade, da proposta de lei n.º 162/VII — Altera 
os artigos 17.º e 18.º do Regime dos Despedimentos 
Colectivos, consagrado no Regime Jurídico da Cessação 
do Contrato Individual de Trabalho e da Celebração e 
Caducidade do Contrato de Trabalho a Termo, aprovado 
pelo Decreto-Lei n.º 64-A/89, de 27 de Fevereiro, e do 
projecto de lei n.º 388/VII — Altera o regime dos despe-
dimentos colectivos (PCP). 
Tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Segurança 
Social e das Relações Laborais. 

O Sr. Secretário de Estado da Segurança Social e 
das Relações Laborais (Ribeiro Mendes): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: A proposta de lei n.º 162/VII visa 
adaptar a legislação nacional, em matéria de despedimen-
tos, à Directiva n.º 92/56/CEE, que, por sua vez, reviu a 
Directiva n.º 75/129/CEE, em matéria de despedimentos 
colectivos. 
De facto, há dois pontos fundamentais sem correspon-
dência no nosso direito interno vigente introduzidos por 
esta revisão da directiva comunitária, que são os seguintes: 
por um lado, garantir que seja definido o período durante o 
qual o empregador pretende efectuar o despedimento co-
lectivo, obrigando a essa definição nas informações que o 
empregador deve prestar aos representantes dos trabalha-
22 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

dores; por outro lado, incluir nessas informações o método 
de cálculo de qualquer compensação indemnizatória a 
conceder aos trabalhadores, sempre que a mesma difira das 
indemnizações previstas na lei ou, se mais favoráveis, em 
regime definido por convenção colectiva. 
Aproveita-se também esta proposta para reforçar o 
elemento de negociação em caso de despedimento colecti-
vo entre os representantes dos trabalhadores e as empresas, 
permitindo que as partes se possam fazer assistir por um 
perito, na negociação do despedimento colectivo. 
Trata-se, por isso, de uma proposta de lei bastante sim-
ples que visa esta adaptação e tem também este pequeno 
ponto de inovação. 
Em todo o caso, a discussão pelos Srs. Deputados desta 
proposta de lei, bem como do projecto também agendado 
para hoje, da iniciativa do PCP, não deve fechar as portas, 
no entendimento do Governo, a uma reflexão que possa 
aperfeiçoar a legislação num sentido de protecção dos 
direitos dos trabalhadores nas situações de despedimento 
colectivo e no combate à ilicitude que, porventura, se pos-
sa verificar em casos concretos, a qual deve ser impugnada 
por via judicial. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Alexandrino Saldanha. 

O Sr. Alexandrino Saldanha (PCP): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, vou fazer-lhe três perguntas mui-
to concretas e rápidas. 
A primeira pergunta é a seguinte: como é que se justifi-
ca que a transposição de uma directiva apenas com dois 
pontos, como referiu, demorasse cinco anos além daqueles 
a que ela própria obrigava? É que a directiva estabelecia 
que a transposição se efectuasse até Junho de 1994 e já 
estamos em 1999! 
A segunda pergunta que quero fazer-lhe tem a ver com 
a formulação que se encontrou para transpor as normas 
constantes dos artigos 17.º e 18.º, alterados pela proposta 
de lei. 
Estabelece a directiva que considera conveniente dar 
aos Estados-membros a possibilidade de prever que os 
representantes dos trabalhadores possam recorrer a peritos, 
mas, na transposição, aparece logo, em primeiro lugar, no 
artigo 18.º — e, para não me enganar, leio exactamente o 
que consta da proposta de lei —, o seguinte: «A entidade 
empregadora e a estrutura representativa dos trabalhado-
res…». Ou seja, aquilo que a directiva considera um apoio 
ou, digamos, um direito para a parte mais fraca nas rela-
ções de trabalho, que é o trabalhador, poder estar mais 
defendida, o Governo pretende estabelecê-lo também para 
as entidades patronais. 
Assim sendo, a pergunta que faço é a seguinte: entende 
o Governo que deixou de haver parte mais fraca na relação 
laboral e que o trabalhador está em igualdade de circuns-
tâncias com as entidades patronais, quer quando procura 
trabalho, quer dentro da própria empresa? 
Uma última pergunta que faço tem também a ver com 
a formulação que foi encontrada para transpor uma parte 
da directiva que se refere ao método de cálculo da in-
demnização. 

Estabelece a directiva «que o método previsto para cál-
culo de qualquer eventual indemnização de despedimen-
to», enquanto que a transposição tem a seguinte formula-
ção: «Indicação do método de cálculo de qualquer eventual 
compensação genérica…». O que é que isto pode querer 
dizer? A «compensação genérica» pretende afastar os 
direitos económicos que a própria lei dos despedimentos 
prevê e que outras leis também prevêem, como é o caso da 
lei das férias e da lei do 13.º mês? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado da Segurança Social e das Rela-
ções Laborais. 

O Sr. Secretário de Estado da Segurança Social e 
das Relações Laborais: — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Alexandrino Saldanha, relativamente às questões formula-
das vou apenas fazer comentários muito rápidos. 
Em relação à questão de saber como se justificam cinco 
anos de atraso na transposição da directiva, em primeiro 
lugar, a própria directiva normalmente, embora não tenha 
aqui o original, tem um prazo… 

O Sr. Alexandrino Saldanha (PCP): — De dois anos! 

O Orador: — … de dois anos e, portanto, não pode-
mos falar exactamente dessa forma no atraso. 

O Sr. Alexandrino Saldanha (PCP): — Já lá vão sete 
anos! 

O Orador: — Não é exactamente essa a conta que 
deve ser feita, mas, de qualquer forma, há uma responsabi-
lidade de vários órgãos de soberania, nomeadamente de 
governos — e este que aqui represento também tem a sua 
responsabilidade — e da própria Assembleia, porque se 
trata de matéria da sua competência reservada, sendo certo 
que nenhuma iniciativa vingou nas diferentes legislaturas 
que foram abrangidas neste espaço de tempo. 
Em todo o caso, recordo que esta proposta de lei do 
Governo já está depositada na Assembleia há bastante 
tempo, salvo erro há cerca de um ano, ou seja, entrou em 
Janeiro de 1998. Decorreu, naturalmente, o prazo normal 
de consulta pública e todas as etapas normais mas também 
aqui, uma vez mais, há uma responsabilidade partilhada. 
Da parte do Governo, assumo a responsabilidade que 
nos cabe neste atraso, mas o que é preciso é resolver o 
problema. 
Relativamente às formulações da transposição, natu-
ralmente, podemos sempre criticar as que são adoptadas, 
mas pareceu-me entender alguma suspeição na forma 
como formulou a sua dúvida relativamente ao caso do 
artigo 18.º, n.º 4, da proposta de lei, relativo à assistência 
por peritos. Neste caso, optámos por uma equiparação, 
porque, à partida, ela existe e não é o facto de, por pala-
vras, dizermos que é para o trabalhador que altera a situa-
ção. Sabemos que a parte entidade empregadora tem o seu 
perito na sua própria delegação, porque tem sempre uma 
componente técnica possível nas suas administrações ou 
12 DE MARÇO DE 1999 

nas suas gerências e, portanto, neste caso, a relevância é 
dada ao lado dos trabalhadores. Entendemos, pois, que há 
parte mais fraca e o facto de haver uma formulação de 
equiparação das situações é justamente para discriminar 
positivamente a parte fraca, sem fingir que a parte mais 
forte, concretamente a entidade empregadora, não está 
também assessorada tecnicamente, na medida em que está 
sempre assessorada e, portanto, mais vale que fique desta 
forma. 
Em todo o caso, do nosso ponto de vista, não se trata 
de uma questão de grande relevância. 
Quanto à última questão suscitada, relativa à compen-
sação genérica, a fórmula adoptada serve para cobrir todo 
o tipo de compensação que exceda o que a lei prevê — os 
mínimos da lei — ou aquilo que, sendo mais favorável, as 
convenções colectivas de trabalho prevejam. Portanto, não 
vejo bem a razão da dúvida ou de qualquer suspeição 
sobre esta formulação. Sinceramente, não compreendo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, Sr. Secretário de 
Estado, informo que acabaram de entrar no Plenário mais 
120 alunos da Escola Básica dos 2.º e 3.º Ciclos António 
Bento França, da Ericeira. Dado, sobretudo, o seu número, 
justifica-se uma saudação para todos eles. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Alexandrino Saldanha. 

O Sr. Alexandrino Saldanha (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, Sr. Secretário de Estado: O conjunto de 
diplomas que hoje vamos debater integra-se num vasto 
pacote de alterações à legislação laboral, cujo «núcleo 
duro» ainda está para vir. 
Com excepção do diploma que pretende atribuir às as-
sociações patronais o direito de participar na elaboração da 
legislação do trabalho, o que hoje vamos aqui debater são 
«trocos», perante propostas de alteração como as relativas 
ao trabalho a tempo parcial, ao regime de férias e ao con-
ceito de retribuição, que aguardam agendamento. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Discuti-las-emos quando o Governo as 
quiser agendar. Esperamos, contudo, que o Governo e o 
Partido Socialista tenham a lucidez suficiente para não 
insistir em propostas de lei altamente gravosas para os 
direitos e o futuro dos trabalhadores. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Se mantiverem as suas intenções, terão, 
muito claramente, a nossa frontal oposição, a nossa deter-
minação na sua denúncia e o nosso voto contra. E terão 
também, seguramente, na rua, a luta determinada dos tra-
balhadores e das suas organizações. 

Aplausos do PCP. 

Contudo, em relação aos diplomas hoje em debate — 
com a já referida excepção da proposta de lei n.º 231/VII 
—, distinguimo-los dos que atrás referimos e o nosso 
voto será no sentido de os viabilizar, pelas razões que 
adiante avançaremos, sem prejuízo de desacordos em 
sede de especialidade e de apresentarmos propostas para 
os melhorar. 
Temos, nesta matéria, a posição coerente que sempre 
temos mantido: votaremos contra tudo o que seja gravoso 
e atentatório dos direitos dos trabalhadores, mas não temos 
dúvidas em viabilizar o que mereça ser viabilizado, mesmo 
que tal corresponda a aspectos parcelares e menores do 
essencial do já conhecido pacote laboral. 
No concreto e sobre os diplomas em apreciação, o pro-
jecto de lei n.º 388/VII, do PCP, que propõe alterações ao 
regime dos despedimentos colectivos, aprovado pelo 
Decreto-Lei n.º 64-A/89, foi apresentado para dar resposta 
a graves problemas dos trabalhadores, resultantes da publi-
cação deste diploma, que veio impor um regime pior do 
que o anterior, que era o do Decreto-Lei n.º 372-A/75. 
Com efeito, este último decreto-lei fragilizou ainda mais os 
trabalhadores apanhados nas malhas dos despedimentos 
colectivos e, em simultâneo, instalou a permissividade de 
despedimentos colectivos ilícitos. 
Como dizemos no preâmbulo do projecto de lei, «Essa 
permissividade instalou-se através da conjugação da ampu-
tação das competências do Ministério…» — hoje do Tra-
balho e da Solidariedade — «… com as exigências coloca-
das ao trabalhador para que possa impugnar o despedimento, 
e com a falta de meios de que os tribunais de trabalho dis-
põem para aferir da ilicitude do despedimento». 
De facto, para que o despedimento possa ser impugna-
do pelo trabalhador, este não pode receber a respectiva 
indemnização. Sendo óbvio que a perda do emprego colo-
ca o trabalhador em grandes dificuldades económicas, 
pois, normalmente, apenas tem o seu trabalho como fonte 
de rendimento, tal condicionamento constrange fortemente 
as suas vontade e opção, restringindo-lhe o acesso aos 
tribunais para impugnação do despedimento. 
Por outro lado, e como também referimos na funda-
mentação do nosso projecto, «O Estado não pode demitir-
se de intervir na relação contratual laboral em apoio da 
parte mais fraca dessa relação: o trabalhador. É dessa de-
missão (…)» — do Estado — «(…) que tem resultado a 
situação difícil de tantos trabalhadores (…) no desempre-
go, que dessa forma pagaram a acumulação do capital por 
parte de empresários menos escrupulosos». 
As propostas que avançamos dão a resposta legislativa 
adequada a estas situações, definindo também «preferên-
cias na manutenção de emprego», nomeadamente a traba-
lhadores deficientes e a vítimas de acidentes de trabalho e 
doença profissional, e reintroduzindo «(…) a preferência 
na admissão na empresa por parte de trabalhadores despe-
didos, no prazo de um ano a contar da data do despedimen-
to». 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. Secretário de Esta-
do: Ao contrário da nossa iniciativa legislativa, a proposta 
de lei n.º 162/VII, destinada a alterar os artigos 17.º e 18.º 
também da secção relativa a despedimentos colectivos, da 
lei dos despedimentos, só é apresentada porque a Directiva 
n.º 92/56/CEE, de 24 de Junho de 1992 — repare-se! —, 
que alterou uma outra de 1975, assim o impõe. E esta 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

apresentação, hoje, desta proposta de lei é feita a contra-
gosto, pois as normas em causa deveriam ter sido transpos-
tas para a legislação portuguesa — imagine-se! — até 24 
de Junho de 1994. Já lá vão quase cinco anos!… 
Ficam assim claras as diferentes motivações políticas 
das duas iniciativas legislativas aqui em análise, apesar de, 
na nossa opinião, ambas serem susceptíveis de melhorar, 
com algumas adaptações, a chamada lei dos despedimentos. 
Aliás, a directiva alterada por aquela que agora se pre-
tende transpor para a nossa legislação já sofreu, entretanto, 
uma nova codificação, através da Directiva n.º 98/59/CE, 
de 20 de Julho do ano passado, à qual o Governo nem 
sequer se refere. 
Quer dizer, qualquer alteração favorável aos trabalha-
dores, ainda que milesimal, e mesmo sob a pressão de 
directivas da União Europeia, resiste anos e anos nas gave-
tas governamentais. Mas, para favorecer as entidades 
patronais — ainda que existam dúvidas sobre a constitu-
cionalidade das propostas apresentadas, como é o caso da 
proposta de lei que discutiremos a seguir e que «atribui às 
associações patronais o direito de participar na elaboração 
da legislação do trabalho» —, o Governo abre todas as 
gavetas possíveis. Como também aconteceu, por exemplo, 
com as cartas escritas ao patrão da CIP pelo Sr. Ministro 
do Trabalho e da Solidariedade e também uma outra ante-
rior com a concordância do Sr. Secretário de Estado, a 
fornecer-lhe interpretações abusivas da lei, com o objecti-
vo de permitir a continuação do desrespeito pelo horário 
das 40 horas. 
De resto, a norma que o acrescento de um novo número 
ao artigo 18.º pretende transpor refere-se à, e passo a trans-
crever, «possibilidade de prever que os representantes dos 
trabalhadores possam recorrer a peritos…» mas o desvelo 
do Governo com o patronato também aqui se manifestou e 
é assim que esse novo número alarga essa possibilidade à 
«entidade patronal», colocando-a em primeiro lugar. Um 
claro indício às entidades patronais de que podem conti-
nuar a praticar a política que têm praticado nas suas 
empresas e que hoje as transformam, em alguns casos, em 
campos de concentração! Uma clara posição de classe! 
Uma referência ainda sobre a forma encontrada para 
transpor a norma da directiva relativa ao método de cálculo 
de indemnizações de despedimento, se não forem as decor-
rentes das leis ou práticas nacionais, ou seja, a proposta de 
alínea f) do n.º 2 do artigo 17.º. 
Diversos pareceres de organizações representativas de 
trabalhadores se referiram à ambiguidade da substituição 
da expressão «indemnização (…) que não a que decorre 
das leis e ou práticas nacionais», constante da directiva, 
pela expressão «compensação genérica», ambiguidade que 
poderia vir a ser entendida e utilizada para excluir outros 
direitos de carácter económico previstos na própria lei dos 
despedimentos e noutros diplomas legais. 
A concretização do processo legislativo iniciado com a 
apresentação do projecto de lei do PCP, em meados de 
1997 — recorde-se! —, e com a proposta de lei do Gover-
no deverá, pois, ter em conta a necessidade de superar 
ambiguidades, bem como de proceder a eventuais adapta-
ções. E tal processo deverá concretizar-se rapidamente, 
tanto mais que a transposição das normas da directiva 
constantes da proposta de lei n.º 162/VII já deveria ter sido 

concretizada, como antes afirmámos, até 1994. Este atraso 
é mais uma demonstração do domínio que o poder econó-
mico exerce, hoje, na sociedade portuguesa, sobre o poder 
político. 
O PCP continuará a pautar a sua acção pela apresenta-
ção de propostas em defesa dos trabalhadores, do povo 
português e do desenvolvimento sustentado da economia 
portuguesa, e a lutar por uma política alternativa à política 
neoliberal do Governo, onde as questões sociais tenham o 
relevante papel que merecem. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Jorge Rato. 

O Sr. Jorge Rato (PS): — Sr. Presidente, Sr. Secretá-
rio de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Encontra-se hoje em 
discussão a proposta de lei n.º 162/VII, que visa alterar os 
artigos 17.º e 18.º do regime dos despedimentos colectivos, 
consagrado no regime jurídico da cessação do contrato 
individual de trabalho e da celebração e caducidade do 
contrato de trabalho a termo, aprovado pelo Decreto-Lei 
n.º 64-A/89, de 27 de Fevereiro. 
Com esta proposta de lei, pretende o Governo alterar o 
regime jurídico dos despedimentos colectivos, no sentido 
de obrigar os empregadores que recorram ao instrumento 
do despedimento colectivo a incluírem nas informações a 
prestar aos representantes dos trabalhadores o período 
durante o qual pretendem efectuar o despedimento e o 
método previsto para o cálculo da indemnização de despe-
dimento, se esta for mais elevada do que a prevista na lei 
ou em convenção colectiva. 
Pretende-se ainda permitir que as partes se façam assis-
tir por um perito nas reuniões de negociação subsequentes 
à comunicação do empregador da intenção de proceder ao 
despedimento colectivo. 
As alterações preconizadas resultam, como aliás consta 
da exposição de motivos da proposta de lei, da necessidade 
de conformar o ordenamento jurídico-laboral nacional 
nesta matéria àquilo que são as imposições resultantes da 
Directiva 92/56/CEE, de 24 de Junho de 1992, que alterou 
a Directiva 75/129/CEE, de 17 de Fevereiro de 1975. 
Embora se reconheça que as alterações introduzidas 
nesta directiva já se encontram consagradas, na sua quase 
totalidade, nos artigos 16.º e seguintes do regime jurídico 
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 64-A/89, de 27 de Feverei-
ro, há, no entanto, dois aspectos fundamentais que não 
tiveram acolhimento no decreto-lei em vigor. Um primeiro 
aspecto relativo à natureza das informações a prestar pela 
entidade empregadora às estruturas representativas dos 
trabalhadores, e um outro, relativo ao processo de consulta 
dessas mesmas estruturas representativas, por parte da 
entidade empregadora, no decurso de um processo de 
despedimento colectivo. 
Quanto 
a Directiva 
ao primeiro, 
comunitária 
92/56/CEE, prevê expressamente que, entre as informa-
ções que o empregador deve prestar aos representantes dos 
trabalhadores no decurso do despedimento colectivo, de-
vem figurar o período durante o qual pretenda efectuar o 
despedimento e o método previsto para o cálculo de qual-
12 DE MARÇO DE 1999 

quer indemnização de despedimento, se não for adoptado o 
que decorre das leis ou práticas nacionais. Trata-se de 
elementos de informação relevantes, relativamente aos 
quais os trabalhadores e suas estruturas representativas não 
têm, actualmente, forma de aceder e que ficam garantidos 
através da nova redacção dada ao artigo 17.º do regime em 
vigor, pela proposta de lei apresentada. 
Quanto ao segundo aspecto, relativo ao processo de 
consulta, é expressamente admitida na directiva de 1975 e 
retomada na directiva de 1992 a possibilidade de as estru-
turas representativas dos trabalhadores se fazerem assistir 
de um perito nas reuniões de negociações, matéria esta que 
se encontra vertida na nova redacção proposta para o arti-
go 18.º. Este particular é tanto mais importante porquanto 
todos nós sabemos que, em regra geral, o recurso ao meca-
nismo do despedimento colectivo conduz a um laborioso 
processo negocial com vista à obtenção de um acordo 
sobre a dimensão e os efeitos das medidas a aplicar no 
âmbito do despedimento colectivo, tarefa esta que ficará 
bastante facilitada pela intervenção de peritos na matéria, 
nomeadamente para as estruturas representativas dos traba-
lhadores que, por razões sobejamente conhecidas, apresen-
tam maiores dificuldades no processo negocial. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. De-
putados: O conteúdo da proposta de lei, parecendo embora 
uma medida singela, afigura-se muito relevante e global-
mente positiva, configurando um manifesto reforço dos 
direitos dos trabalhadores no que concerne ao despedimen-
to colectivo. Trata-se de uma medida que resulta dos com-
promissos assumidos pelo Estado português no quadro da 
integração europeia e configura também um compromisso 
assumido pelo Governo do PS e da nova maioria com os 
parceiros sociais, no âmbito do Acordo de Concertação 
Estratégica e que consta do seu Capítulo V, ponto 2.2.1. 
Num momento em que se afirmam os direitos sociais 
dos trabalhadores, nomeadamente os direitos à informação 
e à consulta a nível europeu, é para nós significativo que o 
reforço e a promoção desses princípios, também no domí-
nio dos despedimentos colectivos, ocorra pela mão do 
Governo do Partido Socialista. 
Trata-se de uma matéria delicada, de equilíbrios difí-
ceis, sempre dramática e penosa para os trabalhadores. O 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista saúda esta medida 
legislativa que reforça o poder dos trabalhadores e das suas 
estruturas representativas, garantindo um maior equilíbrio 
entre empregadores e trabalhadores. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. De-
putados: Encontra-se ainda em discussão o projecto de lei 
n.º 388/VII, da iniciativa do Grupo Parlamentar do Partido 
Comunista Português. Este projecto de lei não tem motiva-
ção política coincidente, porquanto não tem como objecti-
vo a adequação do ordenamento jurídico-laboral nacional 
às regras comunitárias. Como se verifica da sua exposição 
de motivos, este projecto de lei visa alterar o regime jurídi-
co dos despedimentos colectivos, estabelecido pelo Decre-
to-Lei n.º 64-A/89, de 27 de Fevereiro, que, na opinião dos 
subscritores, veio subverter o regime estabelecido pelo 
Decreto-Lei n.º 372-A/75, de 16 de Julho. Trata-se, portan-
to, de um projecto de lei agendado para discussão conjun-
ta, não pela coincidência de objectivos, mas pelo facto de 
ambos terem o mesmo objecto, isto é, proporem alterações 
ao regime jurídico dos despedimentos colectivos. 
Em traços gerais, a iniciativa do PCP pretende repor 
soluções que vigoravam à data da vigência do Decreto-Lei 
n.º 372-A/75, de 16 de Julho, e que foram revogadas por-
que desajustadas, nomeadamente atribuindo ao Ministério 
do Trabalho e da Solidariedade a faculdade de proibir o 
recurso ao despedimento colectivo através de despacho 
ministerial e de impor outras medidas como seja a recon-
versão profissional; altera a tramitação do processo admi-
nistrativo do despedimento colectivo e mantém o processo 
jurisdicionalizado de impugnação do despedimento, ao 
qual podem recorrer os trabalhadores. 
Trata-se, pois, de uma iniciativa legislativa cuja apro-
vação significaria um retorno à legislação laboral aprovada 
em 1975, o que não corresponde aos objectivos de política 
laboral que defendemos e aos objectivos de política laboral 
delineados pelos parceiros sociais e assumidos pelos traba-
lhadores portugueses e pelos seus representantes. 
A legislação laboral de um país deve adaptar-se à 
mutação social, tecnológica e organizacional do mundo do 
trabalho e não deve ser cega às transformações do tecido 
produtivo e à evolução das relações industriais, sob pena 
de, a curtíssimo prazo, essa «cegueira» traduzir-se em 
perdas importantes para os próprios trabalhadores. Neste 
sentido, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista não 
pode dar o seu acordo a este projecto de lei. 
Há, no entanto, dois aspectos com os quais concorda-
mos. Um relativo à possibilidade de o trabalhador impug-
nar o despedimento, mesmo tendo recebido indemnização, 
e outro relativo aos critérios de preferência na manutenção 
de emprego, matérias que adoptaremos em sede de espe-
cialidade. 
Para terminar, reafirmamos a nossa intenção de apoiar 
e patrocinar medidas que contribuam para a melhoria dos 
direitos sociais dos trabalhadores, para uma efectiva esta-
bilidade do emprego, para o seu crescimento e para a 
melhoria da qualidade de vida dos trabalhadores portugue-
ses, no quadro de uma economia aberta e em crescimento. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Alexandrino Saldanha. 

O Sr. Alexandrino Saldanha (PCP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Jorge Rato, constato que tem uma posição 
diferente da do Governo relativamente ao nosso projecto, 
embora diga que, em sede de especialidade, poderá apre-
sentar algumas propostas. 
É claro que não vou pronunciar-me sobre o facto de V. 
Ex.ª dizer que os objectivos que defendem correspondem 
aos interesses dos trabalhadores portugueses, porque es-
quece que os representantes da maioria dos trabalhadores 
portugueses não subscreveram nem se identificam com 
esses objectivos que V. Ex.ª diz que eles defendem. 
Gostava, no entanto, de lhe fazer uma pergunta muito 
simples, uma pergunta cuja resposta é quase «sim» ou 
«não». Pergunto-lhe se, em sede de especialidade, para 
além de apoiar aquelas propostas que aqui apresentámos e 
que referiu, está disposto a alterar o modo ou a formulação 
que o Governo encontrou para a transposição do ponto VI, 
que diz respeito à indemnização e à compensação genérica, 
para evitar ambiguidades e para que essa compensação 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

genérica não possa, finalmente, vir a ser utilizada para 
retirar os direitos económicos que outra legislação prevê e 
que a própria lei dos despedimentos prevê. Pergunto-lhe, 
portanto, se está na disposição de apoiar esta alteração de 
formulação na especialidade. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Jorge Rato. 

O Sr. Jorge Rato (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Alexandrino Saldanha, V. Ex.ª estaria, de certo, distraído, 
visto que na minha intervenção referi exactamente os pon-
tos que o Sr. Secretário de Estado considerou como possí-
veis de rever em sede de especialidade. 
Relativamente à questão da compensação genérica que 
me colocou, posso dizer-lhe que da análise que fizemos do 
texto da proposta de lei não vimos que daí pudesse vir 
qualquer mal ao mundo, mas, naturalmente, em sede de 
especialidade, estamos disponíveis para analisar as situa-
ções perversas que os senhores encontraram e que, em 
nosso entendimento, não existem. Como lhe digo, estamos 
dispostos a rever essa matéria no sentido de encontrar uma 
formulação que não deixe dúvidas. Repare, Sr. Deputado, 
nós entendemos que o regime dos despedimentos colecti-
vos é um regime bastante equilibrado que fica substan-
cialmente melhorado com as alterações que constam da 
proposta de lei. 
Obviamente, nós compreendemos a posição do PCP, 
apresentando propostas que revogam ou alteram o regime 
dos despedimentos colectivos, porque isso justifica tam-
bém a vossa clientela eleitoral. Estranhamos é que, tendo 
VV. Ex.as apresentado um projecto de lei sobre esta maté-
ria em Outubro de 1995 — o projecto de lei n.º 3/VII — e 
outro — o projecto de lei n.º 388/VII, que está hoje em 
discussão — em Junho de 1997, não tenham, sendo tão 
gravoso o processo de despedimentos colectivos, agendado 
esta matéria para discussão anteriormente. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — O segundo revoga o 
primeiro! É assim a regra! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Moura e Silva. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: A proposta de lei n.º 162/VII, que pro-
põe a alteração dos artigos 17.º e 18.º do regime dos des-
pedimentos colectivos, consagrado no regime jurídico da 
cessação do contrato individual de trabalho e da celebração 
e caducidade do contrato de trabalho a termo, aprovado 
pelo Decreto-Lei n.º 64-A/89, de 27 de Fevereiro, aparece-
nos hoje aqui em duas perspectivas diferentes. 
A primeira dessas perspectivas é a do Governo, que, 
desde logo, na «Exposição de motivos» da proposta de lei 
que apresenta, nos diz da necessidade de proceder a tais 
alterações por força de directivas comunitárias com as 
quais o direito interno dos Estados, do nosso Estado, de-
vem estar em conformidade. Com base nestes pressupos-
tos, o Governo, recordando que a alteração em causa não é 

susceptível de ser feita por acordo entre os parceiros soci-
ais, propõe que a comunicação a que se refere o n.º 1 do 
artigo 17.º do Decreto-Lei n.º 64-A/89 seja acompanhada 
de indicação do período de tempo no decurso do qual se 
pretende efectuar o despedimento e, ainda, de indicação do 
método utilizado para calcular qualquer compensação 
genérica a ser concedida aos trabalhadores a despedir, 
desde que esta não esteja compreendida na indemnização a 
que se refere o n.º 1 do artigo 23.º, nem esteja estabelecida 
em convenção colectiva de trabalho. 
Esta proposta de lei consubstancia ainda o aditamento 
de um número ao artigo 18.º do Decreto-Lei n.º 64-A/89, 
em que se estatui a possibilidade de quer a entidade em-
pregadora quer a estrutura representativa dos trabalhadores 
serem assistidas por peritos nas reuniões de negociação. 
Aqui está uma possibilidade que consideramos vantajosa e 
que até hoje não era permitida pela lei. 
No que concerne ao projecto de lei apresentado pelo 
Partido Comunista Português quer as razões e os pressu-
postos que estão na origem da sua apresentação quer o 
escopo das propostas apresentadas são substancialmente 
diferentes daqueloutra analisada anteriormente. Antes de 
mais, o Partido Comunista é da opinião que o Decreto-Lei 
n.º 64-A/89 constitui uma subversão do regime de cessa-
ção do contrato de trabalho, constitui uma demissão do 
Estado do seu dever de intervir na relação contratual labo-
ral em apoio da «parte mais fraca» e insere-se numa linha 
de quase total desprotecção dos direitos dos trabalhadores. 
Deste modo, o PCP apresenta um conjunto de propos-
tas no domínio das providências a adoptar pelo Ministério 
do Trabalho e da Solidariedade, das informações a prestar 
a este Ministério e do recurso aos tribunais ou das conse-
quências da ilicitude. Na prática, tais propostas materiali-
zam a visão de superprotecção ao trabalhador por parte do 
Estado, tantas e tantas vezes debatida nesta Câmara, tantas 
e tantas vezes defendida pelo Partido Comunista e outras 
tantas rejeitada. 
Para o Partido Popular, tais posições e tais propostas 
não traduzem uma necessidade real, sentida pelos traba-
lhadores. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Ah! Não me diga! 

O Orador: — Tal como consideramos inaceitável esta 
nova investida do Partido Comunista, empenhado num 
regresso ao passado pós-revolucionário do Decreto-Lei n.º 
372-A/75, de 16 de Julho, redesenhando um quadro em 
que se atribuem ao Ministério do Trabalho e da Solidarie-
dade competências para proibir a cessação de contratos de 
trabalho. 
As condições em que o despedimento colectivo é con-
siderado ilícito são já objecto de normas legais. A sua não 
observância é matéria que deverá ser julgada pelos tribu-
nais, no respeito pelo princípio da separação de poderes. 
No entanto, não podemos deixar de referir a anuência da 
nossa parte às propostas do PCP no que se refere aos arti-
gos 23.º-A e 25.º-B. 
No que respeita à proposta do Governo, a necessidade 
de adequar o direito interno às determinações das directi-
vas comunitárias e o facto de as soluções consagradas 
12 DE MARÇO DE 1999 

constituírem um acréscimo das garantias e direitos dos 
trabalhadores implicam que com ela concordemos. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Alexandrino Saldanha. 

O Sr. Alexandrino Saldanha (PCP): —Sr. Presidente, 
o meu pedido de esclarecimentos será muito rápido. 
O Sr. Deputado Moura e Silva disse que os trabalhado-
res portugueses não sentem esta necessidade de interven-
ção do Ministério do Trabalho. Pergunto-lhe em que é que 
fundamenta essa afirmação, porque os dados que tenho 
demonstram precisamente o contrário, sobretudo nos pro-
cessos em que as pessoas ficam, efectivamente, despedi-
das. Pergunto-lhe, portanto, com que dados é que funda-
menta essa afirmação. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Bem perguntado! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Moura e Silva. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Alexandrino Saldanha, agradeço a questão que 
me coloca, mas devo dizer que estranharia o facto de con-
cordarmos ou de termos posições convergentes nesta maté-
ria. A visão que tenho, e que resulta também da minha 
longa experiência de muitos anos de actividade ligada às 
organizações laborais, é a de que é entendimento generali-
zado que o que está na lei permite que os trabalhadores se 
possam defender das investidas menos… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Não me diga! Olhe, 
tem aí um prazo mais pequeno para propor a acção no 
tribunal. Não podem receber a indemnização, porque, se a 
recebem, não podem propor a acção! 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada Odete Santos, agra-
decia que não entrasse em diálogo directo. 

O Orador: — Sr.ª Deputada, não fico surpreendido 
pelo facto de termos posições divergentes sobre esta maté-
ria, o que penso é que a sociedade evoluiu de tal forma que 
o entendimento que hoje temos acerca das empresas, da 
sua funcionalidade, da necessidade de as tornarmos sólidas 
e duradouras é bem diferente do que foi o resultado de 
1975. Daí nos parecer que o enquadramento legal confere 
direitos aos trabalhadores que lhes permitem, se não esti-
verem em consonância com o objecto do despedimento 
colectivo, recorrer para os tribunais e aí verem, de facto, 
feita justiça aos direitos já consagrados. 

O Sr. Alexandrino Saldanha (PCP): — E vivem de 
quê?! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, penso que o 
debate terminará a tempo de votarmos ainda o projecto de 
lei e a proposta de lei de lei. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Hermínio Loureiro. 

O Sr. Hermínio Loureiro (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Vamos hoje 
discutir e analisar duas propostas: uma, do Governo, e 
outra, do Partido Comunista Português. Os dois textos 
incidem sobre a nova redacção dos artigos 17.º e 18.º do 
Decreto-Lei n.º 64-A/89, de 27 de Fevereiro. Estes dois 
artigos tratam, respectivamente, das comunicações e con-
sultas que devem ser efectuadas quando se verifiquem 
despedimentos colectivos. 
As duas alterações propostas são importantes, pois 
obrigam a contactos entre a entidade patronal e as estrutu-
ras representativas dos trabalhadores. É igualmente impor-
tante salientar a obrigatoriedade de critérios lineares e 
transparentes a serem seguidos pelas entidades patronais. 
Critérios objectivos e transparentes não só quanto à deci-
são de proceder a um despedimento colectivo mas, ainda, 
na definição dos parâmetros que decidem os trabalhadores 
que serão objecto desse despedimento. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Importa realçar o 
cumprimento destes procedimentos. Quando tal não acon-
tecer, a empresa incorre na ilicitude dos despedimentos. 
Estes procedimentos obrigatórios impedem os despedi-
mentos «à medida» ou por conveniência. 
Já relativamente às sanções pecuniárias, importa referir 
que as coimas previstas são hoje manifestamente desade-
quadas, dado o seu baixo valor. 
A empresa tem de ser, essencialmente, um local de rea-
lização pessoal e profissional de todos, sem excepção, os 
que aí exercem actividade. Logo, os elementos potenciado-
res de conflitualidade devem ser, na medida do possível, 
eliminados, de modo a que a segurança e consequente 
estabilidade no emprego sejam compatíveis com os indis-
pensáveis esforços de modernização. 
O bom relacionamento e as negociações são fundamen-
tais, pois permitem aprofundar a análise séria e serena da 
situação, agora com a acção activa e participativa das 
estruturas representativas dos trabalhadores. Trata-se de 
permitir analisar uma situação grave e, ao mesmo tempo, 
encontrar as melhores saídas possíveis para todas as partes 
envolvidas. Este ajustamento vem na sequência de uma 
directiva comunitária, devendo os Estados-membros asse-
gurar que o respectivo direito nacional esteja em confor-
midade com o disposto na directiva. 
Nessa perspectiva, o PSD acolhe esta proposta como 
boa e aguarda uma revisão realista das coimas. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. De-
putados: O facto de estarmos hoje a discutir estas matérias 
ganha particular relevância, pois, infelizmente, as últimas 
notícias vindas a público não são de todo animadoras. A 
falta de dinamismo na construção civil, motivada pela 
paragem do investimento nas obras públicas, e, mais 
recentemente, o anúncio de despedimentos em massa na 
EDP são bem elucidativos do que, infelizmente, para os 
portugueses são as políticas praticadas pelo Governo 
socialista. 
Importa aqui hoje, mais uma vez, realçar as nossas pre-
ocupações, pois os sonhos cor-de-rosa rapidamente se 
transformaram em grandes pesadelos. 
Relativamente ao emprego, toda a gente sabe que o 
sector das obras públicas é decisivo para a sua manutenção 
e aumento. A situação que estamos a viver é muito preo-
28 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

cupante. As estimativas credíveis já divulgadas apontam 
para uma perda de 16 000 postos de trabalho directos e 
para uma perda indirecta de outros 50 000. 
É, claramente, em termos sociais, uma situação de ex-
trema gravidade e de grande preocupação para todos os 
portugueses, excepto, talvez, para os milhares de boys 
socialistas. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. De-
putados: O desemprego em termos reais é muito superior 
aos números oficialmente divulgados. O Governo tenta 
esconder, neste como noutros domínios, a verdade aos 
portugueses. Existe uma grande diferença entre a verda-
deira realidade sentida pelos portugueses e a virtualidade 
estatística. As bonitas pétalas das rosas socialistas rapi-
damente se transformaram em grandes espinhos da go-
vernação! 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. De-
putados: Quanto ao projecto do Partido Comunista Portu-
guês, entendemo-lo mas não concordamos com o mesmo, 
pois recorre à intervenção governamental, o que entende-
mos não ser a melhor solução. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado da Segurança Social e das Relações Laborais. 

O Sr. Secretário de Estado da Segurança Social e 
das Relações Laborais: — Sr. Presidente, volto a usar da 
palavra por me parecer oportuno esclarecer um dos pontos 
levantados nas intervenções feitas. 
O Sr. Deputado Alexandrino Saldanha procurou des-
cortinar uma diferença de sensibilidade entre a minha 
intervenção e a do Sr. Deputado Jorge Rato, o que não é 
exacto, como ele próprio já esclareceu. Na minha interven-
ção, não quis pormenorizar porque pensei que não me 
competia, não sendo eu membro da Assembleia, entrar no 
debate do projecto do PCP, mas quero esclarecer que estou 
totalmente de acordo com a intervenção do Sr. Deputado 
Jorge Rato e que subscrevo a ideia que ele transmitiu aqui: 
primeiro, que a legislação em vigor é equilibrada,… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Não diga isso! 

O Orador: — … o que não quer dizer que não seja 
passível de correcções e de aperfeiçoamentos; em segundo 
lugar, de tal maneira é equilibrada que a definição… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Não fuja à questão! 

O Orador: — Se a Sr.ª Deputada Odete Santos está em 
desacordo com isto, deveria ter aconselhado os seus cole-
gas de bancada a propor alterações ao artigo 16.º, que 
define o despedimento colectivo! 
Como dizia, tanto a legislação em vigor é equilibrada 
que não há propostas de alteração da própria definição do 
despedimento colectivo! 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Não é nesse aspecto! 
Não fuja à questão! 



O Orador: — O que se passa é que os Srs. Deputados 
continuam com aquela velha desconfiança relativamente à 
divisão de poderes, não confiam no poder judicial, que, 
num Estado de direito, é onde a ilicitude do despedimento 
colectivo tem de ser demonstrada, e querem, novamente, 
responsabilizar os governos para impedir despedimentos 
alegadamente ilegais. Não pode ser assim! É nos tribunais 
que se demonstra a ilicitude do despedimento colectivo! 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Não é nada disso! Nós 
não confiamos é do poder executivo! 

O Orador: — E, portanto, o que deve ser impedido é 
que a lei dos despedimentos colectivos seja convertida 
numa luta de classes… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Ai, a luta de classes, 
que coisa horrível! 

O Orador: — … nesse país imaginário da nossa juven-
tude, que os Srs. Deputados continuam a… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — A ideia da sua ju-
ventude! 

O Orador: — Da minha juventude, exactamente! 
Fui eu que envelheci, mas olhe que o Sr. Deputado per-
deu mais cabelo do que eu nestes 20 anos! 

Risos. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Mas não mudei de 
ideias! 

O Orador: — Nós estamos a trabalhar com o País real, 
que quer empresas que se reestruturem e não é por promo-
ver manifestações na Praça de Londres ou na Rua Castilho, 
conforme a deslocalização que se pretenda fazer do Minis-
tério do Trabalho, que os trabalhadores vêem os seus inte-
resses acautelados; esses direitos são acautelados pela 
intervenção dos serviços de formação e de emprego da 
administração do trabalho e da segurança social, aliás, tal 
como está previsto no diploma. Isso é feito sem prejuízo da 
intervenção da Inspecção-Geral do Trabalho… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Tem sido cá uma inter-
venção…! 

O Orador: — … e, essencialmente, sem prejuízo do 
recurso ao poder judicial, porque essa é que é a base onde 
se discute e a vossa desconfiança do poder judicial é, de 
facto, dramática. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — A desconfiança é do 
poder executivo! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Alexandrino Saldanha. 
12 DE MARÇO DE 1999 

O Sr. Alexandrino Saldanha (PCP): — Sr. Presidente, 
o Sr. Secretário de Estado tentou fazer aqui uma manobra 
em que descortinava uma desconfiança da nossa parte 
quanto ao poder judicial, mas devo dizer que não temos 
qualquer desconfiança relativamente ao poder judicial. O 
que acontece — e o Sr. Secretário de Estado sabe tão bem 
como eu — é que os processos que «caem» no tribunal, 
por força das deficientes condições em que trabalham não 
só os juízes mas também os funcionários, demoram um, 
dois, três, quatro, cinco ou mais anos. 
Sr. Secretário de Estado, para quem pensa nunca ser 
despedido, é fácil remeter para os tribunais, mas pergunto-
lhe: um trabalhador despedido que não aceite (e, para re-
correr ao tribunal, não pode fazê-lo) a indemnização de 
que é que vive ao longo de um, dois, três, quatro anos? 
Quem espera nunca ser despedido pode fazer discursos 
desse tipo, mas de que é que vive um trabalhador, durante 
este período de tempo, se não tem outra forma para se 
sustentar a si e à sua família, Sr. Secretário de Estado? 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado e peço-lhe que seja o mais breve 
possível. 

O Sr. Secretário de Estado da Segurança Social e 
das Relações Laborais: — Sr. Presidente, serei muito 
breve. Quero apenas dizer que concordo com a alteração 
que consta do projecto de lei do PCP no que diz respeito à 
indemnização como impeditivo, como foi dito pelo Sr. 
Deputado Jorge Rato, relativamente a cuja intervenção 
declarei o meu acordo integral. Portanto, eu não quis ma-
çar a Assembleia, repetindo, mas estamos de acordo sobre 
esse aspecto; não estou de acordo é com a tentativa de 
reintroduzir a proibição político-administrativa do despe-
dimento colectivo fora dos tribunais. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegou a hora 
das votações. Vamos começar pela votação do projecto de 
resolução n.º 124/VII —Alargamento das atribuições da 
Comissão Eventual de Inquérito às Denúncias de Corrup-
ção na Junta Autónoma de Estradas (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos votar a proposta de alteração do objecto do in-
quérito parlamentar n.º 8/VII (Apreciação de actos dos 
Governos do PS e do PSD envolvendo o Estado e grupos 
económicos), apresentada pela Comissão Eventual de 
Inquérito. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Vamos passar à votação do projecto de resolução n.º 
109/VII —Relativo à adopção de medidas contra a deslo-
calização de empresas (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos con-
tra do PS. 

Vamos agora votar, na generalidade, o projecto de lei 
n.º 598/VII — Garante aos pais e encarregados de educa-
ção melhores condições de participação na vida escolar e 
de acompanhamento dos seus educandos (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e a absten-
ção do PS. 

Srs. Deputados, o projecto de lei que acabámos de vo-
tar baixa à 6.ª Comissão. 
Vamos votar, também na generalidade, o projecto de 
lei n.º 552/VII — Planeamento familiar e saúde reproduti-
va (PSD). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD e do CDS-PP e abstenções do 
PCP e de Os Verdes. 

Passamos agora à votação, na generalidade, do projecto 
de lei n.º 632/VII — Reforça as garantias do direito à saú-
de reprodutiva (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes, votos contra do CDS-PP e 
a abstenção do PSD. 

Srs. Deputados, o projecto de lei que acabámos de vo-
tar baixa à 7.ª Comissão. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
permite-me que use da palavra para pedir um esclareci-
mento? 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
gostaria apenas que repetisse a que comissão é que baixa o 
projecto de lei que acabámos de votar. 

O Sr. Presidente: — À 7.ª Comissão, Sr. Deputado. 
Vamos agora passar à votação final global do texto fi-
nal, apresentado pela Comissão de Saúde, relativo ao pro-
jecto de lei n.º 580/VII — Programa especial de acesso aos 
cuidados de saúde (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e abstenções do PSD e do 
CDS-PP. 

Srs. Deputados, vamos agora votar, na generalidade, o 
projecto de lei n.º 604/VII — Revoga as leis da regionali-
zação (CDS-PP), que foi hoje mesmo discutido. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Peço a pala-
vra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
quero apenas informar a Mesa que não tenho o guião das 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

votações que o Sr. Presidente está agora a anunciar, pelo 
que peço que o mesmo seja distribuído. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, quando se trata de 
diplomas projectos que acabámos de discutir, o guião tem 
sido dispensável. Se o exigir, os serviços irão fotocopiar e 
distribuir, mas vamos gastar algum tempo, talvez sem 
necessidade, porque se trata exactamente do projecto de lei 
que acabámos de discutir. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Nesse caso, 
penso que não será necessário, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Vamos, então, votar, na generali-
dade, o projecto de lei n.º 604/VII — Revoga as leis da 
regionalização (CDS-PP). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, do PCP e de Os Verdes e votos a favor do PSD e 
do CDS-PP. 

Passamos à votação, na generalidade, da proposta de 
lei n.º 162/VII — Altera os artigos 17.º e 18.º do Regime 
dos Despedimentos Colectivos, consagrado no Regime 
Jurídico da Cessação do Contrato Individual de Trabalho e 
da Celebração e Caducidade do Contrato de Trabalho a 
Termo, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 64-A/89, de 27 de 
Fevereiro. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e de Os 
Verdes. 

Srs. Deputados, esta proposta de lei baixa à 8.ª Comis-
Srs. Deputados, vamos agora votar, na generalidade, o 
projecto de lei n.º 388/VII — Altera o regime dos despe-
dimentos colectivos (PCP). 

Submetido à votação foi rejeitado, com votos contra do 
PS, do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PCP e de Os 
Verdes. 

Srs. Deputados, passamos à votação final global do 
texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos Cons-
titucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo à 
proposta de lei n.º 213/VII — Altera a Lei n.º 14/79, de 16 
de Maio (Lei Eleitoral para a Assembleia da República) e 
ao projecto de lei n.º 584/VII — Redução do período de 
campanha eleitoral e de prazos para a marcação de eleições 
e alargamento do dever de neutralidade das entidades 
públicas (PSD). 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 
que V. Ex.ª está agora a submeter à votação levou à detec-
ção de um lapso dactilográfico no artigo 57.º. Assim, nesse 
artigo, onde se lê «posições» deverá ler-se «candidaturas» 
e o seu último segmento «e grupos de cidadãos eleitores» 
deverá ser eliminado. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, os lapsos serão cor-
rigidos em sede de redacção final. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço também a palavra. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
é apenas para chamar a atenção para o facto de estas vota-
ção já não serem do Plenário de hoje. Assim, como delas 
não possuímos guião, peço ao Sr. Presidente que repita os 
dados dos diplomas que estão a ser votados… 

O Sr. Presidente: — Tem toda a razão, Sr. Deputado, 
mas o Sr. Secretário da Mesa informa-me que foram dis-
tribuídos os textos destes diplomas. De facto, eu tenho 
aqui esses textos e, portanto, o Sr. Deputado é capaz de tê-
los também no meio dos seus papéis. 
Portanto, não há guião mas há os textos, que equivalem 
ao guião, que nada mais é do que um ordenamento dos 
textos! 

Pausa. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Está tudo cer-
to, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Então, passamos à votação final 
global do texto final que anunciei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e votos contra do PSD e do 
CDS-PP. 

Srs. Deputados, vamos proceder também à votação fi-
nal global do texto final, apresentado pela Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias, relativo ao projecto de lei n.º 518/VII — Alarga a 
aplicação dos princípios reguladores da propaganda e a 
obrigação da neutralidade das entidades públicas à data da 
marcação das eleições (PCP). 

Submetido à votação foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, chegámos ao fim das votações. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente, João Amaral. 
são. 


O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, quero 
só transmitir que uma troca de impressões entre os Srs. 
Deputados da 1.ª Comissão que trabalharam no diploma 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos continuar 
os nossos trabalhos com a discussão, na generalidade, da 
proposta de lei n.º 231/VII — Atribui às associações pa-
tronais o direito de participar na elaboração da legislação 
de trabalho. 
12 DE MARÇO DE 1999 

Para apresentar o diploma, tem a palavra o Sr. Secretá-
rio de Estado da Segurança Social e das Relações Labo-
rais. 

O Sr. Secretário de Estado da Segurança Social e 
das Relações Laborais: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: 
A proposta de lei n.º 231/VII não oferece dificuldade no 
seu conteúdo, mas necessita de uma justificação. É ela a de 
que a política do Governo em matéria de elaboração de 
legislação do trabalho quer privilegiar, cada vez mais, a 
regulação do mercado de trabalho por via contratual e 
negocial. 
Isto significa que é cada vez mais necessário criar con-
dições para que, no terreno do mercado de trabalho, as 
partes intervenientes — os sindicatos, os representantes da 
classe empresarial ou patronal — falem ao mesmo nível. 
Não há contratualização, a nenhum nível da vida social, 
sem igualdade das partes. 
Assim, é com este sentido que o Governo, levando em 
conta uma medida prevista no Acordo de Concertação 
Estratégica celebrado entre o Governo e os parceiros soci-
ais, apresenta esta proposta, que visa consagrar na lei aqui-
lo que já está institucionalizado na prática, uma vez que 
vamos já na segunda década de concertação social. Hoje, 
não há qualquer diploma sobre legislação do trabalho, quer 
ele tenha sido preparado por este Governo, quer tenha sido 
elaborado pelos governos que o precederam, quer venha a 
sê-lo pelos que lhe sucederão, sem que se tenha ouvido 
tanto o parecer das organizações dos trabalhadores, como a 
Constituição e a lei mandam, como o das organizações 
patronais, o que a lei não consagra mas que a prática e o 
uso já há muito instituíram. Aliás, todos respeitamos esta 
atitude e todos nos pronunciamos sobre os pareceres que 
cada uma das partes, sindicatos e associações patronais, 
emitem. 
Por isso, a presente proposta visa consagrar na lei o di-
reito de participação de todas as associações patronais na 
elaboração de legislação do trabalho, superando a limita-
ção actual, ou seja, o facto de esse direito ser apenas reco-
nhecido às confederações patronais e em relação a projec-
tos da iniciativa do Governo apreciados na Comissão Per-
manente de Concertação Social. 
Portanto, é para alargar cada vez mais esse direito que 
a proposta de lei foi preparada, porque o exercício do refe-
rido direito de participação só pode ser plenamente reali-
zado quando as leis o prevêem com toda a clareza e em 
toda a sua plenitude. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, tenho muito gosto em encontrar aqui o 
Sr. Secretário de Estado, uma pessoa muito simpática e 
clara, para debater estas questões. No entanto, estranho 
que o Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade nunca 
aqui venha para discutir as questões relativas às leis labo-
rais. Possivelmente será para não se ver que, afinal, ele não 
é assim tanto da solidariedade! 
V. Ex.ª disse, e muito bem — por isso foi claro —, que 
as associações sindicais e as organizações patronais devi-
am estar ao mesmo nível. Com certeza o Sr. Secretário de 
Estado conhece a informação da União Europeia sobre o 
triunfo das desigualdades em Portugal, onde a ratio entre 
os mais ricos e os mais pobres é a mais elevada da União 
Europeia — situa-se entre os 7 e os 8% —, indicando, 
claramente, que há aqui um proteccionismo aos mais ricos. 
E eu pergunto: será verdade que considera que trabalhado-
res e os patrões estão ao mesmo nível? Penso que ficar 
com cabelo não lhe serviu de coisa nenhuma! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! Per-
deu as ideias!… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Segurança 
Social e das Relações Laborais. 

O Sr. Secretário de Estado da Segurança Social e 
das Relações Laborais: — Sr. Presidente, serei muito 
breve. 
Evidentemente que houve um comentário da Sr.ª Depu-
tada totalmente legítimo, mas que, a meu ver, não se aplica 
à actuação do Ministério do Trabalho e da Solidariedade. 
Isto porque o Governo encarrega qualquer um dos seus 
membros — e fá-lo conforme o juízo que, em cada 
momento, tem da natureza dos diplomas e do debate que 
eles abrirão — para acompanhar a apreciação das propos-
tas que submete a este Plenário. 
Por outro lado, como a actividade de um ministério não 
cessa no momento dos debates parlamentares, é natural 
que outras actividades possam solicitar a presença do seu 
responsável. E gostava de tranquilizá-la, Sr.ª Deputada, 
dizendo que o Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade 
estará nesta Assembleia em oportunidades próximas, para 
discutir com os Srs. Deputados alguns dos diplomas da 
maior relevância para o nosso ordenamento laboral. 
Relativamente ao problema que os poucos cabelos que 
ainda conservo permitiram que saíssem da minha cabeça, 
ou seja, a mudança de ideias, gostaria só de dizer que uma 
coisa — e lamento que a Sr.ª Deputada trouxesse aqui essa 
confusão, que certamente não está na sua cabeça (fê-lo 
talvez mais para a audiência) — são as assimetrias sociais, 
aquilo que se passa entre indivíduos ou grupos de indiví-
duos — classes sociais, se quiser — e outra é o que tem a 
ver com os parceiros. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Ah!… E as assimetrias 
não se reflectem?!… 

O Orador: — O facto de os parceiros estarem em 
igualdade de circunstâncias numa negociação não anula as 
diferenças da sociedade! Mas tem de haver isso!… Todos 
sabemos que há proprietários ricos e inquilinos pobres,… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Isto não tem nada a ver 
com os inquilinos pobres e os inquilinos ricos! 

O Orador: — … embora também haja inquilinos ricos 
e proprietários de prédios pobres. Mas eles têm de estar em 
igualdade para ser possível um contrato de arrendamento. 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

Qualquer contrato, seja ele individual ou colectivo, exige 
partes que se respeitem, partes que aceitem as suas dife-
renças e que estejam ao mesmo nível perante a lei. E é isso 
do que se trata, embora a intenção não seja apagar a dife-
rença entre os indivíduos ou os grupos de indivíduos, mas, 
simplesmente, a criação de mecanismos de concertação na 
sociedade que, evidentemente, contrariam o pensamento 
mais profundo do PCP em matéria de luta de classes. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Mas esta noite vai so-
nhar com a luta de classes! 

O Orador: — Eu não!… A Sr.ª Deputada é que, cer-
tamente, sonha com isso todas as noites. Mas decerto é um 
sonho pouco satisfatório, porque não tem modo de supera-
ção, uma vez que não a vejo defender a revolução como a 
defendia há 20 anos 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Olhe, não se gabe mui-
to!… Não sabe o que é que está para vir!… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, Srs. Deputados: A operação do Gover-
no socialista destinada a continuar a subversão do direito 
do trabalho que construímos por força de Abril, depois da 
operação-piloto flexibilidade/polivalência, tem hoje início. 
Calculada a estratégia ao milímetro, o Governo não 
deixará de tentar disfarçar o núcleo duro da operação anti-
laboral, mesclando-o com diplomas instrumentais, aliás de 
duvidosa eficácia prática, questionado que seja o edifício 
substantivo do direito laboral. 
Mas o Governo avança, nesta estratégia, já em situação 
de evidentes dificuldades, porque se avizinha o período 
pré-eleitoral, um período em que tudo deve ser preocupa-
ções sociais e rosas. 
O pulsar do coração do Sr. Primeiro-Ministro. Mas, 
afinal, por quem pulsa o coração? Há um pulsar sentido 
pelo facto de a operação antilaboral ter conhecido recuos, 
graças às lutas dos trabalhadores, e não se ter concluído a 
tempo de ser tentado o seu apagamento da memória dos 
atingidos, e há um pulsar de coração doente, ainda que não 
definitivamente desvendado, de quem caminha de facto ao 
arrepio da história, porque o neoliberalismo é um recuo na 
marcha da Humanidade para o progresso, mas não é um 
beco sem saída. 
Hoje, dirá o Governo que discutimos tão-só o reforço 
dos direitos dos trabalhadores nos processos de despedi-
mento colectivo e a consagração legal do que já vem sendo 
seguido, na prática — estas foram as palavras do Sr. Secre-
tário de Estado —, da intervenção das organizações patro-
nais na elaboração da legislação laboral. 
Mas este último diploma prova bem que o coração do 
Partido Socialista não pende para os trabalhadores; pende 
para os compromissos que há muito estabeleceu com os 
representantes do neoliberalismo. 
O Governo entende, como a proposta de lei n.º 231/VII 
revela claramente, que trabalhadores e patrões estão em 
igualdade — e o Sr. Secretário de Estado confirmou-o — e 

que, por isso, os direitos que aqueles têm devem ser con-
cedidos aos segundos, para que estes, coitados, não se 
encontrem em desigualdade. 
Esta é uma postura claramente retrógrada, a que, como 
já nos habituámos, em casos tais, talvez se chame de mo-
dernidade, para tentar encobrir, com vestes novas, as recei-
tas velhas do neoliberalismo que, proclamando a liberdade 
de escolha, a liberdade da autonomia individual, a liberda-
de contratual, equipara, nos processos de decisão, aqueles 
que todos os dias se arriscam a ficar sem emprego — mas 
ficam empregáveis, diz o Governo como consolo — e os 
outros, aqueles a quem o neoliberalismo conferiu força — 
que é transitória, diz a história —, para deixar à porta das 
empresas o direito de cidadania dos trabalhadores. 
A recensão, nos últimos anos, da inaplicabilidade den-
tro da empresa de normas de direito público do direito do 
trabalho, normas imperativas que fazem parte do Estado de 
direito democrático, prova o demissionismo do poder polí-
tico, servindo os objectivos do poder económico que se lhe 
agiganta na prossecução dos objectivos dos representantes 
de uma minoria de privilegiados que dita as regras no 
Conselho de Concertação Social. 
No prolongado conflito que opôs trabalhadores, nome-
adamente do norte e do centro do País, ao Governo do 
Partido Socialista, a respeito da lei da flexibilidade e poli-
valência, vimos que o Governo considerava as organiza-
ções patronais como os autênticos intérpretes da lei, o que 
desde logo forneceu a indicação de que a participação dos 
trabalhadores na legislação do trabalho era menorizada 
pelo Governo, arrastando também a própria Assembleia da 
República. 
E a proposta de lei n.º 231/VII é a prova acabada de 
que o Governo não sabe ler o texto constitucional e de que 
o Governo tem pena de que apenas esteja consagrado na 
Constituição como um direito fundamental dos trabalhado-
res e não também para as entidades patronais, o direito a 
participar na elaboração da legislação do trabalho. 
Colmatando o facto de se ter visto forçado a recusar na 
revisão constitucional o conteúdo da proposta, para escon-
der a face real do programa socialista para o mundo do 
trabalho, o Governo vem agora retomar a proposta de lei 
rejeitada, deitando mais uma acha no enfraquecimento do 
direito do trabalho, como direito destinado ao favorecimento 
da parte mais fraca da relação laboral — o trabalhador. 
O direito fundamental consagrado na Constituição de 
os organismos representativos dos trabalhadores participa-
rem na elaboração da legislação do trabalho faz parte dos 
direitos, liberdades e garantias dos trabalhadores, recorde-se. 
Como se assinala na Constituição Anotada dos Profes-
sores Vital Moreira e Gomes Canotilho, «(…) reveste um 
particular significado constitucional, do ponto em que ela 
traduz o abandono de uma concepção tradicional dos 
‘direitos, liberdades e garantias’ como direitos do homem 
ou do cidadão genéricos e abstractos, fazendo intervir 
também o trabalhador (exactamente: o trabalhador subor-
dinado) como titular de direitos de igual dignidade.» 
E acrescenta-se na Anotação ao texto constitucional: 
«Por outro lado, os direitos dos trabalhadores aqui garanti-
dos implicam uma óbvia subversão do conceito tradicional 
da empresa (e das restantes organizações de trabalho) 
como domínio privado dos seus titulares, dispondo das 
12 DE MARÇO DE 1999 

relações e postos de trabalho, do acesso aos locais de tra-
balho, e sobretudo da gestão de empresa.» 
Ao pretender consagrar na legislação ordinária para as 
organizações patronais um direito a participar na elabora-
ção da legislação de trabalho, o Governo atinge direitos 
fundamentais dos trabalhadores, sanciona o desfiguramen-
to do direito laboral como instrumento de progresso e 
posiciona-se como lídimo representante do neoliberalismo 
que faz triunfar as desigualdades. 
O Governo contribui, também, desta forma, para o re-
forço dos poderes abusivos das entidades patronais no 
sacrossanto altar da empresa. O Governo dá a sua ajuda 
para construir a inefectividade do direito de trabalho. 
O Governo prepara a introdução na legislação de traba-
lho de mais um conjunto de diplomas — como o diploma 
relativo às férias, ao trabalho a tempo parcial, às remune-
rações, ao lay off —, reforçando a soberania do poder 
económico e é ao som desta cadência do requiem pela 
cidadania que bate o coração do Governo. 
Mas esta é uma cadência atrasada e desfasada no tem-
po, porque, atrás de tempos, tempos vêm e o atraso com 
que, a contragosto, o Governo iniciou a operação antilabo-
ral é já um sinal de que os trabalhadores exigem o respeito 
pela sua cidadania. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Inscreveram-se, 
para pedir esclarecimentos, os Srs. Deputados Barbosa de 
Oliveira e Pedro Feist. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Barbosa de Oliveira, que 
cederá algum tempo do seu partido para que a Sr.ª Deputa-
da possa responder-lhe. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Odete Santos, a um ano apenas do ano 2000, o 
seu discurso pareceu-me, no mínimo, estranho. 
Ao contrário daquilo que a Sr.ª Deputada aqui referiu, 
classificando-o como o requiem da cidadania, dir-lhe-ia 
que não há cidadania sem diálogo social, sem contratuali-
zação e não haverá contratualização sem a participação dos 
parceiros sociais. 
Sr.ª Deputada, lembro-lhe que a central sindical CGTP 
participa no Conselho Económico e Social, participa no 
Conselho Económico e Social a nível europeu e na Comis-
são Permanente de Concertação Social e dialogar e discutir 
não quer dizer que se esteja sempre de acordo; agora, a 
ausência de diálogo, essa sim, quer dizer, em meu enten-
der, o requiem da cidadania. 
Pergunto, pois, se a Sr.ª Deputada tem presente que o 
PC francês, que é um partido irmão do seu, tem como 
posição que a ausência de diálogo social de contratualiza-
ção significa uma perda para os trabalhadores. 
Por outro lado, na prática diária e constante, esta As-
sembleia, nomeadamente a Comissão de Trabalho, Solida-
riedade e Segurança Social, tem uma prática sensata de, 
nas grandes questões, nas que são importantes, como agora 
a questão da reforma da segurança social, tomar a iniciati-
va de chamar aqui os diversos parceiros sociais, sejam eles 
as centrais sindicais sejam as confederações patronais. 
Assim, o facto de haver diálogo conduz à própria con-
tratação colectiva, pois não existe contratação colectiva 
sem diálogo entre empregadores e empregados. De modo 
que, Sr.ª Deputada, não entendo a sua posição — repito — 
a um ano no novo século, a um ano do ano 2000. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — O que é que isso tem? 
Podíamos até estar no ano 2000!… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos, que dispõe de 
1 minuto cedido pelo PS. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Deputado, penso 
que o senhor tem uma ideia cabalística de estarmos a um 
ano do ano 2000…! 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Olhe que não! 

A Oradora: — Mas eu quero dizer-lhe que era melhor 
falar na tremenda doença da sociedade francesa, mas eu 
não vou discutir isso. 
Pergunto-lhe: que contratualização há quando os traba-
lhadores estão em desigualdade perante as entidades patro-
nais? De facto, a sua intervenção foi exemplar, porque até 
indicou que o Sr. Deputado entende que a participação na 
elaboração de legislação do trabalho se manifesta através 
das audições que são feitas na Comissão de Trabalho, 
Solidariedade e Segurança Social, mas o texto constitucio-
nal é muito mais do que isso, Sr. Deputado. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Eu não disse isso! 

A Oradora: — De maneira que a sua intervenção foi 
elucidativa sobre o seu posicionamento. Agora, já sei que 
o Sr. Deputado considera que os trabalhadores são partes 
iguais no contrato de trabalho. Foi o que o Sr. Secretário 
de Estado disse e isso é ao arrepio de todas as modernas 
concepções sobre o direito de trabalho. Essa é uma con-
cepção retrógrada! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Feist. 

O Sr. Pedro Feist (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Odete Santos, quando li a proposta de lei n.º 
231/VII, que atribui às associações patronais o direito de 
participar na elaboração da legislação de trabalho, que 
estamos agora a discutir, pensei que vinha a Assembleia 
ouvir uma coisa que consta de um acordo feito em sede de 
concertação social na qual foi garantido às associações 
empresariais representantes dos empresários o direito de 
participar na elaboração da legislação de trabalho. Isso é 
pacífico e claro! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Por enquanto o 
Parlamento é soberano! 

34 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

O Orador: — Agora, o que eu não pensava era vir ou-
vir um discurso marxista tão perto do 25 de Abril, no qual 
V. Ex.ª… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Não me diga que pen-
sava que eu não era marxista?!… 

O Orador: — … vem novamente falar no papão dos 
neoliberalistas, dos patrões malandros e dessas coisas 
todas, que eu julguei que o 25 de Abril, que os senhores 
tanto proclamam, tivesse afastado de uma vez para sempre. 
Sr.ª Deputada, convido-a — e faço-o com toda a since-
ridade e honestidade — a visitar a minha empresa amanhã 
de manhã para verificar qual foi a participação nos resulta-
dos das minhas várias empresas no ano passado em função 
dos trabalhadores para saber se isto são atitudes neoliberais 
ou se, de facto, por parte do empresariado, não há, em 
conjunto com os trabalhadores, uma vontade colectiva de 
melhorar a capacidade económica deste país indo ao en-
contro das necessidades económicas. 
Sr.ª Deputada, de facto, não pensava vir ouvir isto a 
esta Assembleia! 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Não me diga!… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos, que dispõe de 
1 minuto cedido pelo CDS-PP. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Pedro Feist, eu pensava que o senhor ia intervir 
assim. Vê?! Eu não tive surpresas! O que me surpreendeu 
foi o Sr. Deputado pensar que eu meti o marxismo dentro 
da gaveta, porque eu pertenço a um partido que tem a 
espinha direita e que não mete as coisas na gaveta quando 
elas são muito válidas. 
O Sr. Deputado garante que, dando de barato que é as-
sim na sua empresa, todas as entidades patronais são as-
sim… Além disso, nós estamos a discutir uma questão que 
nada tem a ver com casos particulares. 

O Sr. Pedro Feist (CDS-PP): — Mas não os retira! 

A Oradora: — Estamos a discutir uma questão que 
tem a ver com o facto de os trabalhadores serem parte 
desigual e a Constituição dá-lhes o direito fundamental de 
participar na elaboração da legislação do trabalho não 
prevendo corporativismos, e esta foi uma solução corpora-
tiva que o Governo arranjou… Já sabemos que o Governo 
tem esses compromissos com as entidades patronais — 
isso é claro! Aliás, o Governo até disse, em comunicado, 
que as entidades patronais dessa comissão eram os intér-
pretes autênticos da lei da flexibilidade e polivalência, 
tripudiando sobre a Assembleia da República, que é o 
poder legislativo,… 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — … embora o Governo considere que os 
senhores são o poder legislativo, é óbvio! 


Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado António Rodrigues. 

O Sr. António Rodrigues (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Srs. Deputados: Julgo que a matéria 
que está aqui em causa é tão mais revelante quanto ela é, 
fundamentalmente, consensual pela prática política. Não é 
isso que está aqui em causa hoje, não é discutirmos se as 
associações patronais devem ou não ter direito a pronun-
ciar-se relativamente à legislação laboral. Isso é um dado 
adquirido. 
A discussão, hoje, passa, única e exclusivamente, por a 
Constituição, e em minha opinião excessivamente, res-
guardar uma participação específica para as organizações 
representativas dos trabalhadores, esquecendo uma parte 
fundamental dessa mesma discussão no sentido do diálogo 
social na tendência mundial de todos serem partes neste 
tipo de discussões. 
Não está em causa se damos mais direitos a uns do que 
a outros, não está em causa se damos mais importância a 
uns do que a outros; o que está em causa é ouvir, é a insti-
tucionalização da audição de entidades, deixando a decisão 
a quem de direito, e fala-se do Governo e do Parlamento, 
naturalmente. 
Porém, nenhuma destas entidades deve deixar influen-
ciar-se por aquilo que são as audições que concede quer a 
representantes dos trabalhadores quer a representantes das 
entidades patronais. 
O que está aqui em causa hoje — e é isso que importa 
questionar o Governo — é um conjunto de diplomas que 
estão à discussão nesta sessão plenária que são um mero 
balão de ensaio, que representam a falta de estratégia do 
Governo, a incapacidade do Governo de assumir posições 
em tempo oportuno e que, acima de tudo, representam a 
falta de coragem que o Governo tem em avançar com as 
anunciadas propostas de legislação laboral. 
Vejamos: que estratégia é que este Governo tem sobre 
a legislação laboral? A que anunciou em 1996 no Acordo 
de Concertação Estratégica, na 1.ª Sessão Legislativa desta 
Legislatura e que só neste sessão legislativa teve coragem 
de vir apresentar? Qual é a coragem deste Governo ao 
apresentar hoje estes diplomas e não os que se afiguram 
polémicos, ou seja, os que enviou para esta Assembleia, 
mas que ainda não teve a capacidade nem a coragem de 
agendar atempadamente? 
Ao contrário do que diz a Sr.ª Deputada Odete Santos, 
que já não se encontra na Sala, o coração do Governo não 
pende para os patrões mas apenas para alguns. É isto que 
lamentamos, porque desejaríamos que o Governo fosse o 
Governo de todos e não apenas de uma parte da sociedade 
portuguesa, nomeadamente de todos aqueles que contri-
buem para o desenvolvimento do País. 
A proposta de lei hoje em apreciação, que atribui às as-
sociações patronais o direito de participar na elaboração da 
legislação do trabalho, corresponde ao texto do Acordo de 
Concertação Estratégia de 1996. Foram precisos três anos 
para que o Governo resolvesse redigir quatro linhas para 
assegurar um direito legítimo, necessário, que correspon-
dia a uma prática informal do Parlamento, há anos. 
12 DE MARÇO DE 1999 

Volto a dizer que não compreendo como é que esta 
questão levanta tanta polémica. O que está aqui em causa 
é, única e exclusivamente, dar uma oportunidade a que 
entidades patronais se pronunciem relativamente a isto. 
Uma tendência, se não, pelo menos, europeia, seguramente 
algo que está consagrado em Portugal há muitos anos, que 
os governos praticam há muito tempo e que este Parlamen-
to, informalmente, tem aceite como prática corrente. 
Não compreendo também a posição do PCP relativa-
mente a esta matéria, que tem apoiado todas as audições 
parlamentares, em que se convidam entidades patronais 
para se pronunciarem sobre as mais variadas matérias. 
Portanto, não compreendo a polémica que se levanta rela-
tivamente a esta matéria, que, para mim, tal como já aqui 
foi afirmado, era perfeita e necessariamente pacífica. 
Trata-se, pois, de alargar a participação a todas as enti-
dades envolvidas nos processos, quando eles envolvem 
mudanças legislativas e com implicações sociais, o que é 
naturalmente positivo. 
A discussão pública de diplomas e o procedimento 
formal da audição escrita ou oral das partes interessadas é 
um imperativo constitucional de realização da democracia 
participativa e de estabilidade social, com o objectivo de 
dar as mesmas oportunidades e a mesma dignidade de 
participação a todas as partes envolvidas. A proposta de lei 
deve ser aceite no sentido de se consagrar a participação 
das entidades patronais no processo de legislação de traba-
lho. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado José Reis. 

O Sr. José Reis (PS): — Sr. Presidente, Sr. Secretário 
de Estado, Srs. Deputados: Através da proposta de lei n.º 
231/VII, visa o Governo reconhecer às associações patro-
nais o direito de participar na elaboração da legislação do 
trabalho. 
Aquilo que hoje, em concreto, se discute nesta Câmara 
é a consagração legal de práticas de participação e de con-
certação social já enraizadas no nosso sistema jurídico-
político e, nesse sentido, a iniciativa legislativa em discus-
são configura uma medida inatacável do ponto de vista 
social e dos objectivos que visa alcançar. 
Como é sabido, o direito à participação na elaboração 
da legislação do trabalho encontra-se expressamente pre-
visto e reconhecido, relativamente às associações sindicais 
e às comissões de trabalhadores, nos artigos 54.º e 56.º da 
Constituição da República Portuguesa. Este comando 
constitucional, que remonta a 1976, teve desenvolvimento 
na legislação ordinária através da aprovação da Lei n.º 
16/79, de 26 de Maio, que veio regular as condições em 
que se deve processar a participação das associações sindi-
cais e comissões de trabalhadores na elaboração da legisla-
ção laboral. 
O direito à participação das estruturas representativas 
dos trabalhadores no domínio da legislação laboral, tradu-
zido na emissão de pareceres aos projectos de diploma 
previamente publicados para efeitos de discussão pública, 
constituindo um importante instrumento ao serviço dos 
trabalhadores, tem possibilitado ao legislador conhecer, 
antecipadamente, as reacções dos destinatários últimos da 
legislação laboral, permitindo-lhe, assim, por um lado, 
legislar com conhecimento de causa e, por outro, potenciar 
um quadro juslaboral mais adequado, equilibrado e con-
sentâneo com a realidade do País e evolução das relações 
industriais. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O direito à participação na elaboração 
da legislação do trabalho constitui, no nosso ordenamento 
jurídico-laboral, um direito fundamental dos trabalhadores, 
mas importa reconhecer que se trata igualmente de um 
direito fundamental das associações patronais e que, por 
isso, merece a tutela da lei. 
A legislação do trabalho implica direitos e obrigações 
para os trabalhadores mas também implica direitos e obri-
gações para as empresas. Na elaboração da legislação 
laboral, o legislador não pode ser cego a esta realidade e, 
por isso, deve conferir a ambas as partes os mesmos 
mecanismos e instrumentos de participação e consulta. 
Neste contexto, embora entendamos que a legislação do 
trabalho deve proteger os trabalhadores, parte reconheci-
damente mais fraca na relação contratual laboral, temos 
de reconhecer que o interesse na participação da elabora-
ção da legislação laboral não constitui um monopólio dos 
trabalhadores. 
Para o Partido Socialista, o diálogo social e a participa-
ção dos vários parceiros sociais na vida económica e social 
em geral e na elaboração das leis do trabalho em particular 
representam uma componente importante da nossa demo-
cracia, e tudo faremos para contribuir para o seu aprofun-
damento e desenvolvimento na sociedade portuguesa. 
Foi neste espírito e com a profunda convicção da ne-
cessidade de se valorizar o diálogo social que o Governo 
da «nova maioria» assumiu no seu Programa, como uma 
das premissas da revisão da legislação do trabalho, a 
«dinamização das instâncias permanentes de concertação 
social no sentido de formação de consensos prévios quanto 
à política legislativa a prosseguir.» 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, 
Sr.as e Srs. Deputados: A lógica e a razão de ser do diálogo 
social, da participação e da consulta, qualquer que seja o 
plano em que se processe, seja na concertação social, seja 
ao nível da empresa ou mesmo a nível europeu, pressupõe 
naturalmente que o debate em torno de diferentes posições 
permita alcançar a obtenção de acordos e soluções concer-
tadas. Neste contexto, nem trabalhadores nem empregado-
res devem recear a participação e consulta de uns ou de 
outros, sendo que é da mesma que resultam — estamos 
convictos, e a experiência assim o vem demonstrando — 
as melhores soluções, porque negociadas. 
A medida legislativa que o Governo hoje propõe a esta 
Assembleia, podendo à primeira vista parecer singela, 
assume, contudo, um enorme relevo no domínio do apro-
fundamento do diálogo social e da participação dos parcei-
ros sociais quanto à legislação laboral. 
Com esta proposta de lei, consagra-se legalmente uma 
prática reiterada, ainda que desenvolvida a título informal. 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

De facto, as associações patronais, como é de todos conhe-
cido, contribuem já, e com alguma sistematicidade, através 
da elaboração de pareceres, no quadro da apreciação públi-
ca da legislação laboral, contributos estes bem acolhidos 
quer pela Assembleia da República quer pelo Governo. 
No que se refere à Assembleia da República e, particu-
larmente, à Comissão Parlamentar de Trabalho, é de subli-
nhar que tem vindo a ser prática, para além da recepção 
dos pareceres enviados pelos parceiros sociais sobre os 
diplomas em apreciação pública, a realização de audiências 
com a finalidade de conhecer posições, sensibilidades e 
contributos que permitam a aprovação de enquadramentos 
legais equilibrados, coerentes e de elevado grau de aplica-
ção prática. 
Acresce, ainda, que a presente proposta de lei corres-
ponde ao cumprimento, por parte do Governo, de mais 
uma das medidas acordadas em sede de concertação social. 
Com efeito, o Acordo de Concertação Estratégica, ce-
lebrado entre o Governo e os parceiros sociais, consagra 
expressamente como medida a implementar «Promover a 
participação dos empregadores na elaboração da legislação 
do trabalho, pelo que o Governo diligenciará no sentido da 
consagração, mediante diploma legal, do direito de as 
associações patronais participarem na elaboração da legis-
lação do trabalho, nos termos estabelecidos pela Lei n.º 
16/79, de 26 de Maio, para as organizações de trabalhado-
res». É para nós significativo que esta proposta de lei com-
porte a chancela e o apoio dos parceiros sociais, que, deste 
modo, expressamente reconhecem o papel do diálogo 
social na construção da sociedade democrática e da coesão 
social. 
Em suma, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista 
acolhe com grande satisfação esta medida do Governo, 
convicto de que a mesma contribuirá de forma inequívoca 
para o reconhecimento de um dos mais elementares direi-
tos dos parceiros sociais: o direito à participação. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Moura e Silva. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: A proposta de lei n.º 231/VII atribui às 
associações patronais o direito de participar na elaboração 
da legislação de trabalho, que vem propor a conjugação de 
um direito até hoje reservado às associações sindicais. 
De facto, a Constituição da República Portuguesa atri-
bui às associações sindicais e às comissões de trabalhado-
res o direito de participarem na elaboração da legislação de 
trabalho. Como está na proposta de lei, este direito é exten-
sivo às comissões coordenadoras das comissões de traba-
lhadores, pelo que este direito dos trabalhadores ou, se 
preferir, das associações sindicais não pode nem deve ser 
entendido como um direito manipulador, um direito corpo-
rativo ou, até, como um direito que condiciona o legislador 
na sua actividade. 
O exercício de tal direito permite informar e contribuir 
para melhor preparar o legislador e até influenciar através 
da formulação de pareceres sobre os projectos de diplomas 
legais previamente publicados. Mesmo sem enquadramen-

to legal, as associações patronais têm vindo a manifestar os 
seus pareceres sobre a legislação do trabalho. 
De facto, está cada vez mais afastada a ideia de que na 
vida das empresas, nas relações laborais, empregados e 
empregadores estão condenados a viver como adversários, 
de costas voltadas, em que os interesses de uns conflituam 
com os interesses de outros. 

O Sr. Pedro Feist (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — A realidade é exactamente bem diferen-
te, mesmo que este facto não agrade a alguns. A sociedade 
evoluiu, a globalização da economia trouxe uma vulnerabi-
lidade para países de economia frágil, como o nosso, que 
impõe que tenhamos uma atitude solidária na resposta aos 
problemas e uma certeza nos repartidos proveitos. 
A agressividade dos mercados e as necessárias adapta-
ções que se reclamam numa sociedade em constante 
mutação justificam que caminhemos juntos como parcei-
ros sociais de facto, nesta tarefa, que se apresenta difícil 
de construir empresas sólidas e duradouras. Justifica-se, 
portanto, plenamente, que se alargue às associações pa-
tronais o direito à consulta na elaboração da legislação de 
trabalho. 
Como nota final, quero dizer que não deixo de registar 
que este diploma se insere num vasto pacote laboral, que o 
Governo propõe, de alterações à legislação laboral, que 
não deve marcar o sentimento de quem pode ser cúmplice 
de um só lado. 

O Sr. Pedro Feist (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Secretário de Estado da Segurança Social e das 
Relações Laborais. 

O Sr. Secretário de Estado da Segurança Social e 
das Relações Laborais: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: 
Gostaria, muito brevemente, de assinalar apenas dois pon-
tos, sendo o primeiro o facto de haver consagração consti-
tucional relativamente à participação dos trabalhadores e 
seus representantes na elaboração da legislação de trabalho 
e de haver extensão na lei relativamente a algo que não 
está previsto na Constituição. 
Parece que o argumento de inconstitucionalidade não 
foi usado, não parece poder existir, mas, em todo o caso, 
acho que há aqui um significado profundo que gostaria de 
assinalar: é que, de facto, sendo a parte mais fraca os tra-
balhadores — para nós, Governo e Partido Socialista, é, 
sem dúvida, a parte mais fraca —, a consagração na Cons-
tituição tem justamente o valor de assinalar que esse direi-
to lhe está consagrado na lei fundamental do País e sujeito 
às regras próprias de alteração dessa mesma lei. 
No que diz respeito à legislação ordinária, o que dese-
jamos é consagrar essa possibilidade a todas as associações 
patronais, nomeadamente àquelas não integradas em con-
federações, porque já há associações patronais que têm 
este direito reconhecido — as confederações com assento 
na Comissão Permanente de Concertação Social — relati-
vamente às iniciativas do Governo mas não relativamente 
às iniciativas dos Deputados. 
12 DE MARÇO DE 1999 

Contudo, não nos podemos esquecer que nem as con-
federações patronais nem as sindicais com assento na 
Comissão Permanente de Concertação Social esgotam as 
formas de associação legítimas que devem ser ouvidas, 
sejam sindicatos não filiados em qualquer das confedera-
ções, sejam associações sectoriais ou empresariais que não 
estejam filiados, porventura, nas confederações patronais, 
e o facto de reconhecermos esse direito, agora através 
desta lei, não altera a posição de uns e outros na sociedade. 
Essa posição não resulta da lei nem do reconhecimento. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Ficam mais desiguais! 

O Orador: — O facto de eu ter recebido uma associa-
ção patronal na Sala Nobre do Ministério do Trabalho e de 
a ter convidado a sentar-se…, 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Para quê?! Até fala 
com eles na rua!… 

O Orador: — … levando a recordar-me que, há 20 
anos, elas não se sentavam naquelas salas, ficavam em pé 
ou «empoleiradas» nos parapeitos da sala… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — E há 26 e 27 anos, já 
agora? 

O Orador: — Também o contrário se aplica, eviden-
temente! Mas suponho que o facto de eles se sentarem não 
altera a minha posição, porque tanto eu como os sindicatos 
somos livres de concordar ou discordar e de aproximar as 
posições através da arte da negociação, que é uma procura 
de compromissos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E isso exige um respeito e uma igualda-
de formal. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Ah! 

O Orador: — É disso que se trata aqui. Não é uma 
igualdade na sociedade, porque essa não existe nem ne-
nhuma lei a decreta. Por acaso, houve a ilusão de que se 
decretava a igualdade por lei, todos nós padecemos disso, 
mas a realidade mostrou-nos que não é por aí, é a realidade 
que a impõe! 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Veja a questão das 
quotas!… Também era por lei que se queria decretar a 
«igualdade»! 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada Odete Santos, tam-
bém me apetecia fazer uns apartes mas não faço! 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Pedro Feist. 

O Sr. Pedro Feist (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, ouvi com muita atenção a sua interven-
ção e ou percebi mal ou, quando V. Ex.ª diz que permite 
que as entidades empresariais ou patronais, conforme lhe 
quiserem chamar, até se podem sentar no seu gabinete, 
confesso que fiquei profundamente perplexo. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Não é nada disso! Sen-
tar, pode sentar-se!… 

O Orador: — Quando a Sr.ª Deputada Odete Santos se 
insurge contra essa situação, creio que, eventualmente, de 
forma jocosa, gostava de lembrar — e talvez ninguém se 
lembre aqui nesta Sala — que, naquele Ministério onde V. 
Ex.ª ocupa as suas funções, eu, como Presidente da União 
dos Comerciantes de Lisboa, representante de 12 000 em-
presários em Lisboa, depois do 25 de Abril, estive fechado 
48 horas para assinar um contrato que permitia a abertura 
de estabelecimentos ao sábados da parte da tarde e as 44 
horas de trabalho semanal. Estive lá fechado! E, nessa 
altura, deixaram-me estar sentado, porque era a única coisa 
que me deixavam fazer! 
Portanto, com o todo o respeito, Sr. Secretário de Esta-
do, não entendo que, tão perto do 25 de Abril (e repito 
aquilo que tem sido tão discutido nesta Assembleia), se 
venha dizer que os empresários ou os representantes das 
associações patronais — e a União dos Comerciantes de 
Lisboa, por exemplo, discute directamente com 18 sindica-
tos, como muito bem sabe, nem passa pela confederação 
— só têm direito a sentar-se mas não têm direito a discutir 
com os trabalhadores directamente. 
Não entendi muito bem e, por isso, peço-lhe o seu es-
clarecimento. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro que era uma 
metáfora! Um pensamento subtil… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Era uma metáfora! Da-
quelas de O Carteiro, de Pablo Neruda… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, 
para responder, o Sr. Secretário de Estado da Segurança 
Social e das Relações Laborais. 

O Sr. Secretário de Estado da Segurança Social e 
das Relações Laborais: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: 
A imagem talvez tenha resultado confusa, dado a maneira 
como a apresentei, admito isso. Mas o que pretendi signifi-
car é que o facto de dialogarmos como devemos, respei-
tando-nos uns aos outros, a igualdade na discussão, não 
invalida nem nos leva a abdicar das nossas convicções, das 
nossas posições e das nossas diferenças. Foi isso que quis 
dizer à Sr.ª Deputada Odete Santos e que ela considerou 
muito infeliz, porque certamente só se sente segura das 
suas convicções se estiver sentada e os outros em pé, mas 
eu não preciso disso! E quando digo eu quero referir-me 
ao Governo e ao Partido Socialista, que dialoga por igual 
com todos, sem deixar de defender, «com unhas e dentes», 
o seu ideário. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Está encerrado 
este debate, prosseguindo a sessão com a discussão con-
junta das propostas de lei n.os 226/VII — Aumenta de três 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

para quatro anos a duração máxima do mandato dos titula-
res de corpos gerentes de associações sindicais e 227/VII 
— Assegura a informação e consulta dos trabalhadores em 
empresas ou grupos de empresas transnacionais, regula a 
instituição de conselhos de empresa europeus ou de proce-
dimentos simplificados de informação e consulta em em-
presas e grupos de empresas de dimensão comunitária. 
Para apresentar as duas propostas em conjunto, tem a 
palavra o Sr. Secretário de Estado da Segurança Social e 
das Relações Laborais. 

O Sr. Secretário de Estado da Segurança Social e 
das Relações Laborais: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: 
Relativamente à proposta de lei n.º 226/VII não é necessá-
ria qualquer justificação. Houve acordo em relação a este 
aumento, o Governo subscreveu-o com os parceiros soci-
ais, no âmbito da Comissão Permanente de Concertação 
Social, e não está em causa a democraticidade das associa-
ções sindicais, o que está em causa é simplesmente um 
ajustamento da duração máxima do mandato dos titulares 
de corpos gerentes de associações sindicais, por forma a 
estabilizar o que era uma aspiração da generalidade dos 
sindicalistas, ou seja, estabilizar o exercício desse mesmo 
mandato nas respectivas associações. 
No que diz respeito à proposta de lei n.º 227/VII, trata-
se de uma proposta com muita importância, na medida em 
que assegura a informação e consulta em certo tipo de 
organizações, em particular nas chamadas empresas de 
dimensão comunitária, e fá-lo visando transpor para a 
nossa ordem jurídica interna uma directiva comunitária de 
1994. 
Portanto, neste caso, o atraso é um pouco menor. A 
contestação aos nossos atrasos, totalmente legítima, poderá 
ser feita igualmente, mas já é menor, dado que apenas 
temos um atraso de três ou quatro anos. 
A directiva comunitária tem origem na Carta Comuni-
tária dos Direitos Sociais Fundamentais dos Trabalhadores 
em que se reconheceu a necessidade de se desenvolver a 
informação, consulta e participação dos trabalhadores, 
tendo em conta as práticas nacionais, em particular nas 
empresas ou grupos de empresas que tenham estabeleci-
mentos ou empresas em vários Estados-membros da 
União. 
A empresa de dimensão comunitária é aquela que em-
prega pelo menos 1000 
trabalhadores nos Estados-
membros e pelo menos 150 trabalhadores em cada um de 
dois destes Estados. É nestas empresas que os trabalhado-
res poderão eleger as estruturas de informação e consulta, 
o conselho de empresa europeu, ou o procedimento espe-
cial de negociação, nos termos que me dispenso de apre-
sentar na medida em que se trata de matéria com um teor 
essencialmente regulamentar. Destaco, apenas e muito 
brevemente, três aspectos da nossa proposta. 
Em primeiro lugar, indo além do que a mera transposi-
ção da directiva imporia, prevê-se a instituição subsidiária 
do conselho de empresas europeu se não houver acordo ao 
fim de três anos de negociações, independentemente de 
terem sido os trabalhadores ou os seus representantes a 
promover o início das negociações ou ter sido a direcção 
central a tomar a iniciativa das negociações — obviamen-
te, trata-se de impedir manobras dilatórias neste processo. 

Em segundo lugar, quero destacar a complexidade no 
que diz respeito ao modo de designação dos representantes 
dos trabalhadores dos estabelecimentos ou empresas situa-
dos em território nacional. Reconhecemos os direitos cons-
titucionais e legais dessas comissões de trabalhadores e 
dos sindicatos e decorrem das circunstâncias em que tal se 
processa alguns critérios essenciais para a designação dos 
representantes dos trabalhadores: a designação por acordo 
entre as comissões de trabalhadores e as associações sindi-
cais; se o acordo não for viável, a designação é feita por 
acordo entre as associações sindicais que, em conjunto, 
representem pelo menos, dois terços dos trabalhadores; e, 
onde os anteriores falharem, a designação será feita pela 
intervenção directa dos trabalhadores através do voto 
directo e secreto. 
Em terceiro lugar, a protecção concedida nesta legisla-
ção aos representantes dos trabalhadores, equiparada, em 
geral, à protecção reconhecida aos delegados sindicais, 
mas adoptando no crédito tempo um critério misto, atri-
buindo um crédito de 12 horas por mês, a que acresce o 
tempo necessário para participar em reuniões com a direc-
ção central e em reuniões preparatórias. 
São estes os traços fundamentais para os quais, de uma 
forma breve, me permito chamar a atenção dos Srs. Depu-
tados a propósito desta proposta. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, como temos pouco tempo porque 
darei a posição de fundo daqui a pouco, numa intervenção, 
neste momento coloco só uma questão muito concreta, que 
é a seguinte: por que é que o Governo optou, no artigo 28.º 
da proposta que transpõe a directiva, por uma solução que 
viola a recomendação n.º 182 da OIT, isto é, por uma solu-
ção que define como método de cálculo do número de 
trabalhadores, para efeito da criação dos conselhos, um 
método de cálculo baseado numa separação entre trabalha-
dores a tempo parcial e trabalhadores a tempo completo, 
calculando os primeiros em função do número de horas de 
trabalho, quando isso viola expressamente uma recomen-
dação da OIT, que sobre esta matéria afirma que, para 
efeito do cálculo do número de trabalhadores, não conta o 
número de horas que cada um presta e são todos conside-
rados trabalhadores o tempo completo. Porquê, Sr. Secre-
tário de Estado? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra para 
responder o Sr. Secretário de Estado da Segurança Social e 
das Relações Laborais. 

O Sr. Secretário de Estado da Segurança Social e 
das Relações Laborais: — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Lino de Carvalho, a opção do Governo resultou do proces-
so negocial com todas as organizações envolvidas e ouvi-
dos os parceiros, sejam eles sindicais ou patronais. O facto 
de se ter tomado esta opção resultou do juízo do Governo 
no sentido de considerar adequada esta ponderação, na 
12 DE MARÇO DE 1999 

medida em que a consideração dos trabalhadores a tempo 
parcial com períodos normais de trabalho inferiores a me-
tade do tempo completo, citando o texto da proposta, difi-
cilmente justificaria serem computados para o número de 
representantes. Repare-se que o número de representantes 
significa… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não estamos a pa-
gar salários! 

O Orador: — Pois não, mas significa também custos 
das empresas, créditos de horas, tempos e despesas envol-
vidas nas deslocações a outros países para as reuniões do 
grupo especial de negociação ou do conselho. 
Relativamente à alegada contradição com a recomen-
dação da OIT, não foi esse o juízo dos serviços jurídicos 
do nosso Ministério. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Secretário de 
Estado, leia a recomendação! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Arménio Santos. 

O Sr. Arménio Santos (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Como se sabe, a lei sindical define o período 
de três anos como tempo máximo para a duração do man-
dato dos corpos gerentes das associações sindicais. Dentro 
desses limites, cada organização sindical adopta de forma 
autónoma e livre, nos seus estatutos e regulamentos inter-
nos, o prazo de vigência dos seus órgãos. Alguns sindica-
tos começaram por realizar a eleição dos seus dirigentes 
todos os anos, outros adoptaram a periodicidade de dois 
em dois anos ou de três em três anos. 
Na União Europeia, também, ainda hoje, há situações 
em que sindicatos realizam eleições todos os anos, como é 
o caso inglês, ou mais espaçadamente, até quatro anos, 
como sucede noutros países. 
Por isso, esta proposta do Governo, ao permitir alargar 
os limites dos mandatos dos corpos gerentes sindicais até 
quatro anos, parece-nos razoável e equilibrada, sobretudo 
porque as associações sindicais que entendam que para 
realizar os objectivos dos seus associados têm vantagens 
em eleger os seus órgãos com uma regularidade mais assí-
dua não são impedidos de o fazer, e são plenamente livres 
de consagrar a sua opção nos seus estatutos e actuar em 
conformidade. De resto, esta posição é partilhada também, 
de um modo geral, pelo movimento sindical português. 
É neste quadro que o PSD votará favoravelmente a 
proposta de lei n.º 226/VII. 
Mas esta proposta do Governo representa mais um re-
mendo na lei sindical, e isso dá-nos também a oportunida-
de para perguntar: para quando uma nova lei sindical, no 
nosso país, que harmonize num único texto o Decreto-Lei 
n.º 215-B/75, de 30 de Abril, e todas as alterações que já 
lhe foram introduzidas e que dispersam e dificultam a 
consulta e a utilização do seu normativo por parte de quem 
dele é destinatário, ou seja, os trabalhadores, as suas estru-
turas representativas e as empresas, uma nova lei sindical 
que mantenha o que existe de bom na lei em vigor, que 
seja actualizada à luz das novas realidades, que seja parti-
cipada pelos trabalhadores portugueses e seus dirigentes 
sindicais e que seja aqui debatida, neste Parlamento, com 
visão no futuro? 
Deixamos este desafio ao Governo, porque de remendo 
em remendo se vai desfigurando e complicando, de forma 
inaceitável, a actual lei sindical. 
No que respeita à proposta de lei n.º 227/VII, visa a 
mesma transpor para o ordenamento jurídico nacional a 
Directiva Comunitária n.º 94/45/CE relativa à instituição 
de um conselho de empresa europeu ou de um procedi-
mento de informação e consulta dos trabalhadores em 
empresas ou grupos de empresas de dimensão comunitária. 
A transposição desta directiva é importante para a par-
ticipação dos trabalhadores neste tipo de empresas e a sua 
apresentação no Parlamento só peca por tardia. O Governo 
apresenta-a com três anos de atraso, face às orientações 
comunitárias e face aos compromissos que assumiu no 
acordo de concertação estratégica. 
Sempre defendemos a participação dos trabalhadores 
na vida da empresa, porque a consideramos o espaço privi-
legiado para a realização do diálogo e cooperação entre o 
investidor e o trabalhador. Somos daqueles que acreditam 
que trabalhador informado e participante nos objectivos da 
sua empresa é trabalhador mais motivado e mais apto a 
contribuir para o crescimento da competitividade, tal como 
entendemos que uma empresa sólida e com bons resulta-
dos é condição indispensável para os trabalhadores benefi-
ciarem de condições laborais mais dignas e remuneração 
mais favorável. 
Ou seja, para o Partido Social Democrata, o bem-estar 
económico da empresa tem de estar inequivocamente liga-
do ao bem-estar social do trabalhador. E numa altura em 
que a globalização da economia e a deslocalização das 
empresas é uma prática frequente por parte das multina-
cionais, impõe-se promover também a transnacionalização 
do diálogo entre trabalhadores da mesma empresa ou gru-
po de empresas, instaladas em países diferentes, para me-
lhor acautelarem os seus legítimos interesses. 
As mudanças que ocorrem nas relações económicas e 
no tecido empresarial exigem uma mudança consequente 
ao nível das relações laborais. 
O conselho de empresa de dimensão europeia tem essa 
função: implementar uma relação de permanente diálogo e 
concertação entre os trabalhadores sobre as opções e a 
gestão da empresa ou grupo de empresas instaladas nos 
países signatários do espaço económico europeu, e consti-
tuir-se como interlocutor representativo de todos os traba-
lhadores. 
Para além de outras competências, o conselho de em-
presa tem direito à informação e consulta, nomeadamente, 
sobre as matérias transnacionais susceptíveis de afectar 
consideravelmente os interesses dos trabalhadores. São 
funções, do nosso ponto de vista, importantes e que devem 
envolver, designadamente, as políticas de recursos huma-
nos, de formação profissional da empresa, de complemen-
tos de protecção social ao trabalhador pós vida activa e de 
harmonização dos tempos de trabalho com o bem-estar da 
vida familiar do trabalhador. É, necessário, do nosso ponto 
de vista, dialogar e negociar estas questões, a esse nível, 
porque os portugueses conhecem bem a dureza das políti-
cas desumanizadas de algumas multinacionais e a incom-
petência e ineficácia do Governo socialista em salvaguar-
40 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

dar os interesses legítimos trabalhadores e do País nessas 
situações. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Governo que, nos casos em que inter-
vém, faz muitas promessas, dialoga muito, tem muitos 
sorrisos para as câmaras de televisão, mas depois, no con-
creto, quem fica «pendurado» e cai na angústia do desem-
prego são os trabalhadores. 
A ex-Renault de Setúbal, a Texas, na Maia, a Ford, na 
Azambuja, a Siemens e a Nestlé são exemplos bem vivos 
da acção subserviente do Governo socialista face aos inte-
resses neoliberais e ao comportamento de algumas dessas 
empresas multinacionais. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É por estas razões que consideramos da 
maior relevância a adopção desta directiva europeia. 
Mas, para nós, não basta que esta lei seja formalmente 
aprovada é preciso que seja correctamente aplicada e que o 
seu grande objectivo político seja alcançado: promover a 
participação efectiva dos trabalhadores na vida da empre-
sa. O que significa que a directiva e as normas do diploma 
de transposição devem, de facto, ser cumpridas e que a 
informação e consulta dos trabalhadores devem ser enca-
radas como uma via privilegiada para o encontro de solu-
ções e compromissos entre os interesses económicos da 
empresa e a sua dimensão social. 
É com este entendimento, e sem prejuízo dos aperfei-
çoamentos que se justifiquem introduzir na especialidade, 
Sr. Presidente, que o PSD vai votar também favoravelmen-
te esta proposta de lei no dia da votação. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Secretário de Estado: A transposição da 
directiva comunitária de 1994, que assegura a informação 
e consulta dos trabalhadores e cria os conselhos de empre-
sa europeus, peca, desde logo, por tardia. A directiva devia 
ter sido transposta até 22 de Setembro de 1996. 
Além do mais, a proposta de transposição da directiva 
que nos é trazida pelo Governo exige vários melhoramen-
tos em sede de especialidade, uma vez que, em vários 
casos, fica aquém do que poderia e deveria ser legislado. É 
um facto, que à medida que o capital se globaliza também 
é imperioso que os trabalhadores e as suas organizações 
encontrem novas respostas e novas formas de cooperação 
internacional. 
A luta em cada Estado e em cada local concreto de tra-
balho continua, obviamente, a ser um instrumento funda-
mental e prioritário dos trabalhadores. Mas com o crescen-
te papel e domínio das empresas transnacionais, designa-
damente ao nível europeu, impõe-se que também os traba-
lhadores dessas transnacionais, e mesmo noutros planos, 
independentemente de trabalharem em países diferentes, 

encontrem formas de intervenção comum em muitos domí-
nios, que têm a ver com os seus interesses comuns. 
A directiva que agora se propõe seja transferida para o 
nosso ordenamento jurídico vai, nesse contexto, no bom 
caminho ao pretender assegurar e tornar obrigatória a in-
formação e a consulta dos trabalhadores e a criação de 
conselhos de empresa europeus em empresas transnacio-
nais e ou de dimensão comunitária. 
Contudo, a proposta de transposição que o Governo 
nos traz peca por tímida e recuada em relação às possibili-
dades que, apesar de tudo, a directiva abre. 
Refiro somente, e a título de exemplo, alguns dos do-
mínios, em questões centrais, que precisam de uma clara 
alteração na especialidade. 
Primeiro: deverão ser adoptados mecanismos que im-
peçam, antes da decisão ser tomada, que, a pretexto da 
confidencialidade, na prática, a empresa se recuse a prestar 
informações. Como importa clarificar, Sr. Secretário de 
Estado, que o dever de sigilo em relação a terceiros dos 
conselhos de empresa e de outros representantes dos traba-
lhadores não seja entendível como aplicado às estruturas 
nacionais representativas dos trabalhadores de cada empre-
sa da transnacional em cada país. 
Segundo: o método de cálculo do número de trabalha-
dores para efeitos de criação dos conselhos tem de ser 
alterado — e isto que já foi há pouco objecto da minha 
pergunta ao Sr. Secretário de Estado. Sr. Secretário de 
Estado, por que é que os trabalhadores a tempo parcial têm 
uma espécie de capitis deminutio e só contam para o diá-
logo em função das horas de trabalho? Não estamos a 
tratar de salários, estamos a tratar de informação e consulta 
e, nesta matéria, os trabalhadores devem contar todos por 
igual, como trabalhadores a tempo completo. 
Aliás, o Sr. Secretário de Estado disse que os seus ser-
viços jurídicos teriam considerado como boa a interpreta-
ção da norma da OIT, mas não percebo como quando o 
ponto 21 da Recomendação n.º 182 da OIT é tão claro 
como isto: «sempre que as obrigações das entidades em-
pregadoras sejam determinadas pelo número de trabalha-
dores que empregam, os trabalhadores a tempo parcial 
deverão ser considerados como trabalhadores a tempo 
completo». Não há aqui lugar, sequer, para outra interpre-
tação ou para qualquer dúvida jurídica, Sr. Secretário de 
Estado! Isto é perfeitamente claro e este é outro aspecto 
que vai ter de ser alterado em sede de especialidade, obvi-
amente. 
Terceiro: o processo proposto de escolha dos conselhos 
de empresa, como, aliás, o Sr. Secretário de Estado referiu 
na sua intervenção, e do grupo especial de negociação 
pode levar, pela sua complexidade, à paralisia ou atraso da 
criação destas estruturas. O PCP defende que se adopte 
aqui o mesmo princípio adoptado para a escolha dos repre-
sentantes dos trabalhadores nas restantes empresas, que é 
por eleição directa dos respectivos trabalhadores. 
Quarto: também nos parece que o crédito de doze horas 
por mês para o exercício das funções nos órgãos em causa 
é manifestamente insuficiente. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Os mecanismos de in-
formação e consulta dos trabalhadores e a criação dos 
grupos especiais de negociação e dos conselhos de empre-
sas europeus para as transnacionais são, evidentemente, 
12 DE MARÇO DE 1999 

úteis, mas só o serão tanto mais quanto noutras instâncias 
se adoptarem medidas adicionais que regulem e discipli-
nem a actividade das transnacionais e a sua crescente do-
minação da economia europeia e mundial, como ainda 
ontem aqui debatemos, e hoje aprovámos, a propósito do 
projecto de resolução do PCP contra a deslocalização de 
empresas, sem o que as estruturas que agora vamos criar, 
sendo positivas, teriam e terão sempre uma eficácia limi-
tada. 
Quanto à outra proposta de lei, que aumenta de três 
para quatro anos a duração máxima do mandato dos titula-
res dos órgãos sociais dos sindicatos, nada temos a objec-
tar. Ela corresponde, aliás, a uma necessidade e a uma 
legítima e antiga reivindicação do movimento sindical. 
Estas duas propostas, hoje em debate, têm o nosso voto 
favorável, como acabei de referir. Elas vão no sentido do 
reforço dos direitos e garantias dos trabalhadores e das 
suas organizações. Mas, como já foi aqui dito hoje pelo 
meu camarada Alexandrino Saldanha, na introdução do 
debate geral deste conjunto de diplomas, elas aparecem no 
quadro de um conjunto vasto de propostas de alteração da 
legislação do trabalho, o chamado «pacote laboral», como 
uma espécie de «cenoura» que esconde ou pretende escon-
der o tal núcleo duro e gravoso que o Governo já entregou 
na Assembleia da República. 
E tal como não temos dúvidas em dizer «sim» às pro-
postas hoje em debate, com excepção daquela que atribui 
às associações patronais o direito de participarem na legis-
lação de trabalho, não hesitaremos também, Sr. Secretário 
de Estado, em dizer «não» às propostas que aí vêm, que 
são o núcleo central do chamado «pacote laboral» e que 
merecem o legítimo repúdio e luta dos trabalhadores por-
tugueses. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Barbosa de Oliveira. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: A informação, 
consulta e participação dos trabalhadores nas empresas 
constitui um princípio basilar inscrito na Carta Comunitá-
ria dos Direitos Sociais Fundamentais dos Trabalhadores. 
Mais do que a promoção dessa informação e consulta, 
o que hoje aqui se discute é a concretização desse princípio 
nas empresas multinacionais de dimensão europeia. 
Com efeito, a proposta de lei n.º 227/VII, ora em apre-
ço, visa transpor para a legislação portuguesa a Directiva 
n.º 94/45/CE do Conselho Europeu, de 22 de Setembro de 
1994, relativa à instituição de um procedimento de infor-
mação e consulta dos trabalhadores em empresas ou gru-
pos de empresas de dimensão comunitária, designadamen-
te o conselho de empresa europeu. 
A presente proposta de lei, do ponto de vista dos objec-
tivos que visa atingir, é globalmente positiva, porque apro-
funda a participação e os mecanismos de informação e 
consulta dos trabalhadores ao nível das empresas ou gru-
pos de empresas de dimensão comunitária. 
Por isso, estamos certos, constituirá um instrumento 
indispensável no domínio das relações industriais e do 
progresso económico e social, ao mesmo tempo que faz 
emergir uma nova realidade — um sindicalismo transna-
cional. Um sindicalismo que, enfrentando hoje novos desa-
fios, é colocado perante maiores responsabilidades, quer 
no plano nacional, quer no plano internacional. 
Com a apresentação desta proposta de lei, para além de 
respeitar os compromissos resultantes da integração euro-
peia, o Governo dá também cumprimento a mais uma das 
medidas acordadas com os parceiros sociais no quadro do 
Acordo de Concertação Estratégica, concorrendo, deste 
modo, para que a informação e consulta dos trabalhadores 
portugueses se afirme como um direito social de dimensão 
europeia. 
A apresentação à Assembleia da República desta pro-
posta de lei foi precedida de um aturado trabalho de prepa-
ração da transposição da directiva, que teve, designada-
mente, um grande envolvimento dos parceiros sociais, que 
deram à discussão e aperfeiçoamento do projecto uma 
assinalável participação, bem como a colaboração dos 
serviços da Comissão Europeia, que tornaram possível a 
comparação com leis e projectos de outros Estados-
membros sobre a mesma matéria. 
Tudo isto não justificará por completo o atraso com 
que se faz esta transposição, mas, apesar disso, pode dizer-
se que a demora acabou por ser útil ao aperfeiçoamento e 
valorização desta proposta que, enriquecida agora com os 
contributos da sua discussão na especialidade nesta As-
sembleia, dará lugar, com certeza, a uma boa lei. 
Tem razão o Sr. Deputado Lino de Carvalho em alguns 
dos aspectos que referiu há pouco. 
O desenvolvimento do mercado único europeu e, 
sobretudo, a globalização da economia contribuíram para 
uma pulverização do tecido empresarial no espaço comuni-
tário, caracterizado pela existência de vários estabeleci-
mentos ou microempresas pertencentes a uma mesma 
empresa ou a um mesmo grupo de empresas, no seio das 
quais os trabalhadores e as suas estruturas representativas 
encontram fortes dificuldades de consulta e participação, 
relativamente a actos praticados pela direcção central situ-
ada noutro país. 
A instituição dos conselhos de empresa europeus cons-
titui, assim, um instrumento de progresso capaz de superar 
essa limitação territorial dos sistemas nacionais e tradicio-
nais de informação e consulta, permitindo aos trabalhado-
res, a partir de qualquer Estado-membro, o acesso à parti-
cipação e consulta perante a direcção central da empresa 
localizada noutro Estado-membro. 
A Directiva n.º 94/45/CE tem uma história muito rica e 
longa, e é o resultado de um diálogo difícil mas profícuo, 
impulsionado a partir dos anos 70 pelo movimento sindi-
cal, em que estiveram envolvidos os parceiros sociais a 
nível internacional, como a Comissão Europeia, que, nas 
décadas de 70 e 80, tentou fazer passar directivas nesse 
sentido, o Parlamento Europeu, que, a partir de 1992, deu 
um novo impulso, votando uma linha orçamental que per-
mitiu aos trabalhadores e, em particular, aos seus organis-
mos representativos prepararem-se para a chegada da 
directiva, mas sobretudo os trabalhadores e as suas organi-
zações representativas, nomeadamente os sindicatos, que, 
desde os anos 80, conseguiram um certo número de acor-
dos com as empresas que tornaram possível a implementa-
ção de muitos conselhos de empresa europeus antes ainda 
da aprovação desta directiva. 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

Ela representa, assim, sem dúvida, uma grande con-
quista do movimento sindical internacional e marcou um 
importante avanço na construção de uma Europa mais 
social, mais humana e mais preocupada com os direitos de 
quem trabalha. 
Numa altura em que se constrói o mercado interno eu-
ropeu e se prevê o alargamento da União Europeia e em 
que se discute a globalização e mundialização da economia 
e a intervenção das multinacionais, é cada vez mais impor-
tante, premente e necessário que os trabalhadores das suas 
diferentes filiais ou estabelecimentos tenham direito à 
participação e intervenção na vida da empresa em todo o 
espaço da sua dimensão territorial, numa perspectiva da 
gestão provisional dos recursos humanos, designadamente 
quanto aos processos de reestruturação, às deslocalizações, 
ao desenvolvimento do emprego, à introdução de novas 
tecnologias e às condições de segurança, higiene e saúde 
no trabalho. No final de contas, em tudo aquilo que possa 
afectar as suas condições de vida e de trabalho. 
Hoje, e cada vez mais, as empresas desenvolvem-se 
num espaço europeu e transfronteiriço. A participação dos 
sindicatos nas empresas, nessa dimensão, é fundamental. 
Foi por isso, e com grande empenho, que, aquando da 
última revisão do Tratado da União Europeia, os sindica-
tos, com as suas centrais sindicais nacionais e a Confede-
ração Europeia de Sindicatos, 
se bateram pela 
institucionalização de direitos colectivos na dimensão 
europeia, como o direito à contratação colectiva a nível 
europeu. 
A proposta de lei n.º 227/VII, que o Governo apresenta 
hoje a esta Assembleia, onde procede à transposição da 
Directiva n.º 94/45/CE para a ordem jurídica nacional, 
consagra aos trabalhadores portugueses ao serviço de em-
presas de dimensão comunitária e aos seus representantes 
o direito a acederem a um conjunto de informação e a 
serem consultados sobre matérias relativamente às quais, 
até aqui, têm estado arredados, salvo nas situações em que 
exista um acordo negociado nesse sentido. 
A aprovação desta proposta de lei é mesmo, e por ago-
ra, a única forma de instituir os conselhos de empresa nas 
multinacionais portuguesas com sede em Portugal, algu-
mas delas empresas públicas ou com participação do Esta-
do, que se têm recusado a qualquer acordo, fazendo de-
pender da transposição da directiva a consagração desta ou 
de outras formas de informação e consulta dos trabalhado-
res ao serviço das referidas empresas na dimensão euro-
peia. 
Não surpreende, pois, a expectativa gerada quanto à 
aprovação da referida proposta de lei. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. De-
putados: Volvidos cinco anos após a aprovação da directi-
va, foram, até agora, constituídos cerca de 500 conselhos 
europeus de empresa, na sua maioria negociados, que 
abrangem aproximadamente 15 000 trabalhadores, que 
gozam já da possibilidade e do direito de dialogar com a 
direcção central das respectivas empresas, de trocar ideias 
e opiniões com a mesma e, extremamente importante, de 
preparar uma coordenação sindical ao nível europeu, com 
vista à defesa e salvaguarda dos seus interesses. 
No entanto, a directiva tem como âmbito de aplicação 
cerca de 1500 empresas, o que significa que as estruturas 

representativas dos trabalhadores, quer no plano nacional, 
quer no plano comunitário, ainda têm muito por fazer para 
garantir aos trabalhadores o acesso à informação e consulta. 
O Grupo Parlamentar do Partido Socialista votará favo-
ravelmente esta proposta de lei com a profunda convicção 
de que as soluções nela plasmadas vão ao encontro dos 
legítimos interesses e direitos dos trabalhadores portugue-
ses e europeus e das suas associações representativas, a 
quem caberá, em última análise, a responsabilidade e o 
desafio, que, naturalmente, saberão vencer, de utilizar este 
novo instrumento jurídico ao serviço do diálogo social 
nacional e europeu. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. De-
putados: Relativamente à proposta de lei n.º 226/VII, que 
visa aumentar de três para quatro anos a duração do man-
dato dos titulares de corpos gerentes das associações sindi-
cais, gostaria de manifestar aqui a nossa total concordância 
quanto a esta iniciativa do Governo e anunciar, desde já, 
que no dia da votação solicitaremos que as três votações 
sejam feitas no mesmo dia, por razões de importância para 
os sindicatos. 
Com efeito, para além de corresponder a uma aspiração 
do movimento sindical, ela consubstancia uma adequação 
que se afigura necessária à estabilidade que deve caracteri-
zar o exercício do diálogo social e da actividade desenvol-
vida pelas associações sindicais, assim como uma adequa-
ção à normal duração dos mandatos das pessoas colectivas, 
quer de direito público, quer de direito privado. 
Parecendo, à primeira vista, uma simples alteração ao 
Regime Jurídico das Associações Sindicais, ela reveste, 
porém, inegável importância para a estabilidade da activi-
dade sindical e, por isso mesmo, resulta também de acordo 
com os parceiros sociais, no quadro do Acordo de Concer-
tação Estratégica. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Moura e Silva. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: A proposta de lei n.º 226/VII, que au-
menta de três para quatro anos a duração máxima do man-
dato dos titulares de corpos gerentes de associações sindi-
cais, concedendo liberdade às associações sindicais para, 
no que respeita à duração do mandato dos seus corpos 
gerentes, adoptarem o modelo que mais lhes convenha, 
merece a concordância deste grupo parlamentar. 
A proposta de lei n.º 227/VII responde àquilo que po-
demos considerar uma dupla necessidade. Assim, desde 
logo se constata, como a outro propósito já hoje aqui refe-
rimos, a necessidade de adequar a ordem jurídica interna 
às disposições comunitárias. Neste domínio, a Carta 
Comunitária dos Direitos Sociais Fundamentais dos Traba-
lhadores serve de base à Directiva n.º 94/45/CE, do Conse-
lho, mas existe uma outra vertente, não menos importante, 
que não podemos deixar de referir: a necessidade de pro-
porcionar aos trabalhadores instrumentos eficazes na defe-
sa dos seus direitos num mercado de trabalho cada vez 
mais global e complexo. 
12 DE MARÇO DE 1999 

De facto, assistimos a uma maior internacionalização 
das nossas empresas e a uma fase de desinvestimento es-
trangeiro em Portugal. Estas novas realidades impõem que 
se criem os mecanismos de um maior acompanhamento da 
vida das empresas europeias. Assim sendo, consagra-se um 
procedimento de informação e consulta dos trabalhadores 
de empresas e grupos de empresas de dimensão comunitá-
ria. Os fundamentos para o estabelecimento deste regime 
têm a ver com o facto de o funcionamento do mercado 
interno ter criado novas realidades, para as quais os siste-
mas jurídicos nacionais não davam resposta. 
Com efeito, se esses normativos permitiam aos traba-
lhadores ou aos seus representantes relacionarem-se com a 
direcção das empresas e dos estabelecimentos instalados 
no respectivo país, já eram, porém, inadequados para asse-
gurar a informação e consulta relativamente a actos que 
afectassem as estruturas produtivas e os trabalhadores e 
que fossem praticados pela direcção central da empresa ou 
grupo de empresas situada noutro país. 
Porém, no que respeita ao articulado da proposta, en-
tendemos ser desejável a existência de uma maior precisão 
conceptual em sede de competência dos conselhos de em-
presa, nomeadamente em relação ao direito de «informa-
ção e consulta». Também no que concerne ao artigo 29.º 
da proposta, o Partido Popular tem algumas dúvidas que se 
prendem com o facto de a representação dos trabalhadores, 
a que o artigo alude, ser composta por comissões de traba-
lhadores e associações sindicais. Como se sabe, estas 
estruturas representativas dos trabalhadores apresentam um 
elenco de competências próprias, diversas entre si, defini-
das na lei das comissões de trabalhadores e na lei sindical. 
Sem prejuízo das alterações que pensamos possam ser 
introduzidas aquando da discussão em sede de Comissão, 
esta proposta merece o voto favorável deste grupo parla-
mentar. Fica, contudo, o registo do nosso lamento pelo 
facto de esta proposta de lei ter demorado cerca de três 
anos a chegar a esta Assembleia da República. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Outra vez?! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado da Segurança Social e das Rela-
ções Laborais, para uma última intervenção. 

O Sr. Secretário de Estado da Segurança Social e 
das Relações Laborais: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, 
apenas um comentário muito breve e conclusivo sobre este 
debate. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Conclusivo? Quem 
conclui, são os Deputados! 

O Orador: — Conclusivo deste debate no que diz res-
peito à minha participação. 
Gostaria de deixar uma nota geral para aqueles que qui-
seram, desde o princípio deste debate, não apenas deste 
diploma mas dos antecedentes, criar um clima de «aqueci-
mento de motores» para uma polémica extremada sobre 
um terrível pacote laboral em preparação, pois que se avi-
zinharia um famigerado núcleo duro de diplomas antitraba-
lhadores,… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — O Governo vai 
anunciar que desistiu dele?! 

O Orador: — … creio que só se pode constatar que 
deverá haver uma grande desilusão, porque a discussão 
serena e calma destes projectos e destas propostas mostra 
que eles têm mérito. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não estamos a falar 
dos outros agora, estamos a falar destes! 

O Orador: — O projecto da oposição, ou seja, do 
PCP, discutido anteriormente, também tem méritos, sendo 
possível o seu aperfeiçoamento sem ninguém abdicar das 
suas posições, mantendo a clareza dessas mesmas posições 
mas sabendo aproximá-las também para chegar a um com-
promisso. 
Foi referida várias vezes a falta de coragem e a timidez 
das iniciativas do Governo a propósito deste diploma. Não 
tenho nem a verve nem o passado do Deputado Manuel 
Alegre para poder dar uma resposta tão convincente sobre 
essa matéria como ele daria, mas, de qualquer maneira, 
julgo que são epítetos mal colocados, porque esta legisla-
ção, onde não vai mais longe, do ponto de vista desta ou 
daquela bancada, é porque há compromissos. Ela também 
não reflecte, naturalmente, todas as aspirações da bancada 
socialista ou do próprio Governo, sendo uma legislação 
que resulta de um compromisso, que resulta do respeito 
escrupuloso do que está no acordo de concertação estraté-
gica e o Governo tem-se empenhado nisso. 

O Sr. António Rodrigues (PSD): — Só vem três anos 
atrasado! 

O Orador: — Evidentemente que houve atrasos, por-
que os processos negociais são complexos e o processo 
da concertação estratégica, como é conhecido e público, 
teve sucessos mas também teve insucessos e muitas difi-
culdades. 
Desde que tenho a responsabilidade desta área especí-
fica do trabalho (e os Srs. Deputados recordar-se-ão que é 
apenas há um ano e pouco), todo o meu trabalho, como o 
do Ministro e o de toda a equipa, de todos os que connosco 
colaboram, tem sido para garantir que, nesta legislatura, 
não vamos fechar nenhum processo de alteração profunda 
da legislação laboral mas vamos iniciar uma transformação 
fundamental, que, certamente, a próxima legislatura levará 
muito mais adiante, de modernização do nosso sistema de 
leis do trabalho, do funcionamento do mercado de traba-
lho, respeitando as leis do mercado mas introduzindo os 
limites fundamentais, porque a sociedade não se rege pelas 
leis do mercado. A economia rege-se pelas leis do merca-
do, mas a sociedade tem de reger-se pelas leis que derivam 
dos nossos conceitos de cidadania e de protecção dos cida-
dãos, no respeito escrupuloso dos seus direitos em toda a 
sua extensão, a que hoje nos habituámos, não apenas os 
políticos, não apenas os cívicos, mas também os sociais. 
Relativamente ao projecto em concreto, em segunda 
nota e para concluir, alguns pontos devem ser reavaliados. 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

O Governo está de acordo com sugestões nesse sentido, 
designadamente na questão do tempo parcial, que creio 
que deve ser ponderada e o Governo apoiará uma reponde-
ração pelos Srs. Deputados em sede de especialidade. 
Devo dizer que a posição do Governo está apoiada no 
entendimento do Conselho e da Comissão Europeias, que 
está patente na declaração conjunta anexa à acta que trans-
creve as discussões que levaram à adopção da directiva 
europeia que estamos a transpor. Em todo o caso, penso 
que deve haver abertura e que ela deve ser reavaliada, não 
havendo aqui nenhum bloqueio da parte do Governo nessa 
matéria, como é evidente, e saudamos essa reflexão. 
Certos pontos podem ser melhorados. Em todo o caso e 
em concreto quanto à questão dos créditos, que o Sr. 
Deputado Lino de Carvalho mencionou, devo dizer que a 
proposta do Governo é superior ao que se passa em muitos 
dos países da União Europeia. Por exemplo, em França, o 
crédito anual é de 120 horas e recorde-se que a proposta do 
Governo é de 12 horas por mês, portanto, 144 horas por 
ano, a que acresce o tempo necessário à preparação e des-
locação para as reuniões; em Itália, o crédito anual é de 32 
horas remuneradas; em Espanha, o crédito anual é de 60 
horas. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, tem de abreviar. 

O Orador: — Peço desculpa, Sr. Presidente. Concluo 
imediatamente, reafirmando a convicção de que também 
nesta parte, como nas seguintes, do pacote laboral acabará 
por prevalecer a verdade das propostas e os méritos efecti-
vos que elas contêm. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Julgava que ia 
anunciar que o Governo tinha desistido do resto! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
não há mais intervenções. A discussão conjunta está con-
cluída, pelo que estas duas propostas, assim como a ante-
rior, que eu não tinha referido, serão votadas no dia e hora 
previsto regimentalmente para as próximas votações. 
A próxima reunião plenária realizar-se-á amanhã, pelas 
10 horas, com o debate das propostas de resolução n.os 
98/VII, 113/VII, 115/VII e 77/VII e da proposta de lei n.º 
98/VII. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 20 horas. 

Declaração de voto enviada à Mesa, para publicação, 
relativa à proposta de lei n.º 213/VII e aos projectos de lei 
n.º 584/VII e 518/VII. 

O Grupo Parlamentar do PS congratula-se por ter sido 
possível levar a bom termo e por unanimidade a votação 
na especialidade de iniciativas legislativas referentes ao 
regime da eleição dos Deputados à Assembleia da Repú-
blica (proposta de lei n.º 213/VII e projecto de lei n.º 
584/VII, do PSD) e à garantia da igualdade de tratamento 

das candidaturas e posições submetidas a sufrágio (matéria 
sobre a qual foi também apresentado o projecto de lei n.º 
518/VII, do PCP). 
É especialmente importante que em torno do último 
tema se tenha estabelecido consenso, para o qual o PS 
contribuiu de forma empenhada. 
O quadro vigente até à data mergulha as suas raízes no 
período da fundação do regime democrático, tendo a re-
dacção então fixada transitado, no essencial, para sucessi-
vos diplomas. 
O artigo 57.º da Lei Eleitoral para a AR (sob a epígrafe 
«neutralidade e imparcialidade das entidades públicas») 
estatuiu: «Os titulares dos órgãos e os agentes do Estado, 
das pessoas colectivas de direito público, das pessoas co-
lectivas de utilidade pública administrativa, das sociedades 
concessionárias de serviços públicos, de bens do domínio 
público ou de obras públicas e das empresas públicas ou 
mistas devem, no exercício das suas funções, manter rigo-
rosa neutralidade perante as diversas candidaturas e os 
partidos políticos. Nessa qualidade, não podem intervir 
directa ou indirectamente na campanha eleitoral nem prati-
car actos que, de algum modo, favoreçam ou prejudiquem 
um concorrente às eleições em detrimento ou vantagem de 
outros». 
No seu projecto de lei, o PSD propôs que a redacção do 
preceito fosse alterada, passando a dispor: 
1 — A partir do decreto que marca a data das eleições, 
os órgãos do Estado, das regiões autónomas e das autar-
quias locais, das demais pessoas colectivas de direito pú-
blico, das sociedades de capitais públicos ou de economia 
mista e das sociedades concessionárias de serviço público, 
de bens do domínio público ou de obras públicas, bem 
como, nessa qualidade, os respectivos titulares, não podem 
praticar actos, que, de algum modo, favoreçam ou prejudi-
quem uma candidatura em detrimento ou vantagem de 
outra ou outras, nem intervir directa ou indirectamente na 
campanha eleitoral. 
2 — Os funcionários e agentes das entidades referidas 
no número anterior devem, no exercício das suas funções, 
observar rigorosa neutralidade perante as diversas candida-
turas e os partidos políticos. 
Por sua vez, o PCP, aventou a elaboração de um diplo-
ma autónomo, definindo princípios gerais, aplicável desde 
a publicação do decreto que marque a data de qualquer 
acto eleitoral ou referendário. 
Nos termos desse projecto: 1 — Os órgãos do Estado, 
das regiões autónomas e das autarquias locais, das demais 
pessoas colectivas de direito público, das sociedades de 
capitais públicos ou de economia mista e das sociedades 
concessionárias de serviço público, de bens do domínio 
público ou de obras públicas, bem como, nessa qualidade, 
os respectivos titulares, não podem intervir directa ou 
indirectamente em qualquer acto do processo referendário 
ou eleitoral, incluindo as respectivas campanhas, bem 
como praticar actos que de algum modo favoreçam ou 
prejudiquem uma opção ou um concorrente em detrimento 
ou vantagem de outro ou outros. 
2 — Os funcionários e agentes das entidades previstas 
no número anterior observam, no exercício das suas fun-
ções, rigorosa neutralidade perante os diversos interve-
nientes no acto referendário ou eleitoral. 
12 DE MARÇO DE 1999 
3 — É vedada a exibição de símbolos, siglas, autoco-
lantes ou quaisquer outros elementos de propaganda por 
funcionários e agentes das entidades referidas no n.º 1 
durante o exercício das suas funções. 
A solução finalmente aprovada unanimemente distin-
gue-se das originariamente propostas e não apresenta os 
inconvenientes para que o PS alertou, tanto mais importan-
tes quanto o preceito que regula o dever de neutralidade e 
imparcialidade das entidades públicas desempenha tam-
bém a função de definição de um tipo criminal cuja sanção 
está igualmente prevista na lei. 
Exige-se, pois, especial rigor na sua delimitação mate-
rial, por forma a não criminalizar condutas inteiramente 
legítimas, designadamente o normal exercício da liberdade 
de participação e expressão políticas dos titulares de ór-
gãos de entidades públicas, como é próprio da ordem jurí-
dica de um Estado de direito democrático. 
O regime agora aperfeiçoado tem as seguintes caracte-
rísticas: 
a) O preceito é aplicável, por um lado, aos órgãos do 
Estado, das regiões autónomas e das autarquias locais, das 
demais pessoas colectivas de direito público, das socieda-
des de capitais públicos ou de economia mista e das socie-
dades concessionárias de serviços públicos, de bens do 
domínio público ou de obras públicas, e por outro lado, 
aos respectivos titulares, na medida em que actuem nessa 
qualidade, isto é, no exercício das respectivas funções e no 
âmbito das suas competências legais; 
b) Estabelecem-se três níveis de garantias: 
Proibição de intervenção directa ou indirecta dessas 
entidades e seus titulares nessa qualidade em campanha 
eleitoral ou para referendo (sendo o conceito de campanha 
e a respectiva duração, funcionando como elementos de 
delimitação material, os expressamente fixados nas respec-
tivas leis); 
Proibição de praticar actos (quaisquer actos) «que favo-
reçam ou prejudiquem uma posição em detrimento ou 
vantagem de outra ou outras» (de onde resulta que só pode 
ocorrer favorecimento ou prejuízo quando seja afectada 
em concreto qualquer situação jurídica por efeito do acto 
da entidade pública, não se confundindo tal, de modo al-
gum, com a normal expressão de posições e opiniões polí-
ticas por parte de entes de natureza representativa e dirigi-
dos à formação da opinião pública em sociedade aberta e 
pluralista); 
Dever de assegurar a igualdade de tratamento e a im-
parcialidade em qualquer intervenção nos procedimentos 
eleitorais ou referendários, o que reafirma alguns dos prin-
cípios que a Constituição estatui (artigo 113.º, n.º 3), que 
nesta se encontram mais densificados (cfr. alusão à boa fé, 
proporcionalidade e justiça contida no artigo 266.º, n.º 2). 
Não foi consagrada a redacção imprecisa, proposta 
pelo PCP e também aventada pelo PSD na discussão na 
especialidade, que determinava uma proibição de intervir 
«(na campanha ou) em qualquer acto do processo refe-
rendário ou eleitoral». Tal norma, mesmo interpretada 
com proviso, seria susceptível de paralisar o próprio 
exercício das funções de comando administrativo do 
processo eleitoral, além de impedir a normal fruição de 
direitos de cidadania. O regime aprovado não veda, por 
outro lado, a qualquer título, o cumprimento dos normais 

deveres e obrigações dos executivos e demais órgãos das 
entidades abrangidas, sendo por demais evidente que não 
acarreta a sua colocação em situação de «gestão corrente». 
Não foram aprovadas, por desnecessárias, as normas pro-
postas pelo PCP sobre liberdade de expressão e reunião. 
c) O dever de neutralidade recai também sobre os fun-
cionários e agentes das entidades abrangidos pela lei, aos 
quais se exige que observem, «no exercício das suas fun-
ções, rigorosa neutralidade perante as diversas posições, 
bem como perante os diversos partidos e grupos de cida-
dãos eleitores». Evidentemente, não se opera qualquer 
restrição ao exercício de direitos no plano da mera cidada-
nia e dentro dos limites da Constituição e da lei. 
d) É vedada a exibição de símbolos, siglas, autocolan-
tes ou outros elementos de propaganda por titulares de 
órgãos, funcionários e agentes das entidades abrangidos 
pelo dever de neutralidade durante o exercício das suas 
funções. 
e) O regime é aplicável a partir da publicação do decre-
to que marque a data do acto eleitoral, nos exactos termos 
configurados na lei agora aprovada, o que exclui qualquer 
extensão do seu âmbito, opção inteiramente compreensível 
tendo em conta muito especialmente a função de tipifica-
ção penal que a norma também exerce. 
O quadro legal supra descrito define, em termos agora 
mais claros, a forma como se realiza a defesa do interesse 
público nos processos eleitorais. É pois com base nele — e 
não em quaisquer outros critérios — que os órgãos de 
controlo assegurarão o exercício das suas competências 
para tutela da legalidade democrática. 

Os Deputados do PS, José Magalhães — Jorge Lacão. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Vasco Manuel Henriques Cunha. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Pedro José Del Negro Feist. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 

I SÉRIE — NÚMERO 58 

Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Nuno Kruz Abecasis. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 
46 
Partido Social Democrata (PSD): 
Alberto Queiroga Figueiredo. 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José de Almeida Cesário. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 


