Sábado, 27 de Fevereiro de 1999 
I Série — Número 53 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 26 DE FEVEREIRO DE 1999 












tos. 
4.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1998-1999) 

Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Maria Luísa Lourenço Ferreira 


S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 30 minu-
Procedeu-se à discussão conjunta, na generalidade, da proposta 
de lei n.º 229/VII — Estabelece o regime de instalação de novos muni-
cípios e do projecto de lei n.º 622/VII — Altera o regime de instalação 
de novos municípios previsto na Lei n.º 142/85, de 18 de Novembro, 
para a situação de não ocorrência de eleições em prazo curto 
(PCP), na qual intervieram, a diverso título, além do Sr. Secretário 
de Estado da Administração Local e Ordenamento do Território 
(José Augusto Carvalho), os Srs. Deputados João Amaral (PCP), 
Carlos Cordeiro (PS), Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP) e João de 
Moura e Sá (PSD). 
A proposta de lei n.º 127/VII — Dá nova redacção ao artigo 4.º da 
Lei n.º 40/96, de 31 de Agosto (Regula a audição dos órgãos de gover-
no próprio das regiões autónomas) (ALRM) foi também debatida na 
generalidade. Produziram intervenções, a diverso título, os Srs. Depu-
tados Correia de Jesus (PSD), Arlindo Oliveira (PS), João Amaral 
(PCP) e Francisco Peixoto (CDS-PP). 
Por último, foi apreciado, na generalidade, o projecto de lei n.º 
603/VII — Sobre a obrigatoriedade da elaboração e aprovação pelos 
municípios de planos de urbanização (CDS-PP), sobre o qual intervieram 
os Srs. Deputados António Brochado Pedras (CDS-PP), Fernando Pedro 
Moutinho (PSD), Joaquim Matias (PCP) e Júlio Faria (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 12 horas e 55 minutos. 
2 
O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que está aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 30 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Martinho. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Armando Jorge Paulino Domingos. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Casimiro Francisco Ramos. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
João Pedro da Silva Correia. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 

I SÉRIE — NÚMERO 53 

José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís António do Rosário Veríssimo. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Ferreira Jerónimo. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António d’Orey Capucho. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
27 DE FEVEREIRO DE 1999 

Artur Ryder Torres Pereira. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Durão Barroso. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 
Vasco Manuel Henriques Cunha. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Carlos Brochado de Sousa Pedras. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Pedro José Del Negro Feist. 
Rui Manuel Pereira Marques. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Alexandrino Augusto Saldanha. 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
António Luís Pimenta Dias. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Carmem Isabel Amador Francisco. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
passamos ao primeiro ponto da ordem de trabalhos para 
hoje, o qual consta da discussão conjunta, na generalidade, 
da proposta de lei n.º 229/VII — Estabelece o regime de 
instituição de novos municípios e do projecto de lei n.º 
622/VII — Altera o regime de instalação de novos muni-
cípios previsto na Lei n.º 142/85, de 18 de Novembro, para 
a situação de não ocorrência de eleições em prazo curto 
(PCP). 
Para iniciar o debate, em nome do Governo, tem a pa-
lavra o Sr. Secretário de Estado da Administração Local e 
Ordenamento do Território 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Local 
e Ordenamento do Território (José Augusto Carvalho): 
— Sr. Presidente, Srs. Deputados: A actual Lei-Quadro da 
Criação de Municípios (Lei n.º 142/85, de 18 de Novem-
bro) comete às comissões instaladoras competências que 
consideramos demasiado reduzidas face às expectativas e, 
mesmo, às exigências quer de serviço aos cidadãos quer, 
mais genericamente, de desenvolvimento, que o acto de 
criação de nova autarquia indubitavelmente provoca. Ex-
pectativas e exigências cuja satisfação, dir-se-á, poderia 
aguardar pela eleição dos órgãos do novo município que, 
nos termos do artigo 11.º da citada lei, na redacção já re-
vogada, ocorreria no prazo de alguns meses, em qualquer 
caso, sempre num prazo inferior a um ano. 
Acontece, porém, que a nova redacção do referido arti-
go 11.º, introduzida pela Lei n.º 32/98, de 18 de Julho, 
veio cometer às comissões instaladoras dos novos municí-
pios um mandato cuja duração, no respeitante a Vizela, 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

Trofa e Odivelas, se pode prever até aos primeiros dias do 
ano de 2002, ou seja, até à posse de novos titulares a ele-
ger nas próximas eleições gerais autárquicas. 
Efectivamente, por força da Lei n.º 142/85, conjugada 
com a respectiva lei de criação, à comissão instaladora de 
cada novo município é apenas conferida competência de 
gestão corrente da autarquia. 
Mas poderá perguntar-se: o que se entende por «gestão 
corrente»? Trata-se de um conceito que, para nós, está 
longe de ser pacífico. 
É certo que existe, pelo menos, uma noção legal de 
actos de «gestão corrente» constante do n.º 2 do artigo 2.º 
da Lei n.º 8/90, de 20 de Fevereiro. Nesta lei dispõe-se que 
«actos de gestão corrente são todos aqueles que integram a 
actividade que os serviços e organismos normalmente 
desenvolvem para a prossecução das suas atribuições». 
Não se pode dizer, contudo, que seja uma noção com gran-
des potencialidades explicativas. 
Parece que a pedra de toque estará na ideia de normali-
dade: os actos que não façam parte do dia-a-dia do serviço 
ou organismo, que não sejam, normalmente, habitualmen-
te, praticados não serão actos de gestão corrente. Serão, 
assim, actos de gestão corrente os que se destinem a asse-
gurar a mera continuidade dos serviços. 
Diremos que há aqui uma ideia de rotina e de falta de 
inovação. 
Ora, os órgãos de um município têm as competências 
que se conhecem e que constam da lei, competências que o 
legislador resolveu conferir-lhes por considerá-las indis-
pensáveis ou necessárias à prossecução do interesse públi-
co no âmbito e na especificidade de cada autarquia. 
De facto, no nosso entendimento, é de não frustrar a 
consecução dos legítimos interesses, das necessidades, dos 
anseios, das expectativas que são próprios, comuns e espe-
cíficos das populações — nos casos vertentes, as popula-
ções de Vizela, de Trofa e de Odivelas. 
Haverá, no entanto, quem se manifeste no sentido de 
não vislumbrar no ordenamento jurídico português funda-
mento que legitime o exercício de determinadas competên-
cias por comissões nomeadas pelo Governo. 
Ora, queremos dizer que, em nosso entendimento, isso 
não é verdade. E exemplificamos. 
Primeiro, nos termos da lei de tutela administrativa 
(artigo 14.º da Lei n.º 27/96, de 1 de Agosto), em caso de 
dissolução de órgão deliberativo de freguesia ou de órgão 
executivo municipal, é nomeada pelo Governo uma comis-
são administrativa cuja composição deve reflectir a do 
órgão dissolvido. 
Outro caso de nomeação de comissão administrativa 
verifica-se quando esgotada a possibilidade de substituição 
dos membros de uma câmara municipal — aqui, a nomea-
ção resulta de deliberação da respectiva assembleia muni-
cipal (artigo 46.º, n.º 5, b), do Decreto-Lei n.º 100/84, de 
29 de Março). 
Outra situação é a de se verificar a falta de apresenta-
ção de listas de candidatos a uma assembleia de freguesia. 
Neste caso cabe à câmara municipal a nomeação de comis-
são administrativa que substitui todos os órgãos da fregue-
sia e cuja constituição deverá reflectir os últimos resulta-
dos eleitorais. 

Neste último caso, Sr. Presidente e Srs. Deputados, até 
há evidente paralelismo com a instalação de novos muni-
cípios. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Há «zero» paralelismo! 

O Orador: — Permitam-me, ainda, a pergunta: do 
ponto de vista da entidade que pratica o acto, qual a dife-
rença real que existe entre uma câmara municipal — órgão 
de uma pessoa colectiva — perante outra pessoa colectiva 
diferente, a freguesia e o Governo — órgão do Estado, em 
sentido estrito — face à pessoa colectiva município? 
Atento o exposto e atentas as experiências dos últimos 
meses não poderia o Governo abster-se de formular esta 
proposta de competências. 
O envolvimento dos presidentes das juntas de freguesia 
e do próprio Governo pretende ter um efeito mitigador da 
ausência de órgão deliberativo eleito. Trata-se do estabele-
cimento de uma parceria de entidades de legitimidades 
democráticas distintas para a gestão de um novo municí-
pio, o que, entenda-se, acontece em termos transitórios e 
excepcionais. 
Acresce que, tendo os presidentes de junta de freguesia 
cessado, por força da lei, a sua representação no município 
de origem, se compreende que exerçam sem hiatos essa 
representação no novo município em que, territorialmente, 
agora se integram. 
Outra questão pode ser suscitada, à qual pretendemos 
dar resposta, na nossa proposta de lei. Será aceitável a 
equiparação dos membros de uma comissão instaladora de 
um novo município aos membros de uma câmara munici-
pal? Não serão, tão-só, funcionários nomeados pelo Go-
verno, como já houve quem os designasse? 
A resposta só pode ser esta: em primeiro lugar, não são 
funcionários, são cidadãos indicados pelos partidos políti-
cos… 

O Sr. João Amaral (PCP): — Os funcionários não são 
cidadãos?! Não me diga! 

O Orador: — … de acordo com a representatividade 
determinada pelos últimos actos eleitorais. 
Em segundo lugar, essa equiparação está feita de há 
muito quanto aos membros das comissões administrativas 
antes mencionadas (ver os artigos 6.º e 46.º do Decreto-Lei 
n.º 100/84). 
Para comprovar isto, basta ter em conta o disposto no 
artigo 25.º da Lei n.º 29/87, de 30 de Junho (Estatuto dos 
Eleitos Locais), onde se estabelece que o regime do de-
sempenho de funções, incompatibilidades, deveres, direi-
tos, remunerações, abonos, segurança social, protecção 
penal, fiscal, etc., é o mesmo para os eleitos e para os 
membros das comissões administrativas nomeadas na 
sequência da dissolução de órgãos autárquicos. Não pode-
ria, por isso, ser outro o conteúdo da proposta de lei do 
Governo no respeitante ao estatuto dos membros das co-
missões instaladoras. 
Há, ainda, outro problema algo sensível que é o respei-
tante à partilha de bens, de direitos e de obrigações entre o 
ou os municípios de origem e o novo município. 
27 DE FEVEREIRO DE 1999 

Temos por mais adequado o procedimento de as câma-
ras municipais dos municípios de origem, por um lado, e 
as comissões instaladoras, por outro, elaborarem os respec-
tivos relatórios do que deve ser objecto de transmissão. 
Uma comissão tripartida, com representantes do Go-
verno, do ou dos municípios de origem e do novo municí-
pio elaborará uma proposta final para a sequência prevista 
na respectiva lei de criação. 
Queremos, ainda, aludir ao artigo 13.º da proposta de 
lei, respeitante à suspensão de prazos legais ou regula-
mentares relativos a processos ou a pretensões de parti-
culares. 
A suspensão que se prevê não é por um ano; é, sim, 
desde a data do início da produção de efeitos do diploma 
de criação do município até recepção dos documentos 
pelos serviços do novo município, apenas e só quanto aos 
processos que devam ser objecto de transferência do ou 
dos municípios de origem. Limita-se, sim, tal suspensão ao 
prazo máximo de um ano. 
Trata-se, aliás, de solução idêntica à adoptada pela As-
sembleia da República, também em circunstâncias de ex-
cepção, embora diferentes, para a Câmara Municipal de 
Lisboa, através da Lei n.º 3/97, de 27 de Janeiro. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Quer pegar fogo a Odi-
velas!? 

Risos. 

O Orador: — Embora já resulte da Lei n.º 142/85, ar-
tigo 10.º — e esta é outra questão que queríamos ver devi-
damente tratada —, que os municípios de origem devem 
prestar apoio à continuidade de prestação dos serviços no 
novo município, afigura-se-nos que algo mais deve ficar 
legalmente estabelecido. 
Objectivamente, a proposta do Governo consagra o 
princípio da salvaguarda dos serviços aos cidadãos aos 
níveis existentes à data da criação da nova autarquia. E a 
prestação de serviços por cada um dos municípios envol-
vidos aos restantes deve ser objecto de compensação. 
A presente iniciativa do Governo propõe, igualmente, 
um adequado tratamento de tudo o que respeite aos re-
cursos humanos, atentas as necessidades do novo muni-
cípio e os possíveis excedentes de pessoal nos municí-
pios de origem. 
A referência, no respeitante a pessoal, feita na alínea e) 
do n.º 1 da Lei n.º 142/85 é, manifestamente, insuficiente. 
Aí se estabelece apenas que é transferido para o novo 
município o pessoal adstrito a serviços em actividade na 
respectiva área e, ainda, aquele pessoal que possa caber-
lhe, o que é uma formulação demasiado vaga. 
A propósito — e peço licença para fazê-lo —, quero 
manifestar a nossa disponibilidade para colaborar com os 
Srs. Deputados na melhor formulação do diploma quanto a 
esta parte dos recursos humanos nos novos municípios, 
atenta a experiência recente. 
Uma última questão quereria colocar: a retroacção do 
diploma a 15 de Setembro de 1998. 
A razão desta proposta radica em entendermos que as 
três situações existentes devem ser colocadas em plena 
igualdade. Com a retroacção fica a saber-se que o regime 
previsto se aplica em toda a sua extensão, de forma igual, 
desde o momento da criação. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Governo, ao subme-
ter a VV. Ex.as a presente proposta de lei, fá-lo num único 
propósito: o de ser consequente com anteriores actos de 
vontade soberana do Parlamento. 
A Assembleia da República decretou a criação de no-
vos municípios. Decretou, ainda, que os mesmos seriam 
geridos até às próximas eleições gerais autárquicas por 
cidadãos a nomear pelo Governo, tendo em conta os últi-
mos resultados eleitorais para as respectivas assembleias 
de freguesia. 
Importa, consequentemente, agora e neste contexto, 
que esses nossos concidadãos, generosos, entusiastas, 
amantes da sua terra e do seu País, sejam rapidamente 
dotados de instrumento legal adequado ao que deles se 
exige. Pela sua parte, o Governo não regateia todo o apoio 
que está ao seu alcance. 
São o reforço e a credibilidade do poder local que estão 
em causa. Poder local que, estamos certos, continuará a ser 
construído dia-a-dia, poder local que continuará a ser con-
quistado passo a passo, hoje e amanhã, num movimento 
que, invariavelmente, tem mobilizado os portugueses des-
de os alvores da democracia. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para apresentar o 
projecto de lei do PCP, tem a palavra o Sr. Deputado João 
Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados, Srs. Autarcas presentes dos municípios envolvi-
dos, Sr. Secretário de Estado: Também lhe dou os meus 
cumprimentos, Sr. Secretário de Estado, porque tentar 
encontrar uma justificação para um documento como esta 
proposta de lei — e fazê-lo desta tribuna — é algo que 
vale a pena ser salientado. É um esforço que, realmente, 
vale a pena ser salientado. Espero que não «lhe saiam 
muitas como esta»! 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Importa circunscrever 
com rigor o problema que motiva esta intervenção legisla-
tiva para ser possível estabelecer exactamente qual é o 
problema e quais devem ser as formas de resolvê-lo. 
A questão tem a ver com a instalação de novos municí-
pios, com as relações com o município de origem no perío-
do transitório e com o modelo de funcionamento nesse 
período transitório. 
Estes problemas estavam resolvidos na Lei n.º 142/85, 
estavam devidamente resolvidos durante todo o tempo em 
que a lei pôde funcionar. O pressuposto essencial desta lei 
era democrático: era o de que, criado um município, se 
realizariam, em curto prazo, as eleições necessárias, quer 
para o novo município quer para o município de origem. 
Esta necessidade da realização de eleições em curto 
prazo corresponde à aplicação de uma regra democrática 
essencial e que tem expressão constitucional. De facto, a 
existência de órgãos representativos eleitos é uma compo-
nente fundamental do poder local, das autarquias locais. 
Aliás, se formos ler a definição constitucional constante da 
respectiva norma das autarquias locais, verificaremos que 
está lá escrito que as autarquias locais, além de outras 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

características, são dotadas de órgãos representativos elei-
tos. Esta situação é que se alterou porque houve uma alte-
ração legal que permitiu que estes municípios tivessem 
estado muitos anos sem órgãos eleitos. 
Aliás, a Constituição procura reduzir a um mínimo as 
situações de ausência de órgãos colegiais eleitos. É curioso 
ler o artigo 113.º, n.º 6, que fixa um apertado prazo de 60 
dias para a realização de eleições em caso de dissolução de 
órgão colegial. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O princípio tem de ser 
o de que uma autarquia local tem órgãos representativos 
eleitos e não outros. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — No pressuposto desta realização de elei-
ções a curto prazo, a lei previa um período transitório que 
era destinado, essencialmente, à partilha de patrimónios, à 
determinação de direitos e responsabilidades, à efectivação 
do processo de transferência de serviços. Para a concreti-
zação destes objectivos a lei previa a existência de uma 
comissão instaladora — «instaladora» porque era para 
instalar — com poderes para proceder à implantação de 
estruturas de serviços e às acções necessárias à instalação 
dos órgãos do novo município, assegurando, também, a 
gestão corrente no que, subentende-se, é a sua limitada 
zona de competências. Perguntar-se-á: a gestão corrente de 
quê? Respondo: da instalação do novo município e daquilo 
que lhe cabe, não do resto, não do que não lhe cabe! 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Como já disse, este princípio de realiza-
ção de eleições em curto prazo foi subvertido por uma 
alteração feita à Lei n.º 142/85 que foi adoptada durante o 
processo de criação do município de Vizela. E não vale a 
pena dizer mais nada…! 
No entanto, quem ler o que foi escrito por qualquer 
comentador daquela alteração à lei verificará que ele não 
deixa de dizer que é absolutamente ininteligível que não 
haja eleições quando estas se realizaram há menos de um 
ano. Isto é, ninguém consegue perceber qual é a ratio desta 
norma porque ninguém consegue dizer uma coisa muito 
simples que é a de que a ratio desta norma não é racional. 
É a ratio que é, é a do seu tempo! 
Assim, o que se passou foi que, agora, estamos perante 
uma situação nova: a situação nova, que se passa com 
Vizela, Trofa e Odivelas, é a de que estas autarquias vão 
existir, durante três anos ou mais, sem órgãos representati-
vos eleitos. A vida das comissões instaladoras, que, no 
máximo, seria de dois anos, passa, agora, a poder prolon-
gar-se por mais de três anos. 
O problema, então, é o de saber como dar resposta ade-
quada a esta situação que é de anomalia democrática e de 
constitucionalidade muito duvidosa. Mas uma coisa tenho 
por certa: a resposta a uma situação de anomalia democrá-
tica não pode passar por um regime excepcional com um 
nível de anomalia ainda maior que configure uma espécie 
de aberração democrática, insustentável face aos princípios 
democráticos e face à Constituição. 

Ora, a proposta que o Governo aqui apresenta é preci-
samente isso; é pura e simplesmente, uma aberração demo-
crática. E por uma razão evidente: em primeiro lugar, a 
proposta do Governo põe de parte os poderes típicos de 
uma comissão instaladora, tal como, aliás, a lei o definiu e 
eu já aqui os descrevi. Põe de parte os princípios caracte-
rísticos de uma comissão instaladora que são os da transi-
toriedade, da precaridade e da falta de legitimação demo-
crática e transforma a comissão instaladora num sucedâneo 
de órgãos representativos eleitos, misturando poderes da 
câmara com poderes da assembleia municipal, acumulando 
todos os poderes da câmara e ainda poderes da assembleia 
municipal, incluindo o poder de fixar a taxa de contribui-
ção autárquica e de exercer os poderes tributários. Isto é 
espantoso! Uma comissão que exerce os mais típicos pode-
res do Parlamento, que são os poderes tributários, e ainda 
todos os outros poderes da assembleia municipal bastando 
invocar «relevante interesse público municipal»…! 
Ainda por cima arranjam um sistema de controlo go-
vernamental que é uma «ratificação ministerial» absoluta-
mente inqualificável no quadro da autonomia do poder 
local. Esta aberração de uma comissão nomeada pelo Go-
verno com funções de instalação vir a adquirir todos os 
poderes dos dois órgãos representativos eleitos do municí-
pio, câmara e assembleia, é totalmente inaceitável. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Por isso — e o Sr. Secretário de Estado 
saltou aquele «paragrafozinho» em que se referia à Asso-
ciação Nacional de Municípios e à ANAFRE —, a Asso-
ciação Nacional de Municípios e a ANAFRE não hesitam 
e dizem que esta proposta de lei é inaceitável. Sei que lhe 
custa que isto seja dito, mas é o que consta dos pareces 
destes dois órgãos representativos dos municípios e das 
freguesias portuguesas. 
E, Sr. Secretário de Estado, não há qualquer adminis-
trativista que consiga encontrar na expressão «gestão dos 
assuntos correntes» qualquer âncora para aquilo que os 
senhores fazem que é o exercício pleno não só dos poderes 
do executivo mas também dos próprios poderes do órgão 
deliberativo da Assembleia. 
Aliás, devo dizer-lhe que tenha algum cuidado com es-
sas generalizações acerca dos «poderes de gestão corrente» 
porque em matéria de vida da Assembleia da República e 
de relações com o Governo isso teria terríveis implica-
ções!… 
Há uma outra norma da proposta, que já aqui foi referi-
da e que merece uma severa crítica, que é a do artigo 13.º, 
que estabelece o tal período de suspensão — sublinhou 
agora o Sr. Secretário de Estado — até um ano. 
Suspensão em relação a quê? De todos os processos 
respeitantes a pretensões dos particulares, a contratos ou a 
pagamentos? O Sr. Secretário de Estado encontrou simili-
tude na Câmara Municipal de Lisboa que ardeu e perde-
ram-se os processos. Perderam-se! Os processos arderam, 
foram queimados. 
Portanto, havia acções a decorrer e teve de se encontrar 
uma solução jurídica porque, senão, decorriam prazos e as 
pessoas ficavam defraudadas. Foi para proteger as pessoas 
27 DE FEVEREIRO DE 1999 

que se encontrou esta solução. Aqui não, aqui é para atacá-
las que encontram esta solução. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Esta solução chama-se «estado de sítio 
administrativo». 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Bem lembrado! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — É um «estado de sítio administrativo» 
que põe de parte direitos fundamentais dos cidadãos. 
Aliás, a Associação Nacional de Municípios diz a pro-
pósito desta norma isto que é lapidar: «Qualquer solução 
deve ter em conta que os particulares não poderão ficar 
prejudicados com a criação do novo município, já que o 
objectivo geral que preside sempre à criação de um novo 
município é o de prosseguir melhor os interesses de duas 
ou mais comunidades locais» e V. Ex.ª, Sr. Secretário de 
Estado, com esta norma consegue descobrir uma forma de 
servi-lo pior. 
O quadro de aberrações estende-se também à questão 
da entrada em vigor — aliás, a lei é espectacular, é um 
caso para estudo universitário, porque tem uma norma que 
diz que ela entra em vigor no dia seguinte e tem outra 
norma que diz que produz efeitos desde 15 de Setembro de 
1998. 
Já falei com alguns juristas que estão satisfeitíssimos 
porque vão ter numerosíssimos processos em torno da 
consolidação dessas duas normas e, portanto, agradecem 
essas normas e agradecem a «capacidade técnica» do Go-
verno que conseguiu congeminá-las. 
Mas, para além destas querelas jurídicas, ponho aqui 
uma outra questão — sei que isto se pode resolver na espe-
cialidade — que é a seguinte: o que é que significa esta 
retroacção da norma? O que é que significa reportar os 
efeitos da norma a 15 de Setembro? Significa o quê? 
Que neste momento as comissões instaladoras estão a 
exercer poderes que não têm? Significa que acreditaram ou 
foi feita pelo Governo a promessa de que depois a Assem-
bleia da República faria uma lei que lhes daria «cobertura» 
a actos ilegais que agora aqui estão a cometer? Pergunto: 
em que estado é que está — numa solução como esta sei 
que é uma coisa menor — uma coisa que se chama direitos 
dos administrados? Em que estado é que isso está? Algu-
ma dessas comissões instaladoras está a praticar actos de 
câmara para os quais não tem neste momento qualquer 
competência? 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Finalmente outra aberração refere-se ao 
quadro de pessoal. 
A proposta não põe em primeiro lugar, como devia, o 
recurso ao pessoal da autarquia de origem que aceitar a 
transferência. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Jobs for the boys! 

O Orador: — Se esse não for o princípio fundamental, 
isto é, se o pessoal do município de origem não for privile-
giado nesse processo de transferência a questão é muito 
simples: como o município de origem perde eleitores, 
munícipes e território — e, portanto, ficará com menos 
encargos e precisará de menos pessoal —, o que se vai 
criar é pessoal excedentário. Então, o que é que procura 
esta ausência de orientação? Que se crie pessoal exceden-
tário? Que se criem dificuldades aos munícipes de origem 
e aos respectivos trabalhadores? 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, Srs. Membros do Go-
verno: Vou dizer o que penso acerca disto. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — As verdades são 
para ser ditas! 

O Orador: — Sejamos francos: estas aberrações da 
proposta não são um acaso; elas decorrem do contexto 
político em que foi feita a aprovação dos novos municípios 
e que não deu margem para um aprofundamento dos pro-
blemas específicos do processo de transição. 
Esta foi uma questão com que todos nos confrontámos 
nesta Assembleia. Todos! Portanto, nenhum de nós está 
isento de assumir esta questão por inteiro. Mas do que se 
trata não é de agarrar os problemas que existem e em vez 
de resolvê-los agravá-los, que é o que faz a proposta do 
Governo, com soluções, ainda por cima, feitas à medida de 
interesses que, às vezes, acho que não são muito claros… 
Outras vezes até são. 
Sei que vão ficar zangados, mas tenho de dizer isto: por 
exemplo, o socialista e nosso ex-colega Manuel Varges 
toma posse e a sua primeira declaração é a de que é candi-
dato a Presidente da Câmara de Odivelas, coisa que ocor-
rerá daqui a cerca de três anos. Portanto, o que se pergunta 
é se realmente isto é tão inocente como parece ou se afinal 
não é muito pouco inocente. 

O Sr. António Saleiro (PS): — Não é proibido! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — É mais um boy! 

O Orador: — Eu não sei se isto provoca alguma inco-
modidade, se provoca é saudável,… 

Protestos do PS. 

… mas, se esse ruído é apoio ao Manuel Varges e à sua 
candidatura, então está aqui demonstrado… 

O Sr. António Saleiro (PS): — Varges a Presidente! 

O Orador: — … que o que os senhores querem, o que 
querem o Governo e o PS é manipular o poder, é, instala-
dos no poder, manipulá-lo para benefício e para criação de 
jobs que sirvam aos vossos boys. 

Protestos do PS. 

E, Srs. Deputados, com esta característica: é que cria-
ram o job para o boy e ainda lhe querem criar a garantia de 
que depois sucederá no job seguinte. 

8 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

Protestos do PS. 

Srs. Deputados, desta forma, não é possível seriamente 
resolver os problemas da lei. Os problemas vêm-se agra-
vando e vou dar alguns exemplos: As leis de criação dos 
municípios cessaram ou, melhor, cassaram os mandatos 
conferidos pelos eleitores aos presidentes das juntas que 
integram as assembleias municipais dos municípios de 
origem. Com que base? Com que base é que a Assembleia 
pode retirar um mandato? 
A Lei do Orçamento inscreveu as verbas dos Fundo 
Geral Municipal e Fundo de Coesão Municipal para os 
novos municípios. No caso de Odivelas chegou-se a este 
requinte: nem havia, ainda, comissão instaladora e já havia 
verbas. Mas não havia transferências de competências, não 
havia novas competências para essas comissões instalado-
ras e elas tinham verbas. E, então, as perguntas que se 
fazem são as seguintes: como ia o município de origem 
que é desapossado de verbas cumprir um orçamento que, 
entretanto, aprovou na pressuposição de verbas que, de-
pois, lhe foram retiradas? Como é que ele vai pagar os 
serviços e o pessoal que tem quando não lhe são retirados 
esse pessoal e essas competências? 

O Sr. Carlos Cordeiro (PS): — Rectifica o orçamento! 

O Orador: — Assume-se à partida que o orçamento 
não é para cumprir? É essa a ideia? E a comissão instala-
dora o que é que ia fazer do dinheiro, se o recebesse, 
quando não tem competências nem onde aplicá-lo? 
Não estou a falar, como é evidente, em hipóteses que 
servissem pessoalmente os respectivos membros… Mas, 
sim, como é que o aplicava? 

Protestos do PS. 

Outra questão: a transmissão de bens, universalidades, 
direitos e obrigações, diz a proposta que se faz por força 
da lei. Como é que isso é possível face ao disposto na Lei 
n.º 142/85 que continua em vigor? 
E, Srs. Deputados, pergunto mais: o Sr. Secretário de 
Estado sabe perfeitamente que não é a Comissão Instalado-
ra que faz isso, porque, nos termos da Lei n.º 142/85, 
quem faz isso é uma comissão que está prevista no n.º 3 do 
artigo 7.º e que integra as juntas de freguesia e as câmaras 
municipais dos municípios de origem. 
Portanto, é nesse sistema, com a representação própria, 
que tem de ser feito esse programa de distribuição de pa-
trimónios, etc., etc. É com base nele e não através do sis-
tema que aqui está gizado. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Estes e outros exemplos 
mostram que a oportunidade deste debate deve ser aprovei-
tada não para tomar mais decisões precipitadas, e muito 
menos para aprovar mais soluções aberrantes, mas, sim, 
para fazer uma reflexão profunda sobre todo o processo. 
Na opinião do PCP, as alterações que for necessário fa-
zer à Lei n.º 142/85 não devem descaracterizar o que é 
essencial, que é o carácter transitório, precário e limitado 
das funções da comissão instaladora que não são minima-
mente comparáveis às funções de uma comissão adminis-
trativa. Minimamente! E por uma razão simples: uma co-

missão administrativa preenche um hiato entre dois órgãos 
eleitos que já existem. A comissão instaladora não preen-
che qualquer hiato desse tipo. É um novo município e a 
comissão instaladora serve para instalar o município e não 
para prosseguir um certo processo administrativo que já 
existia. 
Aliás, mesmo as comissões administrativas têm pode-
res limitados. O funcionamento da câmara municipal é 
assegurado quanto aos assuntos inadiáveis e correntes por 
uma comissão administrativa. O próprio Decreto-Lei n.º 
100/84 limita os poderes e o que os senhores fazem a esta 
comissão instaladora é dar-lhe todos os poderes da câmara. 
As preocupações da lei deveriam ser três: primeira, ga-
rantir às populações uma situação de normalidade e conti-
nuidade, com a prestação de serviços ao mesmo nível de 
qualidade, sem sobressaltos e com os direitos dos cidadãos 
reconhecidos sem hiatos nem imposições administrativas a 
todos os munícipes. 
Segundo: assegurar uma transição tranquila entre o 
município de origem e o novo município; uma transição 
baseada nos princípios da cooperação, do entendimento na 
base de protocolos, do faseamento, do respeito entre os 
municípios e para com os munícipes e também para com 
os seus trabalhadores. 
Terceiro: garantir o princípio democrático, assegurando 
a eleição dos órgãos representativos e que eles — e só eles 
— possam assumir a totalidade das competências dos 
órgãos municipais, mantendo-se, por isso, a comissão 
instaladora com os poderes limitados que por definição lhe 
devem caber, a que devem acrescer poderes que, por forma 
protocolada, lhe venham sendo transferidos pelo próprio 
município de origem e não, seguramente, pelo Governo, 
que não é parte neste processo. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Srs. Deputados: o que é preciso agora é 
pôr a marca definitiva neste processo do respeito pela 
Constituição e pela lei; do respeito pelos princípios demo-
cráticos; do respeito pelas exigências do bom senso e do 
respeito pelas regras da cooperação. 
São estes os traços caracterizadores do projecto que 
apresentamos que procura resolver os problemas dos traba-
lhadores no artigo 12.º, n.º 1, e no novo artigo 12.º-A, que 
procura encontrar a solução técnica adequada para este 
processo de transferência protocolada no artigo 13.º-A. 
Finalmente o artigo 4.º quer pôr em cima da Mesa e à 
discussão a questão da cassação do mandato dos presiden-
tes de junta. É uma questão que deve ser discutida, porque 
a verdade é que o antigo município continua a ter eleitos 
com os votos do novo município e eleitos que até podem 
ser residentes no novo município e só os presidentes da 
junta, que, aliás, podem ser objecto de decisões tomadas 
pelo antigo município, é que são retirados da assembleia 
municipal. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Há aqui «dois pesos e duas medidas» e 
esta solução tem de ser, deveria ser reponderada aqui, na 
Assembleia. 
27 DE FEVEREIRO DE 1999 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Esperamos uma transi-
ção tranquila, ponderada, cooperante e protocolada; espe-
ramos o respeito pelos princípios democráticos; espera-
mos e queremos o respeito pelos munícipes e pelos traba-
lhadores. 
Para isso temos de reflectir e penso que não podemos 
reflectir sozinhos. Assim, apelo à Assembleia da República 
e à Comissão do Poder Local que ouçam a Associação 
Nacional de Municípios, a ANAFRE, os municípios de 
origem — no caso, actualmente, Guimarães, Loures e 
Santo Tirso —, representados pelas câmaras e pelas assem-
bleias municipais; que ouçam as Comissões Instaladoras 
de Odivelas, Trofa e Vizela; que ouçam as juntas de fre-
guesia que integram o território dos três municípios. 
Há muitas sugestões possíveis para isto: podem ouvi-
los um a um, mas também se pode fazer uma reunião na 
Sala do Senado com um programa de trabalho tentando 
chegar a uma solução que seja entendida por todos e acei-
te, porque este processo não pode ser um processo de cria-
ção de novos municípios; tem de ser, deve ser, um proces-
so dinâmico de cooperação para melhoria das condições de 
vida e não um processo conflitual que venha criar dificul-
dades onde elas não existem. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, o 
seu tempo esgotou-se. Faça favor de concluir. 

O Orador: — Concluo já, Sr. Presidente. 
Tudo o que aqui disse tem este objectivo essencial: é 
tentarmos encontrar soluções justas que sejam aceites por 
todas as partes e que correspondam à construção e à lega-
lidade democráticas. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Cordeiro. 

O Sr. Carlos Cordeiro (PS): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado da Administração Local e Ordenamento 
do Território, Srs. Deputados: No artigo 13.º da Lei n.º 
142/85 (Lei-Quadro da Criação de Municípios), estabele-
ce-se que, no período que decorra entre a lei da criação de 
um novo município e a entrada em funções dos respectivos 
órgãos autárquicos devidamente eleitos, funcionará uma 
comissão instaladora, a quem é cometida a promoção da-
quilo que é denominado por acções necessárias à instala-
ção daqueles órgãos e a assegurar a gestão corrente da 
nova autarquia. 
Seria, portanto, uma comissão instaladora com um pe-
ríodo de vigência muito limitado e com funções bastante 
restritas e devidamente especificadas, adequadas, aliás, a 
essa limitação temporal, até porque no artigo 11.º da mes-
ma lei se estabelecia um prazo reduzido para a realização 
dos actos eleitorais adequados. 
No entanto, a redacção desse artigo 11.º veio a ser alte-
rada pela Lei n.º 32/98, que remeteu a realização desses 
actos eleitorais para o momento em que se venham a reali-
zar eleições autárquicas a nível nacional. 
Isto significa que o período de vigência das Comissões 
Instaladoras dos municípios recentemente criados, Vizela, 
Trofa e Odivelas, foi substancialmente alargado, o que 
conduz a que a sua actuação não se possa limitar apenas às 
tarefas de transferência de poderes e a meros actos de 
gestão, sob pena de grave penalização para as populações 
das áreas dos novos municípios. 
Daí que o Governo, com plena consciência da situação, 
venha apresentar a proposta de lei que estamos a discutir, 
através da qual se concedem às comissões instaladoras 
poderes que se reputam de necessários para que possam 
alargar a sua actividade para além dos meros poderes de 
gestão que, na versão da lei-quadro, lhes são atribuídos, de 
forma a clarificar o mais possível esses poderes, evitando-
se interpretações dubitativas, sempre desagradáveis. 
No n.º 1 do seu artigo 4.º, a proposta de lei procede à 
elencagem dessas competências que versam alguns dos 
aspectos mais relevantes da actividade municipal, permi-
tindo às comissões instaladoras que se libertem dos as-
pectos restritos da mera gestão, de forma a dar cabal 
resposta a algumas das mais prementes necessidades das 
populações. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Na proposta de lei são ainda especifica-
das as competências do presidente da comissão instaladora 
e o estatuto dos seus membros, o que nos parece inteira-
mente justificado, na medida em que se trata de funções 
que irão ser necessariamente desempenhadas a tempo 
inteiro. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Merece, também, a nos-
sa total concordância a maneira como na proposta de lei é 
tratada a intervenção dos presidentes das juntas de fregue-
sia da área dos novos municípios, nesse período transitório 
da sua administração. 
Esses presidentes de junta de freguesia, por força das 
disposições constantes da lei de criação dos novos municí-
pios, perdem o seu direito de inerência a membros das 
assembleias municipais dos municípios de origem, o que 
se nos afigura perfeitamente pertinente, uma vez que essa 
inerência cessa quando as freguesias a cuja junta presidem 
deixam de estar integradas nos municípios de origem. 
Na proposta de lei é-lhes reservada uma importante 
missão, que é a de fiscalizarem a actuação das comissões 
instaladoras, na medida em que se condiciona que algumas 
das suas decisões mais relevantes careçam obrigatoriamen-
te do parecer favorável desses presidentes de junta de 
freguesia. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A Associação Nacional 
dos Municípios Portugueses deu parecer desfavorável à 
proposta de lei. Não compreendemos muito bem alguns 
dos reparos feitos nesse parecer, até porque, salvo o devido 
respeito, nos parece haver neles alguma incongruência. 
Por um lado, criticam-se as disposições do artigo 13.º 
da proposta de lei com o argumento, que também acompa-
nhamos, de que os participantes «não poderão ficar preju-
dicados com a criação do novo município», mas, por outro 
lado, defende-se que às comissões instaladoras «apenas lhe 
deverão ser cometidas competências de gestão corrente», 
sem ter em conta que essa situação seria extremamente 
penalizante para as populações, dado o dilatado período da 
sua vigência, concluindo-se pela necessidade da criação de 
mecanismos habilitantes de uma maior participação da 
comissão instaladora na actividade municipal, o que cor-
10 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

responde exactamente ao que é pretendido pela proposta 
de lei. 
É evidente que também não concordamos que a legiti-
midade para o nível de conferência dessa participação seja 
dos órgãos do município de origem e não possa resultar de 
uma lei da Assembleia da República, como é o caso pre-
sente. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Na sequência da pro-
posta de lei a que nos temos vindo a referir, veio o Partido 
Comunista Português apresentar um projecto de lei, visan-
do, na prática, o mesmo efeito, isto é: dar às comissões 
instaladoras mais poderes que aqueles que lhes são confe-
ridos na Lei-Quadro da Criação de Municípios, atendendo 
à alteração do seu período de vigência. 
Ao contrário do Governo, que através da proposta de 
lei opta por um diploma autónomo, o PCP escolhe o cami-
nho da introdução de alterações naquela lei-quadro. E faz 
assentar essas alterações numa fórmula que não merece a 
nossa concordância, pois com ela subordinam-se os inte-
resses das populações dos novos municípios aos interesses 
nos municípios de origem, que não serão necessariamente 
concordantes, pretendendo-se que as atribuições e compe-
tências das comissões instaladoras resultem de delibera-
ções da assembleia municipal do município de origem, 
baseada em proposta da câmara municipal do mesmo mu-
nicípio. 
Ora, se tivermos em linha de conta que a criação de 
novos municípios não foi, regra geral, pacífica em relação 
aos municípios de origem, com os princípios apontados no 
projecto de lei do PCP poder-se-ão criar situações confli-
tuais de forte penalização para as populações dos novos 
municípios, que ficariam, em aspectos relevantes da sua 
vida, sujeitos à boa vontade dos órgãos autárquicos dos 
municípios de origem. 
Pensamos que, a fazer vencimento esta tese, podería-
mos estar perante uma fonte de conflitos que nada de bené-
fico traria para as relações de boa vizinhança que se repu-
tam de necessárias entre os municípios recém criados e os 
de origem. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: É evidente que, tratan-
do-se de uma matéria inovadora no nosso ordenamento 
jurídico, a proposta do Governo, que votaremos favora-
velmente, não deve ser considerada uma «obra acabada», 
hermeticamente fechada a alterações que possam benefi-
ciar os objectivos que estiveram na sua origem. 
Pela parte do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, 
estamos inteiramente disponíveis para que, em sede de 
especialidade, lhe possamos introduzir alterações que 
permitam atingir mais facilmente os objectivos pretendi-
dos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da 
Costa. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputados: Os 
projectos de diplomas legais que hoje aqui apreciamos 
provam aquilo que o Partido Popular já por diversas vezes 

realçou e que nunca me cansarei de repetir, tal a força da 
convicção que nos anima: 
É que a actual Lei-Quadro da Criação de Municípios é, 
toda ela, um anacronismo, e é-o também, além dos crité-
rios que estipula para a criação de novos concelhos, na 
parte respeitante ao funcionamento e às competências das 
comissões instaladoras. 
Na verdade, a lei que o Partido Comunista se propõe 
alterar e que o Governo quer regulamentar foi feita para 
servir de travão à criação de novos municípios. Daí que, 
depois de apenas três propostas de criação de novos muni-
cípios terem conseguido furar as apertadas malhas da Lei 
n.º 142/85 e ultrapassar a escandalosa falta de vontade 
política (a que acresce a novel figura do veto por antecipa-
ção) para dar corpo de lei às legítimas aspirações de mui-
tos milhares de portugueses que apenas pretendem ter mais 
perto de si a administração municipal, a Assembleia da 
República depara-se agora com a contingência de discipli-
nar uma realidade que era suposto nunca existir. 
Mas o certo é que, de forma escassa para o Partido Po-
pular e, porventura, de forma excessiva para outros, a 
descentralizarão deu, em 1998, passos importantes, com a 
criação de três novos concelhos. Importa agora clarificar o 
funcionamento das comissões instaladoras e o próprio 
regime de instalação. 
Nestas matérias, aquilo que o Partido Comunista nos 
vem propor é escasso e perigoso. É escasso, porque se 
limita a dispor sobre as questões relacionadas com a mobi-
lidade dos trabalhadores e a aflorar um novo conceito 
estranhamento denominado de «cometer o exercício de 
atribuições e competências», mas é sobretudo perigoso, 
porque atribui aos municípios de origem uma espécie de 
«direito de preferência» na selecção dos trabalhadores, 
além de o sobredito «cometimento de exercício de atribui-
ções e competências» mais não consubstanciar do que uma 
concessão que o município de origem faz ao novo municí-
pio, fundada em presunções também elas sujeitas a veto. 
E no mais, o Partido Comunista nada mais diz. 
Quanto à proposta do Governo, ela é indubitavelmente 
mais completa, dotada de alguma lógica, mas não fugindo 
a algumas lógicas que julgávamos já ultrapassadas. 
Desde logo, porque na composição da comissão insta-
ladora não se prevê a presença de representantes dos mo-
vimentos cívicos, independentes e apartidários que tenham 
promovido a criação do novo município. Ou seja, mantém-
se o monopólio da representação partidária e arreda-se a 
participação da sociedade civil e de independentes quando, 
afinal, a luta pela criação dos novos concelhos tem sido um 
fenómeno que nasce na sociedade civil e sempre manteve 
contornos suprapartidários. 
Em segundo lugar, o regime de recrutamento de pes-
soal tem como consequência inevitável o aumento dos 
quadros da função pública, quando o desejável é que a 
criação de novos municípios não exponencie a despesa 
mas antes aproveite os recursos tornados excessivos no 
município de origem. 
Afinal, aquilo que o PS aqui criticou, quando apresen-
támos as nossas propostas de criação de novos municípios, 
é o que o PS vem agora propor e defender. 
Por último, Sr. Presidente e Srs. Deputados, a suspen-
são de prazos prevista no artigo 13.º é verdadeiramente 
27 DE FEVEREIRO DE 1999 

assustadora e não poderá ver, de maneira alguma, a forma 
de lei. 
O que nos é proposto é que sejam os particulares a ar-
carem com as consequências do regime de instalação e 
será, seguramente, a melhor forma de arranjar mais uns 
quantos opositores à criação de novos municípios. 
Sr. Secretário de Estado, se eu fosse fornecedor da 
Câmara Municipal de Santo Tirso, da Câmara Municipal 
de Loures ou da Câmara Municipal de Guimarães, relati-
vamente a bens que poderiam vir a estar afectos aos novos 
concelhos de Vizela, Trofa e Odivelas, com base neste 
artigo 13.º, ou não forneceria os bens ou sobrecarregaria o 
preço com a sobretaxa decorrente de um ano de mora no 
pagamento do respectivo preço. Isto para além dos aspec-
tos relacionados com as pretensões administrativas dos 
particulares terem de aguardar um ano pela organização do 
novo município. 
Quanto mais não fosse por causa deste último disposi-
tivo, a proposta do Governo precisa, Sr. Secretário de 
Estado e Srs. Deputados, de uma grande mexida. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr.as e Srs. Depu-
tados, antes de prosseguirmos o nosso debate, quero assi-
nalar que hoje nos encontramos especialmente bem acom-
panhados. Para além da presença de autarcas ligados aos 
municípios que estão em fase de formação e de outros 
vários cidadãos, encontram-se a assistir à sessão muitos 
jovens de vários estabelecimentos de ensino, designada-
mente um grupo de 18 alunos do Externato do Sagrado 
Coração de Jesus, de Lisboa, um grupo de 180 alunos do 
Colégio Vasco da Gama, do Cacém, um grupo de 42 alu-
nos da Escola Delfim Santos, de Lisboa, um grupo de 30 
alunos do Colégio Infanta D. Joana, de Lisboa e um grupo 
de 46 alunos da Escola Secundária do Alto do Seixalinho, 
do Barreiro, todos, evidentemente, acompanhados dos 
respectivos professores, para os quais peço uma saudação 
amiga, agradecendo-lhes a visita ao Parlamento. 

Aplausos gerais, de pé. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Deputado. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, penso 
que foi uma indelicadeza — que não gostaria que se crias-
se sob a responsabilidade da sua presidência, e o Sr. Presi-
dente sabe a consideração que tenho por si — o facto de 
não ter mencionado também a assistência de alguns fun-
cionários governamentais. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — De facto, não ti-
nha assinalada essa presença, mas faço-o com gosto, Sr. 
Deputado. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
João Moura de Sá. 

O Sr. João Moura de Sá (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Secretário de Estado: O Gover-
no entendeu apresentar à apreciação da Assembleia da 
República a proposta de lei n.º 229/VII, que estabelece 
regras e princípios orientadores quanto ao regime de insta-
lação de novos municípios. 
Durante o ano de 1998, a Assembleia da República, 
dando corpo a antigas e legítimas pretensões das popula-
ções, criou três novos concelhos, Trofa, Vizela e Odivelas, 
alterando a realidade político-administrativa do País. Com 
esta atitude, esta Câmara mostrou compreender os desejos 
de autonomia das populações e a vontade de terem uma 
cada vez melhor qualidade de vida. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A criação destes 
três novos concelhos alimentou enormes expectativas nas 
suas populações. Durante anos colocados à margem dos 
grandes investimentos realizados pela sede dos municípios 
de origem, a vontade de emancipação era não só um enor-
me desejo como a única solução. 
A Lei-Quadro de Criação de Municípios — Lei n.º 
142/85, de 18 de Dezembro — prevê, no seu artigo 13.º, a 
criação de uma comissão instaladora no período que decor-
re entre a publicação da lei e a constituição dos órgãos do 
novo município. 
O n.º 1 do artigo 13.º refere que a comissão instaladora 
deverá «promover as acções necessárias à instalação dos 
órgãos do município e assegurará a gestão corrente da 
autarquia». 
O espírito do legislador era o de que a comissão insta-
ladora teria um período de duração necessariamente curto, 
nunca superior a um ano, sendo-lhe atribuídas um número 
muito reduzido de competências. Ora, a realidade que se 
coloca aos municípios agora criados é outra bem diferente. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: As comissões 
instaladoras recentemente nomeadas e empossadas terão 
um período de duração de três anos. Tal facto, decorre da 
alteração à Lei-Quadro de Criação de Municípios, aprova-
da nesta Câmara em Junho do ano passado, pelo Partido 
Socialista, à medida das dificuldades partidárias então 
sentidas pelos socialistas. 

O Sr. Pedro Passos Coelho (PSD): — É verdade! 

O Orador: — Aquando da criação do município de 
Vizela, e dando corpo à habitual política de querer agradar 
a gregos e troianos, os socialistas trataram de alterar a lei 
no sentido de não terem lugar as eleições intercalares no 
novo município e nos municípios de origem. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Bem 
lembrado! 

O Orador: — Com esta atitude, satisfaziam ao mesmo 
tempo a promessa de criação do município de Vizela e os 
presidentes de câmara dos municípios de origem, todos 
socialistas, que não desejavam eleições antecipadas nos 
seus concelhos. 
Esta é, infelizmente, a prática dos socialistas: normal-
mente, não decidem; quando são obrigados a fazê-lo, pro-
curam agradar a todos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 53 


O Orador: — Esta indecisão socialista e a vertigem de 
a todos querer agradar e satisfazer provoca, muitas vezes, 
como temos tido a possibilidade de verificar nos últimos 
anos, graves problemas ao funcionamento das instituições 
mas, sobretudo, ao desenvolvimento do País. 
O mesmo se passa com as comissões instaladoras dos 
novos municípios. 
Com as competências que lhes estão cometidas pela 
Lei-Quadro de Criação de Municípios não é possível às 
comissões 
instaladoras gerirem os novos municípios 
durante três anos. As comissões instaladoras não foram 
concebidas na lei para se substituírem administrativamente 
às câmaras municipais eleitas, não detendo os meios nem 
os instrumentos para um trabalho autárquico eficaz. É 
nesse sentido que se tornou incontornável proceder à alte-
ração da lei, como esta iniciativa se propõe. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Esta proposta de 
lei visa, antes de mais, atenuar um erro cometido pelo 
Partido Socialista ao alterar a Lei-Quadro da Criação de 
Municípios, visa reparar um erro cometido pelo Partido 
Socialista, na ânsia de querer estar bem com Deus e com o 
diabo. 
A presente proposta de lei defende, através de um con-
junto de normas e princípios, a criação de um regime de 
instalação, tendo em atenção as reais necessidades de um 
município, na fase de arranque da sua actividade. Através 
dela, as comissões instaladoras terão competências análo-
gas, na esmagadora maioria das situações, a uma câmara 
municipal. 
A atribuição destas competências às comissões instala-
doras não é matéria consensual, o que se compreende. 
Alguns referem que tal situação é inadmissível, com o 
argumento de que a legitimidade dos eleitos de um muni-
cípio lhes advém do facto de serem cidadãos democratica-
mente eleitos pelas populações, por contraposição à 
nomeação, pelo Governo, dos membros da comissão insta-
ladora, cuja legitimidade é assim administrativa. 
Não escamoteamos tal facto. É óbvio que preferíamos a 
realização de eleições antecipadas aquando da criação de 
um novo município. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Muito 
bem! 

O Orador: — Com autarcas e um programa eleitoral 
sufragado pelo voto das populações, estariam criadas con-
dições para se começarem a resolver os problemas que 
afligem as populações. Mas não temos qualquer responsa-
bilidade neste facto. Por nós, teriam sido criados os no-
vos municípios e ter-se-iam realizado eleições poucos 
meses depois. Tal não é possível por, há meses atrás, o 
Partido Socialista, por medo do veredicto popular em 
alguns concelhos, ter alterado a Lei-Quadro da Criação 
de Municípios. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Pela irresponsabilidade dos socialistas não podem sofrer as 
populações dos novos concelhos, atrasando ainda mais o 

desenvolvimento a que têm direito. É, pois, imperativo 
criar condições claras e objectivas que possibilitem às 
comissões instaladoras nomeadas pelo Governo um traba-
lho eficaz, que responda aos legítimos e reais anseios das 
populações. 
Parecer-nos-ia totalmente descabido que, no caso da 
Trofa, Odivelas, Vizela e outros novos municípios que 
eventualmente possam vir a ser criados, existisse durante 
dois ou três anos, isto é, quase um mandato autárquico, 
uma comissão nomeada pelo Governo com atribuições e 
competências extremamente reduzidas e claramente insufi-
cientes para uma gestão municipal condigna. As popula-
ções dos novos concelhos não compreenderiam nem per-
doariam tal facto. 
É óbvio que as pessoas querem sentir que valeu a pena 
a criação do seu município. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Tal situação apenas será possível se 
equipararmos a comissão instaladora a uma câmara muni-
cipal, isto é, se lhe atribuirmos determinadas competências, 
como o exercício de poderes tributários conferidos por lei 
ao município, o poder de fixar a taxa de contribuição au-
tárquica, o poder de deliberar sobre a aplicação ou substi-
tuição dos regulamentos do município de origem e, mes-
mo, em alguns casos, o poder de deliberarem em matéria 
da competência da assembleia municipal, desde que razões 
de relevante interesse público municipal o justifiquem. 
A proposta de lei prevê que algumas destas delibera-
ções apenas possam ser tomadas com o parecer favorável 
da maioria dos presidentes de junta de freguesia da área do 
novo município, e em alguns casos carecem mesmo de 
ratificação por parte do Ministro do Equipamento, do Pla-
neamento e da Administração do Território, sob pena de 
nulidade. 

O Sr. Pedro Passos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É evidente que a inexistência de assem-
bleia municipal, conjugada com a atribuição de competên-
cias à comissão instaladora análogas às de uma câmara, 
pode introduzir um factor de instabilidade e fazer com que 
se levantem algumas suspeitas sobre a legitimidade de 
alguns actos praticados pela comissão instaladora. 
A assembleia municipal é um órgão essencial na gestão 
de um município, é o órgão fiscalizador por excelência da 
actividade da câmara municipal e a sua não existência 
comporta um perigo de suspeição relativo às deliberações 
da comissão instaladora, o que só em parte é ultrapassado 
pelo parecer dos presidentes de junta. 
Não se trata, seguramente, de uma solução óptima; tra-
ta-se apenas da solução possível. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Embora com al-
guns problemas que atrás procurei explicitar, a presente 
proposta de lei permite ultrapassar um problema grave que 
se coloca, neste momento, aos três municípios criados em 
1998: o de a sua comissão instaladora não ter, ao abrigo da 
lei em vigor, atribuições e competências que permitam 
uma gestão autárquica eficaz por um período mais ou 
menos longo. 
27 DE FEVEREIRO DE 1999 


O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Muito 
bem! 

O Orador: — Assim sendo, a presente proposta de lei, 
muito embora possa ser objecto, em sede de especialidade, 
de algumas alterações que a tornem mais eficiente, cum-
pre, no essencial, os objectivos que dela se esperam. Com 
a sua aprovação, estarão criadas condições para que as 
comissões instaladoras possam enfrentar os desafios que se 
lhes deparam. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É essencial que 
as populações comecem a sentir os resultados da criação 
de um novo concelho, porque o objectivo que preside à 
criação de um novo município é o de prosseguir melhor os 
interesses de uma comunidade, mas, sobretudo, porque o 
mais importante é proporcionar às populações da Trofa, de 
Vizela, de Odivelas e de outros municípios que, eventual-
mente, venham a ser criados, melhores condições de vida 
para fazer face aos verdadeiros, reais e legítimos anseios 
das populações. 
As pessoas envolvidas são, de uma forma clara e ine-
quívoca, credoras do nosso respeito e admiração e mere-
cem ser apoiadas. O modo convicto e determinado como 
lutaram pela concretização do seu sonho faz com que estas 
pessoas tenham direito a ser munícipes de um concelho 
preparado para vencer os desafios do novo milénio. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Admi-
nistração Local e Ordenamento do Território. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Local 
e Ordenamento do Território: — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Quero prestar alguns esclarecimentos, tendo 
em conta intervenções anteriores, nomeadamente as dos 
Srs. Deputados João Amaral e Gonçalo Ribeiro da Costa. 
Em primeiro lugar, não posso contrapor qualquer ar-
gumento à afirmação que foi feita de que esta iniciativa 
legislativa decorre da alteração constante da Lei n.º 
142/85, de 18 de Novembro, e mesmo da criação de novos 
municípios. Agora, é dito que os problemas estavam resol-
vidos na lei em vigor e em funcionamento, mas a lei nunca 
foi aplicada, nunca houve oportunidade de a aplicar. 
E quando é feita a afirmação de que nenhum adminis-
trativista sustenta um conceito de gestão corrente no qual 
caiba tudo aquilo que entendemos que deve ser assumido 
por uma comissão instaladora, não podemos estar mais de 
acordo com essa afirmação. É que não há, de facto, qual-
quer administrativista que sustente esse conceito alargado 
de gestão corrente, no qual caibam as competências que é 
imperioso assumir por uma comissão instaladora neste 
longo período de três anos. E peço licença para fazer alu-
são à aprovação de planos e orçamentos anuais, para en-
quadrar a respectiva actividade. 
Então, questões como a fixação da taxa autárquica fi-
cam por tratar, ao longo de três anos? E as questões do 
quadro pessoal? E as questões da integração deste novo 
município em associações e outras entidades? E este desa-
fio irrepetível de elaborar programas, de apresentar projec-
tos ao próximo quadro comunitário de apoio?! Tudo isto 
releva, em muito, daquilo que é a gestão corrente e, por 
isso, entendemos que algo tem de ser feito, alargando o 
quadro de competências destes órgãos, embora nomeados. 
Quanto à questão, que compreendo sensível, da sus-
pensão dos prazos, é óbvio que nunca deixámos de admitir 
que permaneça o dever de indemnizar e o direito a ser-se 
indemnizado, nos termos da lei geral. Agora, sobretudo, 
fomos tocados por preocupações no domínio do ordena-
mento do território e pelo exercício do regime do deferi-
mento tácito, que é um aspecto que sinceramente nos 
preocupa. 
Quanto à questão colocada pelo Sr. Deputado João 
Amaral, relativa à retroacção, a saber que promessas fez o 
Governo e como é que estão a agir neste período as comis-
sões instaladoras, Sr. Deputado, devo dizer-lhe que não foi 
feita qualquer promessa, os membros das comissões insta-
ladoras estão a agir no quadro da legalidade vigente, com o 
apoio de grupos de trabalho por nós nomeados e, obvia-
mente, socorrem-se do princípio da necessidade para agir, 
quando há, assumidamente, esse desafio e quando o inte-
resse público assim o impõe. Mas o quadro legal é 
demonstradamente insuficiente. 
As questões de pessoal merecem um aprofundamento 
pela sua relevância, pela sua sensibilidade, e, por isso, 
estamos inteiramente disponíveis para colaborar na melho-
ria da nossa própria proposta. Reconhecemos que deve ser 
dada prioridade ao pessoal do município de origem, mas 
todas estas questões do recrutamento devem ser devida-
mente ponderadas. 
Enfim, são problemas que, creio, VV. Ex.as não deixa-
rão de encarar com toda a ponderação, na circunstância de 
que há cidadãos nomeados para funções públicas que têm o 
dever e o direito de assumir, num quadro instrumental ade-
quado, os desafios e as exigências que lhes são colocados. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, 
para interpelar a Mesa, o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, interpelo 
a Mesa, embora tivesse direito à defesa da consideração da 
bancada, porque… 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Se invoca o direi-
to à defesa da consideração da bancada, tem a palavra, Sr. 
Deputado. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, creio que 
tenho direito à defesa da consideração da bancada por uma 
razão simples: é que considero que levantei questões que 
estão muito para além dos pequenos pormenores de espe-
cialidade que o Sr. Secretário de Estado, depois, abordou. 
As questões que levantei são questões de fundo e mere-
ciam, da parte do Governo, uma atenção muito especial, 
porque implicam com o Estado de direito democrático tal 
como está configurado na Constituição. 
Todos sabemos que está criado um problema comple-
xo, mas a forma de resolver os problemas complexos não é 
violar o Estado de direito. Por exemplo, quando regulámos 
o estado de sítio e o estado de emergência tivemos nume-
14 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

rosíssimas pressões para criar um outro estado de excep-
ção, o estado de alerta, que é uma coisa mais simples, e 
nós dissemos a quem o pedia que, pura e simplesmente, 
não era possível, porque a Constituição não o permitiu. 
Neste caso, temos uma situação semelhante: é um pro-
blema difícil, temos de encontrar soluções engenhosas mas 
não inconstitucionais e, muito menos, a solução simples — 
que essa é muito simples — de fazer reviver o bloco cen-
tral e de encontrar no Sr. Deputado João Moura de Sá um 
eco simpático do conteúdo da proposta. Até temi, a certa 
altura, que o Sr. Deputado, à semelhança do que se passa 
com funcionários da JAE, fosse agora, no caso, assessor de 
V. Ex.ª! Temi que já fosse um assessor de V. Ex.ª e que 
tivesse colaborado, no seu gabinete, na execução desta lei! 
Sr. Secretário de Estado, mantenho a proposta que fiz 
— e pareceu-me, a certa altura, que seria sensível a isto — 
no sentido de se fazer um trabalho de especialidade apro-
fundado em torno desta proposta de lei, que implique a 
colaboração de todos os partidos, das comissões instalado-
ras, municípios e freguesias de origem, da ANAFRE e da 
Associação Nacional de Municípios Portugueses, que 
estão envolvidos na decisão desta questão, que é uma deci-
são que configura o regime da autonomia do poder local e 
tem implicações para o futuro. 
O Sr. Secretário de Estado dirá que «precisamos de fa-
zer isso com urgência», ao que lhe respondo que estamos 
de acordo, mas urgência não pode ser sinal de irresponsa-
bilidade. Façamos com urgência, comecemos a trabalhar 
para a semana, convoquemos para uma reunião no Parla-
mento o Governo, que, sem qualquer dúvida, é uma parte 
interessada, porque é quem paga os gabinetes de estudo e 
uma série de estudos, é quem tem de dar solução a esta 
questão e quem tem a responsabilidade, porque tem a tute-
la administrativa, além do mais. 
Mas, Sr. Secretário de Estado, peço que se faça, de fac-
to, um esforço para análise e aprofundamento desta ques-
tão. Assim, que venham todos — as câmaras, as comissões 
instaladoras, os assessores —, para um debate aprofundado 
sobre esta questão. Este é um desafio que faço ao Sr. Se-
cretário de Estado. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado, para dar explicações, querendo. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Local 
e Ordenamento do Território: — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O Sr. Deputado João Amaral faz um apelo ao 
aprofundamento, ao estudo, à análise, na especialidade, da 
nossa proposta e de todo o enquadramento legal adjacente. 
Estamos inteiramente disponíveis e isso está na disponibi-
lidade de VV. Ex.as. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, 
para interpelar a Mesa, o Sr. Deputado João Moura de Sá. 

O Sr. João Moura de Sá (PSD): — Sr. Presidente, 
quero fazer uma breve interpelação para, através de V. 

Ex.ª, dizer ao Sr. Deputado João Amaral que os Deputados 
do PSD normalmente não são assessores de coisa alguma, 
isto é, são Deputados do Partido Social Democrata eleitos 
pelas populações e estão aqui, naturalmente, para as defen-
der e ao programa segundo o qual foram eleitos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Uma outra questão, que para nós é im-
portante, é a de que não estamos aqui para fazer fretes ao 
Governo nem ao Partido Comunista, estamos aqui para 
defender as nossas posições, e é bom que se diga que esta 
discussão que estamos a ter hoje só existe porque o Partido 
Socialista e os senhores, há menos de um ano, alteraram a 
lei-quadro; se isso não tivesse acontecido, tínhamos feito 
eleições autárquicas nos municípios criados e nos municí-
pios de origem e não teria sucedido esta situação. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado João 
Moura de Sá, não se tratou propriamente de uma interpela-
ção à Mesa mas, enfim, de uma tomada de posição sobre a 
questão que está em debate. 
Tem a palavra, para uma interpelação à Mesa, o Sr. 
Deputado Laurentino Dias. 

O Sr. Laurentino Dias (PS): — Sr. Presidente, quero 
fazer uma interpelação à Mesa para fazer um requerimento 
muito simples. 
Requeiro que seja junto à acta da presente discussão o 
excerto da acta da sessão plenária na qual foi votada, pelo 
Plenário da Assembleia, a alteração à Lei n.º 142/85, de 18 
de Novembro, com as respectivas decisões de voto dos 
diversos partidos parlamentares. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Fica registado o 
requerimento do Sr. Deputado Laurentino Dias. 
Tem a palavra, para interpelar a Mesa, o Sr. Deputado 
João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, quero 
interpelar a Mesa e dar uma explicação ao Sr. Deputado 
João Moura de Sá, porque «pisei o risco». 
Em termos de consideração por um Deputado, não há 
qualquer dúvida de que o Sr. Deputado tem toda a minha 
consideração, como qualquer outro Sr. Deputado aqui 
presente. Porém, procurei caricaturar uma realidade políti-
ca curiosa, que é o facto de se ter reconstituído o bloco 
central para este efeito e procurei caricaturá-lo de uma 
forma um pouco provocatória para V. Ex.ª fazer o favor de 
se levantar, como fez, e depois sublinhar a concordância 
com esse facto. 
Só que V. Ex.ª resolveu — agora, acompanhado pelo 
Sr. Deputado Laurentino Dias — recordar essa famosa 
norma que inverteu a lógica e estipulou que não há elei-
ções para os novos órgãos quando estas se realizaram há 
menos de um ano. 
27 DE FEVEREIRO DE 1999 

lembrado! 

O Orador: — De maneira que, se nos vamos debruçar-
nos sobre esse tipo de questões, Sr. Deputado, esta situa-
ção não tem fim… 
A questão é muito simples: os Srs. Deputados votaram 
contra a criação do município de Vizela… 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Contra o 
procedimento… 
Devo dizer ao Sr. Deputado João Moura de Sá que se 
os Deputados do Partido Social Democrata quisessem ter 
feito maioria com o PCP e com o CDS-PP, na altura, para 
votarem a criação do concelho de Vizela, não teria sido 
necessário aceitar a imposição feita pelo Grupo Parlamen-
tar do Partido Socialista no sentido de que a alteração da 
Lei n.º 142/85 fosse nesses termos. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Bem 

O Orador: — … — esqueceu-se disso — e a única 
forma de o viabilizar, na altura, foi aceitando uma proposta 
que o Partido Socialista apresentou naquele sentido. 
Nós assumimos a responsabilidade de assim termos vi-
abilizado o município de Vizela e de termos contribuído 
para a criação dos concelhos de Odivelas e da Trofa, res-
pondendo a problemas das populações. Quando o Sr. De-
putado falou da tribuna com certeza não estava a falar dos 
problemas de Vizela, porque desses o Sr. Deputado nunca 
se lembrou na altura devida! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — O Sr. Deputado 
João Moura de Sá tinha pedido a palavra para uma nova 
intervenção. Prescinde dela? É que eu não queria que esta 
questão se prolongasse demasiado porque temos uma or-
dem do dia muito sobrecarregada. 

O Sr. João Moura de Sá (PSD). — Sr. Presidente, não 
prescindo de usar da palavra. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem, então, a pa-
lavra, Sr. Deputado. 

O Sr. João Moura de Sá (PSD): — Sr. Presidente, res-
pondendo ao Sr. Deputado Laurentino Dias, tenho a cópia 
que o Sr. Deputado pediu da acta da sessão onde foi vota-
da a alteração à Lei n.º 142/85 de, 18 de Novembro, e no 
n.º 1 do artigo 11.º diz-se que «a criação de um novo 
município implica a realização de eleições para todos os 
órgãos dos diversos municípios envolvidos, salvo se a 
respectiva lei for publicada nos 12 meses anteriores ou 
posteriores ao termo do prazo em que legalmente se devem 
realizar as correspondentes eleições gerais». 
Em seguida, quanto à votação deste n.º 1 do artigo 11.º, 
diz-se: «Submetido à votação, foi aprovado, com votos a 
favor do PS, do PCP e de Os Verdes e votos contra do 
PSD e do CDS-PP. 
Era só para esclarecer o Sr. Deputado! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma interpe-
lação à Mesa, Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, estabeleceu-se uma polémica sobre a necessi-
dade, que hoje é evidente, de regulamentar o período de 
mandato, quanto a mim excessivo, das comissões instala-
doras. 
De facto, teria sido mais simples que se tivesse mantido 
a redacção da Lei n.º 142/85, 18 de Novembro, e ao fim de 
90 dias, se não me engano, haveria eleições para os novos 
municípios. Agora, recordo que essa alteração, introduzida 
aquando do debate acerca de Vizela, foi também mantida e 
até prolongada e, inclusive, houve uma tentativa de despa-
char esta matéria, na Assembleia da República, à pressa 
para depois poderem ser promulgadas, também à pressa, as 
leis de criação dos concelhos da Trofa e de Odivelas, para 
serem abrangidas na nova previsão da Lei n.º 142/85, de 
18 de Novembro, de forma a impedir que houvesse elei-
ções em Santo Tirso, Trofa, Odivelas e Loures. 
Portanto, essa situação, não é tão antiga quanto isso, 
tem três ou quatro meses, podia ter sido evitada, pois pode-
ríamos, na altura, quando votámos Trofa e Odivelas, ter 
previsto estas situações e não estaríamos hoje a discutir 
esta questão. 
Por isso, julgo que é importante recordar também a po-
sição de cada partido nesse momento que agora acaba por 
nos obrigar a estar aqui a dar alguns «tropeções», alguns 
«pontapés» nos conceitos jurídicos que, por norma, são 
aceites. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, não 
se tratou de uma verdadeira interpelação à Mesa e, portan-
to, nada tenho a responder, mas tomo-a como uma segunda 
intervenção de V. Ex.ª no debate, a qual está prevista no 
Regimento e é consentida pelo tempo de que dispunha o 
seu partido. 
Não há mais oradores inscritos para usar da palavra so-
bre a proposta de lei n.º 229/VII e o projecto de lei n.º 
622/VII, pelo que dou por encerrada a discussão conjunta, 
na generalidade, destes diplomas. A sua votação será reali-
zada oportunamente, nos termos regimentais. 
Passamos à discussão, na generalidade, da proposta de 
lei n.º 127/VII — Dá nova redacção ao artigo 4.º da Lei n.º 
40/96, de 31 de Agosto (Regula a audição dos órgãos de 
governo próprio das regiões autónomas) (ALRM). 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Correia de Jesus. 

O Sr. Correia de Jesus (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: A Assembleia da República discute hoje 
uma proposta de lei originária da Assembleia Legislativa 
Regional da Madeira que visa alterar o regime de audição 
dos órgãos de governo próprio das regiões autónomas 
estabelecido na Lei n.º 40/96, de 31 de Agosto. 
Pode parecer estranho que, passados pouco mais de 
dois anos, surja aqui uma iniciativa da autoria de um órgão 
de governo próprio para alterar aquela lei. Porém, o conhe-
cimento da realidade desvanece qualquer dúvida sobre a 
pertinência da alteração ora proposta pela Assembleia 
Legislativa Regional da Madeira. É que a vigência da Lei 
n.º 40/96 rapidamente se transformou num factor de per-
16 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

turbação do regular funcionamento dos parlamentos regio-
nais. O sistema nela instituído faz chegar às assembleias 
legislativas regionais pedidos de parecer em catadupa. Para 
os satisfazer, em tempo e qualidade, as comissões compe-
tentes não têm mãos a medir, além de que, em muitos 
casos, não dispõem das assessorias técnicas indispensáveis 
à elaboração dos respectivos pareceres. 
Daqui resulta que os parlamentos regionais, para exer-
cerem atempada e adequadamente o seu direito constitu-
cional de pronúncia, se vejam obrigados a relegar para 
segundo plano as suas competências precípuas essenciais: 
a de legislar e a de fiscalizar a acção dos executivos regio-
nais. Acresce que, por falta de tempo e de meios, têm-se 
verificado mesmo situações de verdadeira impossibilidade 
de exercício do direito de pronúncia. 
Cientes das suas responsabilidades, como órgão legis-
lativo regional e de fiscalização do governo, e interessados 
em tornar efectivo, em todos os casos, o seu direito de 
pronúncia, os Deputados regionais vêm agora propor ao 
Parlamento nacional, de acordo com um critério funcional, 
que as assembleias legislativas regionais apenas se pro-
nunciem sobre as leis da Assembleia da República e que os 
actos do Governo central sejam apreciados pelos governos 
regionais. O intuito da proposta é cristalino nas suas moti-
vações e objectivos. 
O que se pretende é assegurar aos parlamentos regio-
nais condições de funcionamento normal, sem precludir o 
direito de pronúncia dos órgãos de governo próprio. Para 
quem, como nós, defende a autonomia e acredita nela, 
tanto faz que seja a assembleia legislativa ou o governo 
que se pronunciem, o que é importante é que um ou outro, 
com a legitimidade democrática de que dispõem, sejam 
ouvidos sobre todas as questões de interesse para as 
regiões autónomas. Daí que não tenha qualquer dificulda-
de, técnica ou política, em apoiar a proposta vinda da 
Assembleia Legislativa Regional da Madeira. 
Reconheço, porém, Sr. Presidente e Srs. Deputados, 
que a solução preconizada não é unívoca, tal como não é a 
que consta da lei actualmente em vigor, apesar de votada 
pela unanimidade dos Deputados da Assembleia da Repú-
blica. 
Do ponto de vista doutrinário, não existe uma commu-
nis opinio: Jorge Miranda defende, numa visão reducionis-
ta do direito de pronúncia, que, passo a citar, «os órgãos a 
ouvir são as assembleias legislativas regionais, únicos 
órgãos legislativos regionais, não os governos regionais»; 
Gomes Canotilho e Vital Moreira, em anotação ao n.º 2 do 
artigo 231.º da Constituição, entendem que «em questões 
de natureza legislativa deverá ser ouvida a assembleia; em 
questões de natureza política, o Governo»; o Tribunal 
Constitucional, através do Acórdão n.º 264/86, inclinava-
se para considerar que os órgãos a ouvir serão ora a assem-
bleia legislativa, ora o governo regional, consoante a natu-
reza das matérias e a distribuição constitucional ou estatu-
tária das competências; acresce que a Assembleia Legisla-
tiva Regional dos Açores, ouvida sobre a proposta de lei 
ora em discussão, depois de caracterizar o sistema de 
governo vigente nas regiões autónomas como parlamentar, 
conclui que só é admissível a nova proposta de lei se as 
assembleias legislativas regionais forem ouvidas nos actos 
do Governo mesmo quando no exercício de autorização 

legislativa, sem prejuízo de serem também ouvidos os 
governos regionais. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A autonomia regi-
onal é um elemento estruturante da nossa ordem constitucio-
nal e constitui um importante factor de unidade nacional. 
O dever de audição dos órgãos de governo próprio é 
tratado na nossa Constituição como forma de cooperação 
entre órgãos de soberania e órgãos regionais. O que está 
verdadeiramente em causa é a expressão da solidariedade 
nacional ao nível da produção legislativa e dos actos de 
governo, de modo que, quando os órgãos de soberania 
tratem de questões da sua competência respeitantes às 
regiões autónomas, tenham em conta o interesse específico 
destas e, através da consideração deste, encontrem as me-
lhores soluções para o todo nacional. 
Trata-se, assim, de matéria de Estado, que não pode ser 
resolvida ao sabor de preferências ou gostos pessoais, nem 
muito menos instrumento de lutas partidárias, quer a nível 
nacional, quer a nível regional. 
Felizmente, a autonomia, nesta Câmara, tem sido mui-
tas vezes um factor de unanimidade entre nós. E porque o 
que está em causa é uma verdadeira questão nacional — 
não nos podemos esquecer de que estamos a legislar direc-
tamente sobre um preceito da Constituição — e porque, 
dada a complexidade da questão, ela deve e pode ser apro-
fundada, acredito que os demais partidos estarão disponí-
veis para aprovar esta proposta de lei na generalidade ou 
fazê-la baixar à comissão competente sem votação, permi-
tindo que, aí, todos possamos trabalhar no sentido do seu 
aperfeiçoamento. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Estou convenci-
do de que, a este respeito, poderemos alcançar o desejá-
vel consenso e de que, mais uma vez, uma questão relati-
va à autonomia regional poderá ser factor de unanimida-
de entre nós. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Arlindo Oliveira. 

O Sr. Arlindo Oliveira (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Foi a mim, Deputado eleito pelo círculo da 
Região Autónoma da Madeira, que coube fazer, na 1.ª 
Comissão, o relatório e parecer sobre a proposta de lei n.º 
127/VII, da Assembleia Legislativa Regional da Madeira, 
que dá nova redacção ao artigo 4.º da Lei n.º 40/96, de 31 
de Agosto, a qual regula a audição dos órgãos de governo 
das regiões autónomas. 
De facto, o artigo 229.º da Constituição da República 
Portuguesa, que trata da cooperação dos órgãos de sobera-
nia e dos órgãos regionais, refere, no seu n.º 2, o seguinte: 
«Os órgãos de soberania ouvirão sempre, relativamente às 
questões da sua competência respeitantes às regiões autó-
nomas, os órgãos de governo regional.». 
Da leitura do referido preceito constitucional deduz-se 
que a audição dos governos regionais nos actos legislati-
vos da República não é obrigatória, sejam eles da Assem-
bleia da República, sejam decretos-leis do Governo da 
República, sob autorização legislativa ou não da Assem-
bleia da República. Isto é, a Constituição da República não 
27 DE FEVEREIRO DE 1999 

impõe a audição dos governos regionais, mas, diga-se de 
passagem, também ela, Constituição, não impede, de for-
ma alguma, essa mesma audição. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Acerca desta 
mesma matéria, lembro-lhes as anotações de dois constitu-
cionalistas conhecidos de todos nós, Gomes Canotilho e 
Vital Moreira: «O facto de o preceito referir genericamente 
os órgãos regionais não pode querer significar que tenham 
de ser ouvidos os dois órgãos regionais, governo regional e 
assembleia legislativa regional, devendo antes respeitar-se 
a repartição constitucional de competências entre eles: em 
questões de natureza legislativa deverá ser ouvida a assem-
bleia, em questões de natureza política o governo». 
Porque realmente existia um vazio legislativo quanto à 
tramitação do direito da audição, entendeu o legislador, e 
muito bem, a nosso ver, que se tornava necessário proce-
der ao desenvolvimento legal do direito constitucional-
mente consagrado no artigo 229.º, n.º 2. 
No decurso da VII Legislatura, e através da aprovação 
da proposta de lei n.º 26/VII, relativa aos direitos da audi-
ção das regiões autónomas, cuja discussão, na generalida-
de, ocorreu na reunião plenária de 4 de Junho de 1996, 
passou a ser efectivamente regulada a audição dos órgãos 
de governo próprio das regiões autónomas. 
A lei vigente, a Lei n.º 40/96, no seu artigo 2.º, dispõe 
claramente que «A Assembleia da República e o Governo 
ouvem os órgãos de governo próprio das regiões autóno-
mas sempre que exerçam poder legislativo ou regulamen-
tar em matérias da respectiva competência que às regiões 
digam respeito.». 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Estão ainda igualmente sujeitos a audi-
ção outros actos do Governo sobre questões de natureza 
política e administrativa que sejam de relevante interesse 
para as regiões autónomas. 
O artigo 4.º da mesma lei vigente, a Lei n.º 40/96, de 
31 de Agosto, dilucida as competências dos órgãos quanto 
à audição pelos órgãos de soberania. 
Assim, os órgãos de soberania ouvem os órgãos de go-
verno próprio das regiões, da forma seguinte: quanto aos 
actos legislativos e regulamentares, as assembleias legisla-
tivas regionais; quanto às questões de natureza política e 
administrativa, os governos regionais. 
A proposta de lei n.º 127/VII, da Assembleia Legislati-
va Regional da Madeira, vem precisamente alterar o artigo 
4.º anteriormente referido. A redacção que agora se propõe 
para o preceito em causa vai no seguinte sentido: «Os 
órgãos de soberania ouvem os órgãos de governo próprio 
das regiões da forma seguinte: a) As leis da Assembleia da 
República são apreciadas pelas assembleias legislativas 
regionais; b) Os actos do Governo, mesmo que no exercí-
cio de autorização legislativa, são apreciados pelos gover-
nos regionais.». 
Antes de algumas considerações de ordem formal e de 
ordem substancial, gostaria de vos afirmar aquilo que me 
parece óbvio e, com certeza, também a todos vós. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O princípio da 
audição é um princípio de participação no exercício delibe-
rativo democrático e nunca um instrumento de usurpação 
de poderes. 
Constitui um direito fundamental os órgãos de governo 
próprio serem ouvidos mas o princípio de repartição de 
competências dos órgãos de governo das regiões devem 
ser respeitados na sua plenitude: nas questões legislativas 
devem ser ouvidos os órgãos legislativos; igualmente, nas 
questões políticas, administrativas e similares, deve ser 
ouvido o executivo, já que os governos regionais não são 
órgãos legislativos. 
Pensamos que o parlamento não pode ser expropriado, 
a título algum, de ser ouvido sobre matérias que tenham 
natureza legislativa. 
Conheço o relacionamento existente entre o parlamento 
regional e o Governo Regional da Região Autónoma da 
Madeira há mais de 20 anos, de governo do PSD, de maio-
ria absoluta, e sei a «consideração» e o «respeito» que o 
governo regional nutre pelo parlamento regional, esque-
cendo-se muitas vezes da hierarquia de competências que a 
cada um deveria caber. 
Tanto em meu entender como no do meu partido, que, 
na região, nunca escondeu esse nosso sentimento, já mani-
festado várias vezes e sempre que vem a propósito, esta é 
mais uma oportunidade de relembrar à Assembleia da 
República a governamentalização da Assembleia Legisla-
tiva Regional pelo Governo Regional da Madeira. Apesar 
disso e não obstante, o governo regional desconfia da sua 
própria maioria e de que a sua legitimidade repousa nessa 
mesma maioria e não no inverso. 
Vamos, então, às considerações de ordem formal. 
Considerando o referido artigo 4.º que «Os órgãos de 
soberania ouvem os órgãos de governo próprio das regiões 
da forma seguinte (…)», tal não está em conformidade 
com o disposto nas alíneas a) e b). O que se pretende é 
regular a audição pelos órgãos de soberania e não regular a 
apreciação pelos órgãos das regiões, sob pena de perverter 
o alcance útil do preceito em causa. 
Quanto às considerações de ordem substancial, a redac-
ção vigente para o artigo 4.º afigura-se-nos muito mais 
coerente e conforme ao espírito do legislador constitucio-
nal do que a proposta de alteração ora avançada. 
O artigo vigente está em conformidade com a anotação 
de Gomes Canotilho e Vital Moreira, o que significa que 
as questões de natureza legislativa são da incumbência da 
assembleia legislativa regional e as de natureza política e 
administrativa dos governos regionais. 
Neste mesmo sentido pronunciou-se igualmente a As-
sembleia Legislativa Regional dos Açores. 
Por despacho de S. Ex.ª o Presidente da Assembleia da 
República de 30 de Junho de 1997, foi solicitada a compe-
tente audição da Assembleia Legislativa Regional dos 
Açores sobre o conteúdo da presente iniciativa. Em pare-
cer de 29 de Julho de 1997, aprovado por unanimidade, 
veio essa Assembleia concluir, nos pontos 5 e 6 do referi-
do parecer, o seguinte: «(…) o quadro 
jurídico-
institucional vigente nas regiões autónomas assenta no sis-
tema parlamentar, cabendo às assembleias legislativas, nos 
termos da Constituição e do respectivo estatuto político-
administrativo, as competências legislativas e regulamenta-
res. 
6 — Assim, só é admissível a nova proposta de lei, 
agora em apreciação, se de facto as assembleias legislati-
vas regionais forem ouvidas nos actos do Governo mesmo 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

quando no exercício de autorização legislativa, podendo, 
também, ser os governos regionais.». 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O legislador pre-
tendeu, em última instância, delimitar os actos que podiam 
ser da competência dos órgãos regionais procedendo a um 
nítido recuar no tocante às assembleias legislativas regio-
nais, circunscrevendo a sua actuação às leis (quis deixar de 
fora actos regulamentares e outros actos normativos). 
Quanto aos governos regionais, quando na lei vigente 
se faz referência a actos político-administrativos, agora 
utiliza-se a expressão «actos do Governo», mesmo que no 
exercício de autorização legislativa, pretendendo abarcar-
se decretos-leis autorizados. 
Sublinhe-se que a redacção proposta para o artigo 4.º 
da Lei n.º 40/96 é a mesma que se encontra já incluída no 
artigo 92.º, Secção II (Audição dos órgãos de governo 
próprio), da proposta de lei n.º 234/VII, da Assembleia 
Legislativa Regional da Madeira, que revê o Estatuto Políti-
co-Administrativo da Região Autónoma da Madeira e que se 
encontra de momento nesta Assembleia da República. 
O projecto de diploma vertente parece-me dúbio e pa-
rece-me ferir a saudável separação de poderes entre poder 
legislativo e executivo, diminuindo, assim, perigosamente, 
o espaço do primeiro, em detrimento do segundo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Correia de Jesus. 

O Sr. Correia de Jesus (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Arlindo Oliveira, ouvi-o com atenção e gosto, 
como sempre, e, dada a escassez de tempo, quero apenas 
fazer uma consideração e colocar-lhe uma questão. 
Em primeiro lugar, mais uma vez, quero dizer que, pes-
soalmente, não compreendo por que é que partidos que 
têm assento na assembleia legislativa regional, onde po-
dem colocar as questões respeitantes ao funcionamento dos 
órgãos de governo próprio, teimam em trazer essas ques-
tões para o Parlamento nacional. Parece-me que, quando é 
possível discutir estas questões na sede própria, se trata de 
uma visão que considero menos correcta da autonomia 
regional trazer essas questões para o Parlamento nacional. 
Em segundo lugar, gostaria que o Sr. Deputado Arlindo 
Oliveira distinguisse questões de natureza legislativa e de 
natureza política e me dissesse, nomeadamente, se as ques-
tões de natureza legislativa não são também de natureza 
política. É que este é que é o núcleo da questão. 
Por fim, estando nós perante um problema concreto, 
que é a dificuldade que a Assembleia Legislativa Regional 
da Madeira tem experimentado, em face da lei em vigor, 
para exercer o seu direito de pronúncia, gostava de saber 
como é que V. Ex.ª resolve o problema ou o que propõe, 
concretamente, para que o problema seja resolvido. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Arlindo Oliveira. 


O Sr. Arlindo Oliveira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Correia de Jesus, também o ouvi com atenção e 
fico muito admirado com as observações que fez, nomea-
damente por eu trazer para aqui, para a Assembleia da 
República, que é o órgão máximo da soberania nacional, 
que eu saiba, problemas da Região Autónoma da Madeira, 
quando se está a tratar de uma proposta de lei da Assem-
bleia Legislativa Regional da Madeira. 
Não vejo por que não tenha de falar no esvaziamento 
que o Governo Regional da Madeira tenta sempre ao 
subalternizar a Assembleia Legislativa Regional da 
Madeira,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — É um facto! 

O Orador: — … numa altura em que sabemos que na 
Madeira, no Governo Regional e também na Assembleia 
Legislativa Regional estão constantemente a fazer uso da 
política como arma de arremesso contra o Governo da 
República, numa missão de querer denegrir sempre os 
órgãos nacionais. E isto não é de agora! Sempre foi assim! 
Portanto, não sei por que razão eu, Deputado eleito 
pela Região Autónoma da Madeira nesta Assembleia, não 
possa também pronunciar-me sobre um assunto que está 
pendente e que é premente, que é o assunto em questão. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Ainda sobre o Parlamento nacional, não 
sei por que havemos de estar impedidos de tratar dos nos-
sos problemas aqui, na Assembleia da República. 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Muito bem! 
Gosto dessa perspectiva! 

O Orador: — Em segundo lugar, compreendo mas te-
nho certas dúvidas de que, tendo o Sr. Deputado formação 
jurídica — eu não a tenho, sou técnico —, não veja como 
eu vejo que, de facto, estamos a misturar actos legislativos 
com actos políticos e administrativos, ignorando a assem-
bleia legislativa regional, em matéria legislativa. É que o 
que se pretende com este diploma é fazer com que o go-
verno se pronuncie ou aprecie os decretos-leis nacionais, 
em detrimento da assembleia legislativa regional, esva-
ziando os poderes de um órgão que é, por excelência, 
legislativo. Não sei como é que o Sr. Deputado apadrinha 
uma atitude destas!… 

O Sr. Correia de Jesus (PSD): — Não é nada disso! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Bem perguntado! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: A matéria que é objecto desta proposta de lei da 
Assembleia Legislativa Regional da Madeira é regulada 
por uma lei muito recente da Assembleia da República, 
concretamente de 31 de Agosto de 1996, que, no seu artigo 
4.º, fez a opção política de considerar que as assembleias 
27 DE FEVEREIRO DE 1999 

legislativas regionais devem ser ouvidas sobre os actos 
legislativos e regulamentares e que aos governos regionais 
caberiam as questões de natureza política e administrativa 
— isto é, as questões de natureza política que não tenham 
natureza legislativa ou regulamentar, como é óbvio, Sr. 
Deputado Correia de Jesus. 
Esta opção tem uma razão de ser simples: não há com-
paração alguma, não há paralelo algum, entre a Assem-
bleia da República e a assembleia legislativa regional e o 
Governo da República e o governo regional — esse parale-
lo não existe! O que existe é um paralelo de competências 
e as competências legislativas e regulamentares são da 
assembleia legislativa regional, portanto, é esta que deve 
ser ouvida sobre essa matéria e o governo sobre as restan-
tes matérias. 
Fez-se esta opção porque a mesma está feita na Consti-
tuição e tivemos consenso sobre isso. Viva o consenso 
mas, calma, o consenso não é para passarmos a vida em 
permanente estado de incomodidade, porque hoje estamos 
num consenso mas amanhã já é preciso o seguinte! 
Aliás, a Região Autónoma dos Açores tenta encontrar, 
apesar de tudo, uma fórmula simpática, mas «dá-vos com 
os pés», dizendo que não pode ser! São simpáticos porque 
há, enfim, aquele paralelismo insular e convém sempre não 
hostilizar excessivamente o parceiro insular, de maneira 
que arranjam uma fórmula!… Mas, no fundo, «dá-vos com 
os pés»! 
Aliás, é quase inacreditável que um Deputado da As-
sembleia da República nos venha aqui dizer que a assem-
bleia legislativa regional deve prescindir destas competên-
cias por dificuldade em exercê-las! Isso é um verdadeiro 
drama! Imagine o Sr. Deputado Correia de Jesus — que 
agora tem andado menos atento ao trabalho parlamentar, 
provavelmente —, se aplicássemos aqui este princípio!… 
A quantidade de competências que não deferiríamos para o 
Governo!… Isso, aliás, evitaria aquelas reuniões às sextas-
feiras, como a que estamos a fazer hoje, evitaria até outras 
coisas, etc. 
Portanto, a solução para os parlamentos é: moderniza-
rem-se; adoptarem a Internet; terem mais funcionários; 
quando aprovam os Orçamentos, não terem medo de apro-
var uma verba adequada para responder às suas necessida-
des, etc., etc., e exercerem as suas competências com orgu-
lho e não com vergonha de as terem! 
Agora, constato que o Parlamento que aprovou este di-
ploma, afinal, tem muito orgulho nas suas competências 
porque, quando olho para a votação da proposta de lei, 
vejo que votaram contra o PS, o PP e a CDU (que lá é 
constituída pelo PCP e Os Verdes)! 

Risos do PCP. 

Fez-me notar o Sr. Deputado Correia de Jesus que a 
UDP não votou e eu gostava de saber por que é que não o 
fez, mas ele saberá e depois vai explicar!… 
Mas os outros que votaram, votaram contra, porque 
querem exercer as competências! Quem é que votou a 
favor? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não sei! 

O Orador: — Um conjunto harmonioso de 25 votos 
do PSD,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Ah! 

O Orador: — … que consideram que as coisas estão 
muito melhor entregues nas mãos do Sr. Dr. Jardim do que 
nas próprias! Mas isso não é novidade alguma! Toda a 
gente do PSD da Madeira pensa isso! Até me espanta 
como é que os Srs. Deputados que aqui estão ainda não se 
lembraram de configurar na Constituição a figura da 
«representação parlamentar»! Isso permitiria, por exemplo, 
ao Sr. Deputado Jardim — que é Deputado! —, sentar-se 
aqui, acumulando com o cargo de Presidente do Governo 
Regional, e representar-vos a todos! Isso seria, enfim, 
adequado — adequado para ele, mas não acredito que o 
fosse para vós! E devo dizer que até penso que estes 25 
votos a favor se devem ao facto de a votação não ter sido 
secreta, porque, se o fosse, não acredito que eles votassem 
desta forma! 

Protestos do Deputado do PSD Correia de Jesus. 

E explico porquê: é que não acredito que um parlamen-
to queira prescindir dos poderes que tem. Por razões de 
coerência constitucional, pela lei que está em vigor, pela 
forma como foi feita a votação, pelo interesse concreto em 
valorizar os parlamentos regionais, por todas essas razões, 
não vejo razão alguma para alterar a lei! 
A questão que o Sr. Deputado colocou foi a seguinte: 
«e se fizéssemos baixar o diploma sem votação?». Se fazer 
baixar o diploma sem votação significar não ofender a 
assembleia legislativa regional com um voto negativo, não 
vem mal algum ao mundo, mas que fique claro que, da 
nossa parte, nunca votaremos a favor desta alteração — 
nunca! —, pois consideramos que ela não tem qualquer 
razão de ser! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Correia de Jesus. 

O Sr. Correia de Jesus (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado João Amaral, antes de mais, quero, mais uma 
vez, congratular-me com o seu sentido de humor, que é 
notável e que muito aprecio, mas, de facto, quero colocar-
lhe uma dúvida: é que, a determinada altura, fiquei com a 
impressão de que o Sr. Deputado João Amaral defende que 
o direito de pronúncia só pode ser atribuído, quando se 
trata de actos legislativos, a quem tem competência legisla-
tiva, porque disse que o governo regional não tem compe-
tência legislativa, pelo que não se pode pronunciar sobre as 
propostas de lei da Assembleia da República. 
Ora, penso que este princípio levado às suas extremas 
consequências acabaria com a cooperação externa a que a 
Assembleia recorre muitas vezes para melhor elaborar os 
seus diplomas. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado, agradeço-lhe e quero dizer-lhe que também 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

prezo o seu sentido de humor, porque só com muito senti-
do de humor é que foi possível fazer agora essa pergunta! 

Risos do PCP. 

Portanto, vou responder-lhe, sem qualquer humor — 
confesso que o perdi perante a sua pergunta —, algo muito 
simples. O eu disse foi que tinha sido feita uma opção na 
lei que regula a audição dos órgãos de governo próprio das 
regiões administrativas, com a qual concordo, e que foi a 
de distribuir segundo aquele critério e de acordo com uma 
certa filosofia constitucional! 
Evidentemente, nada obsta a que recebamos aqui, para 
ouvir, as vezes que for preciso, os Srs. Membros do Go-
verno Regional e, até, o Sr. Dr. Jardim, embora ele não 
goste muito de vir aqui dar-nos opiniões, mas teríamos 
todo o gosto nisso e toda a cooperação — não só toda 
como mais alguma! Portanto, creio que uma coisa nada 
tem a ver com a outra. 
Quanto à audição, os princípios estabelecidos foram 
aqueles e bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Peixoto. 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: A Assembleia Legislativa Regional da 
Madeira propõe-se, nos termos combinados dos artigos 
170.º, n.º 1, 229.º, n.º 1, alínea f), ambos da 3.ª Revisão da 
Constituição, e, ainda, do artigo 130.º do Regimento, dar 
nova redacção ao artigo 4.º da Lei n.º 40/96, de 31 de 
Agosto, e, através da presente proposta de lei, no sentido 
de estabelecer que os órgãos de soberania devem ouvir os 
órgãos de governo próprios das regiões, da forma a seguir 
enunciada: as leis da Assembleia da República serão apre-
ciadas pelas assembleias legislativas regionais e os actos 
do Governo, mesmo que no exercício de autorização legis-
lativa, serão apreciados pelos governos regionais. 
Era já doutrina pacífica a da interpretação, neste caso 
concreto, do actual n.º 2 do artigo 229.º da Constituição, 
que estatui, precisamente, que «Os órgãos de soberania 
ouvirão sempre, relativamente às questões da sua compe-
tência respeitantes às regiões autónomas, os órgãos de 
governo regional.», que tal deve ser entendido no sentido 
de não poder querer significar que tenham de ser ouvidos 
os dois órgãos regionais — o governo regional e a assem-
bleia legislativa regional —, mas, antes, o respeitar-se a 
repartição constitucional de competência entre eles, ou 
seja, que nas questões de competência legislativa deva ser 
ouvida a assembleia legislativa regional e nas de natureza 
política deva ser ouvido o governo. 
Já na presente, precisamente por ter sido sentida a ne-
cessidade de desenvolver e clarificar o alcance do referido 
n.º 2 do artigo 229.º da Constituição, legislou-se nesse 
sentido e de uma forma que nos parece preferível por ser 
suficientemente clara e precisa para afastar quaisquer dúvi-
das, mas sempre, e em todo o caso, com uma redacção bem 
mais feliz e que obstaculiza interpretações ou deduções 
políticas que não se podem aceitar como sendo intenção de 
alguém. 

Mas, para além deste aspecto, a Assembleia Legislativa 
Regional dos Açores, em parecer da sua Comissão de 
Organização e Legislação, suscita ainda, agora, a questão 
de a presente proposta de lei só ser admissível se, de facto, 
as assembleias legislativas regionais fossem também ouvi-
das nos actos do Governo, mesmo quando no exercício de 
autorização legislativa, podendo também ser os governos 
regionais. 
Em síntese, dir-se-ia que, importando sempre uma cla-
rificação e uma funcionalidade óptima neste regime (desi-
derato para o qual desde já nos disponibilizamos), tal pare-
ce, porém, não decorrer de forma aceitável, pelo menos, 
dos termos precisos, que não, eventualmente, do seu espí-
rito, da redacção da presente proposta de lei. Essa separa-
ção de águas, essa aclaração ou o propósito e compromisso 
nesse sentido serão, para nós, determinante do nosso senti-
do de voto. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Dado não haver 
mais inscrições, declaro encerrado o debate, na generali-
dade, da proposta de lei n.º 127/VII, apresentada pela As-
sembleia Legislativa Regional da Madeira. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, afinal a 
discussão terminou e o Sr. Deputado Correia de Jesus não 
explicou por que é que a UDP não votou… 

Risos do PCP e do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Isso eu não sei, 
mas a Mesa também não pode explicar. Talvez ele tivesse 
faltado, Sr. Deputado João Amaral! 
Passemos à discussão, na generalidade, do projecto de 
lei n.º 603/VII — Sobre a obrigatoriedade da elaboração e 
aprovação pelos municípios de planos de urbanização 
(CDS-PP). 
Para apresentar o projecto de lei, tem a palavra o Sr. 
Deputado António Brochado Pedras. 

O Sr. António Brochado Pedras (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Mais de 14 anos de 
experiência autárquica em assembleias municipais de mais 
do que um município levaram-me a fazer uma promessa 
eleitoral no círculo que aqui represento e é em cumprimen-
to da mesma que aqui estou para apresentar o projecto de 
lei em discussão. 
O que é que se pretendeu com este projecto? Preten-
deu-se, desde logo, evitar o caos urbanístico, a descaracte-
rização de muitas das nossas cidades, vilas e aldeias (é 
francamente aterrador ver os autênticos crimes de «lesa-
cidade» que se fizeram durante os últimos anos, pelo há 
que atalhar essa circunstância). 
Por outro lado, este projecto de lei visa também travar 
a ilegalidade e o arbítrio nos licenciamentos de loteamen-
tos urbanos e nas obras. Temos a sensação de que terá 
sempre de haver poder discricionário, mas o mesmo deve 
ser temperado com critérios de legalidade, de oportunida-
de, de igualdade. Portanto, julgamos que essa discriciona-
riedade, para não redundar em arbítrio, tem de ser discipli-
nada através dos planos de urbanização. 
27 DE FEVEREIRO DE 1999 

Também pretendemos eliminar um dos principais focos 
de corrupção ou, se quiserem, de «fumos» de corrupção, 
de falta de transparência, de nebulosidade. 
Pretendemos igualmente fomentar a participação das 
populações na elaboração dos planos municipais. Diz-se, e 
com verdade, que a maior parte das pessoas dos municí-
pios se desinteressa pela vida municipal. Ora, aqui está 
uma maneira muito prática de fazer participar as popula-
ções em directivas, em regulamentos, que resultem da sua 
própria auscultação. 
E, finalmente, visamos, com este projecto de lei, tornar 
previsíveis as decisões administrativas de gestão urbanísti-
ca, proteger as legítimas expectativas dos donos dos terre-
nos, que devem saber qual é a potencialidade urbanística 
das suas propriedades. É inadmissível aquilo que, por 
vezes, sucede: pessoas que se dirigem a uma câmara muni-
cipal e, sendo informadas de que os seus terrenos não são 
urbanizáveis, vendem o terreno e, logo a seguir, aparece 
um comprador que obtém da câmara municipal uma licen-
ça de urbanização ou de loteamento. É isto que pretende-
mos que acabe nos planos de urbanização. 
É normal, quando falta pouco tempo para as eleições, 
procurar lobrigar-se na apresentação de um projecto quais-
quer razões para incomodar ou «entalar» o Governo ou o 
partido maioritário. Quero, desde já, dizer liminarmente 
que este projecto de diploma não visa causar qualquer tipo 
de preocupação, não queremos embaraçar quem quer que 
seja — nem o Governo, nem o PS, nem qualquer partido 
da oposição. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Nem qualquer câmara! 

O Orador: — De resto, esta nossa iniciativa não emba-
raça nem cria problemas ao Governo porque foi o próprio 
Governo que aqui fez aprovar a Lei n.º 48/98, de 11 de 
Agosto (Estabelece as bases da política de ordenamento do 
território e de urbanismo), que é um bom diploma, que 
carece ainda de ser regulamentado e que demonstra que, da 
parte do Governo, tem de haver também uma ideia de que 
é necessário apoiar a elaboração dos planos de urbaniza-
ção. Por outro lado, o próprio Governo, no programa de 
desenvolvimento nacional que, ainda há poucos dias, apre-
sentou com grande pompa e circunstância, deu uma impor-
tância enorme à requalificação urbana, às redes de cidades 
médias, pelo que julgo que este projecto de diploma vai ao 
encontro das grandes preocupações do Governo. 
Além disso, este projecto de lei também não é contra os 
municípios, não pode ser entendido como tal, porque visa 
a qualificação, a responsabilização do municipalismo e 
reforça a política de descentralização de base municipal. 
Se há deveres, se há competências, se há atribuições que 
resultam da lei, se são competências que os municípios 
devem exercer o melhor que puderem e souberem, contri-
buir para que os municípios acelerem o exercício dessas 
competências é lutar pelo municipalismo. 
Por outro lado, também não é contra nenhum partido 
da oposição. Não é, desde logo, contra o PCP, que nesta 
matéria não pede meças a ninguém e sempre defendeu a 
necessidade da existência de planos de urbanização. Por-
que isto de ter urbanização sem haver planos de urbanismo 
é um contra-senso! Portanto, não acreditamos que o PCP 
levante qualquer objecção a este nosso diploma. 
E não é, desde logo, contra o PSD ou contra o meu par-
tido, que formaram uma AD, em cuja base programática se 
inscreve privilegiar o ordenamento territorial, o direito à 
cidade. Aliás, nessas bases programáticas prevê-se até a 
possibilidade de criação de um ministério das cidades e 
fala-se também na requalificação urbana. Portanto, como 
disse, este diploma não é contra ninguém, é, sim, a favor 
do municipalismo e da requalificação de vida nas cidades. 
Quanto à ocasião da apresentação deste projecto de lei, 
perguntar-me-ão por que é que entendi ser este o momento 
azado para tal. Entendi-o, desde logo, porque a lei de bases 
que aqui foi aprovada, a Lei n.º 48/98, tem uma disposição 
que obriga o Governo a, no prazo de um ano, complemen-
tá-la com a especificação de regulamentos sobre a necessi-
dade da existência de planos de urbanização, de planos 
directores municipais, de planos de pormenor. 
Ora bem, segundo verifiquei, esta lei de bases foi feita 
no pressuposto de que a regionalização ia para a frente. No 
entanto, perante o resultado negativo do referendo que foi 
realizado, houve, naturalmente, um retrocesso neste aspec-
to por parte do Governo, ou seja, o Executivo chegou à 
conclusão de que era preciso modificar vários aspectos da 
lei que pressupunham a existência de um grau intermédio 
na administração local. Como o referendo foi negativo, o 
Governo — foi isso que depreendi — não entendeu ser 
prioritário fazer, desde logo, a regulamentação a que se 
tinha obrigado. Portanto, dá a impressão de que está à 
espera de poder, primeiro, tirar da lei de bases aquilo que 
ofende o resultado do referendo para, depois, prosseguir 
nas suas iniciativas. 
Por outro lado, uma das grandes razões pela qual tam-
bém julguei oportuno apresentar este projecto de lei foi o 
facto de irmos comemorar os 25 anos sobre o 25 de Abril. 
E temos de encerrar agora o período da urbanização sem 
projectos de urbanismo, o período do improviso, da anar-
quia, do caos, temos de abrir uma nova fase, a do planea-
mento, do estudo, da ordem e da harmonia. 
Por último, foi também importante a circunstância de 
quase todos os municípios terem hoje um Plano Director 
Municipal, que é, ao nível dos municípios, o grande ma-
croplano. Ora, como falta agora apenas aprovar os PDM 
de 18 municípios — há 8 municípios que nada têm ainda 
aprovado, há 1 município cujo PDM já está aprovado e há 
9 municípios com o PDM em ratificação —, completado 
este edifício macroeconómico é altura de se avançar para o 
plano subsequente ao nível municipal, que é o da urbani-
zação. 
Quero também abordar uma outra questão, a da obriga-
toriedade. A Associação Nacional de Municípios Portu-
gueses, compreensivelmente, diz que a obrigatoriedade 
que resulta do nosso projecto não é muito aceitável. Ora, 
eu quero rebater esta afirmação dizendo que se trata de um 
falso argumento, uma vez que tanto a imposição dos pla-
nos de urbanização como a de qualquer outro plano muni-
cipal de planeamento resulta, desde logo, da Constituição. 
É a Constituição da República Portuguesa que impõe ao 
Estado e às autarquias locais a necessidade do planeamen-
to e do ordenamento do território. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado 
António Brochado Pedras, o tempo de que o seu partido 
dispunha está já esgotado. Peço-lhe o favor de concluir. 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 53 


O Orador: — Por outro lado, quero dizer que há o pre-
cedente de todos os diplomas anteriormente aprovados. 
Aliás, vem já de 1981 a necessidade da obrigatoriedade da 
existência quer de planos de urbanização quer de planos 
directores municipais. E reparem, Srs. Deputados: foram 
precisos 17 anos para completar, a nível de quase todos os 
municípios, os planos directores municipais. 
Portanto, o meu partido está na disposição de abrir ou 
de atenuar qualquer rigidez que se possa descobrir no 
nosso projecto de lei. Estamos dispostos a alargar a obriga-
toriedade dos prazos, que prevemos serem de dois e de três 
anos; não fazemos questão que as sanções sejam todas as 
que propomos e estamos dispostos a aceitar que fique 
apenas uma ou duas; há também uma grande abertura 
quanto aos critérios de exigência de planos de urbanização 
para fora das sedes dos municípios, o mesmo ocorrendo 
quanto à concessão de estímulos e apoios financeiros para 
que os municípios possam implementar estes planos. 
Relativamente aos planos parciais de urbanização, que-
ro dizer que não há nada na lei que os contrarie. É que a lei 
de bases não revogou o Decreto-Lei n.º 69/90, o qual afir-
ma, só em relação aos planos directores municipais, que 
eles envolvem todo o território do município. 
Portanto, a possibilidade de fazer planos parciais para 
zonas de determinado território é um critério adequado 
designadamente para grandes municípios, como os de 
Lisboa e Porto. Não pode ser de outra maneira!… 
Agora, perfeitamente inaceitável é a afirmação, que 
temos ouvido em muitos lados, de que feito um plano 
director municipal e feitos alguns planos menores, como os 
locais, não há necessidade de fazer um plano de urbaniza-
ção. É que os planos de pormenor carecem de ser «cosi-
dos» entre si para dar uma visão de conjunto da cidade! 
Uma cidade é um organismo vivo, e se não tivermos a 
noção do seu todo não é possível fazermos urbanismo de 
qualidade. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado 
António Brochado Pedras, desculpe mas já usou 50% mais 
de tempo do que aquele de que dispunha. 

O Orador: — Termino, formulando um desejo muito 
sincero: o de que os municípios portugueses sejam capazes 
de entrar no próximo milénio com o pé direito, em igual-
dade com os seus congéneres da Europa. Não há qualquer 
razão para, nesta matéria, continuarmos na cauda dos paí-
ses desenvolvidos. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Pedro 
Moutinho. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: Estamos hoje a apreciar o 
projecto de lei n.º 603/VII, da iniciativa do CDS-PP, sobre 
a obrigatoriedade da elaboração e aprovação, pelos muni-
cípios, de planos de urbanização. 
Entenderam os subscritores desta iniciativa que se tor-
na útil e necessário dotar os municípios de outros instru-

mentos de planeamento territorial com carácter de obriga-
toriedade, para além dos planos directores municipais. 
Em consequência, o CDS-PP propõe a promoção pelas 
câmaras municipais de planos de urbanização, tanto nas 
sedes dos municípios como em outras localidades, em 
função do número de habitantes. 
Neste projecto é igualmente prevista a aprovação de 
planos parciais de urbanização e de prazos para a sua ela-
boração, sendo também proposto um regime sancionatório 
pelo incumprimento dos prazos de elaboração dos planos 
de urbanização. 
A Associação Nacional de Municípios Portugueses 
considera, no seu parecer, que a elaboração de planos de 
urbanização não deve ser imposta, mas sim em função da 
necessidade de dar resposta a necessidades concretas de 
ordenamento do território. Igualmente não considera útil a 
existência de planos parciais e julga desproporcionado o 
regime sancionatório previsto no caso de incumprimento 
dos prazos avançado no diploma. 
Mas, afinal de contas, o que é que está em jogo? 
O Decreto-Lei n.º 69/90 e os diplomas subsequentes, 
que introduziram alterações pontuais, regulam a elabora-
ção, a aprovação e a ratificação dos planos municipais de 
ordenamento do território. Assim, estes planos municipais 
compreendem os planos directores municipais, os planos 
de urbanização e os planos de pormenor. 
Estabeleceu-se que o plano de urbanização define uma 
organização para o meio urbano, determinando designa-
damente o perímetro urbano, a concepção geral da forma 
urbana, os parâmetros urbanísticos, o destino das constru-
ções, os valores patrimoniais a proteger, os locais destina-
dos à instalação de equipamentos, os espaços livres e o 
traçado esquemático da rede viária e das infra-estruturas 
principais. 
Na Lei n.º 48/98, de 11 de Agosto, que estabelece as 
bases da política de ordenamento do território e do urba-
nismo, aprovada com os votos contra do PPD/PSD e do 
CDS-PP, é consagrada a existência de vários instrumentos 
de gestão territorial, nomeadamente instrumentos de pla-
neamento de natureza regulamentar, que devem estabele-
cer o regime do uso do solo, definindo modelos de evolu-
ção de ocupação humana e de organização de redes e sis-
temas urbanos e, na escala adequada, parâmetros de apro-
veitamento do solo. 
Neste diploma são reconhecidos como instrumentos de 
planeamento territorial os planos municipais de ordena-
mento do território, nomeadamente o PDM, o plano de 
pormenor e o plano de urbanização, que desenvolve, em 
especial, a qualificação do solo urbano. 
Mas apesar das afirmações contínuas, por parte do Go-
verno e do PS, da importância desta Lei de Bases do Orde-
namento do Território e Urbanismo, que emanam das pro-
postas dos Estados-Gerais, do programa eleitoral do PS e 
do programa de Governo, a verdade, neste caso como em 
outros exemplos, é que há incapacidade ou falta de vonta-
de política do PS e do Governo para concretizar as suas 
promessas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

27 DE FEVEREIRO DE 1999 

O Orador: — Senão vejamos: os diplomas legais com-
plementares da lei de bases ainda não foram apresentados 
pelo Governo à Assembleia da República, nomeadamente 
os que estabelecem o regime jurídico do programa nacio-
nal da política de ordenamento do território, o que estabe-
lece o regime jurídico dos planos intermunicipais de orde-
namento do território e os diplomas que devem estabelecer 
as alterações aos regimes dos planos regionais e dos planos 
especiais de ordenamento do território. 
Mas a «preguiça» legislativa deste Governo não se fica 
por aqui, porque os diplomas relativos ao regime dos ins-
trumentos da política dos solos e ao regime dos instrumen-
tos da transformação da estrutura fundiária são apenas 
«uma miragem para portugueses verem»! 
Com um Governo que nada faz e que teve uma derrota 
clara no referendo sobre a regionalização, era — e é — 
fundamental clarificar o quadro legislativo em que deve 
ser desenvolvida uma política concreta e útil de ordena-
mento do território e urbanismo. 
O PSD, com a apresentação de um pacote autárquico, 
deu o exemplo para uma discussão séria sobre as compe-
tências e as atribuições das autarquias, das associações de 
municípios e das áreas metropolitanas na implementação 
de políticas de ordenamento de território; com este projec-
to, o CDS-PP dá um contributo útil no sentido da realiza-
ção de um debate relativamente ao qual o Governo já está 
atrasado. 
É evidente que este projecto de lei tem uma abordagem 
e apresenta soluções que devem ser compatibilizadas com 
o quadro legislativo vigente e com outras propostas já 
apresentadas à Assembleia da República. O PSD está re-
ceptivo a esse debate e aberto a nele participar. O que não 
considera aceitável é o desinteresse do Governo por tão 
importantes questões, quando, em 1996, 1997 e 1998, 
proclamava a revolução legislativa que pretendia introdu-
zir nesta área. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Com a derrota no referendo da regiona-
lização, o PS desistiu de discutir com os portugueses o 
ordenamento do território e o urbanismo. 
O PS e o Governo podem estar certos de que o 
PPD/PSD estará neste hemiciclo atento e a recordar aque-
las que foram as promessas do Partido Socialista. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Joaquim Matias. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O projecto de lei n.º 603/VII, do CDS-PP, 
segundo a exposição de motivos apresentada, procura dar 
resposta a três questões reais e concretas, que constituem 
problemas sérios que se verificam em muitos municípios 
do nosso país e a que urge efectivamente pôr cobro. 
Em primeiro lugar, é a descaracterização e destruição 
de parte do urbanismo de algumas das nossas cidades, 
vilas e aldeias, que constitui importante património cultu-
ral da nossa arquitectura e urbanismo tradicionais, adapta-
dos e integrados na paisagem e reflectindo uma organiza-
ção espacial característica e proporcionadora de um mode-
lo próprio de convivência colectiva. 
Esta descaracterização tem sido feita através do lotea-
mento de terrenos, da reconstrução de zonas degradadas e 
de expansões urbanas completamente desinseridas do 
espaço em que se integram e onde apenas a mais-valia 
obtida pela máxima densificação do solo foi tomada em 
consideração. 
Segundo, o crescimento urbano, feito exclusivamente à 
custa de planos de pormenor — e às vezes nem isso —, 
executados sem a necessária articulação e visão do conjun-
to, constituindo o somatório destas parcelas, por vezes, 
aglomerados de betão extensos, sem qualidade e, pior, sem 
condições que permitam a articulação de serviços e fun-
ções que integram a especificação do próprio conceito de 
habitação. 
Formam-se, assim, guetos que esmagam e violentam a 
qualidade de vida a que os cidadãos e as famílias têm legi-
timamente direito. 
Em terceiro lugar, a criação de um sistema de relações 
imprecisas e pouco clarificadas, sem a necessária transpa-
rência que deve presidir às relações entre o poder público e 
a iniciativa privada, propiciadora não de focos de corrup-
ção que vem minando alguns dos nossos municípios, como 
é referido na exposição de motivos. A nosso ver, não é 
verdade que seja esse o traço dominante dessas relações; a 
característica dominante é sim, ao contrário, a permissivi-
dade do quadro legal face aos interesses especulativos do 
uso do solo por parte da iniciativa privada, não dispondo a 
Administração de meios legislativos adequados que pos-
sam condicionar esses interesses ao interesse público. 
O articulado do decreto-lei não dá, no entanto, resposta 
a estes problemas, cuja caracterização não é passível de ser 
enquadrada da forma simples e redutora como que é feita, 
reduzindo-a ao aspecto esquemático do plano de urbaniza-
ção, visto como o manual de instruções da construção de 
espaços urbanos onde basta seguir com atenção o texto 
para que tudo saia perfeito e no seu lugar. 
A situação é muito mais complexa e deve assentar em 
legislação adequada. 
Desde logo, a primeira grande questão diz respeito a 
uma adequada lei dos solos e à definição precisa do ca-
rácter público do seu uso. Isto é, a definição de que o 
direito de propriedade não confere o direito de transfor-
mação do uso dos solos, dado que este deve ser um direi-
to público. 
Outra grande questão diz respeito ao quadro legal em 
que foram elaborados os instrumentos de gestão territo-
rial, como os planos directores municipais. Não dispondo 
a Administração de poderes para programar a transfor-
mação do uso do solo e, consequentemente, a expansão 
urbana, os planos directores municipais apenas podem 
definir a admissibilidade de construção e não a sua previ-
sibilidade. 
A Administração foi obrigada a admitir construções em 
importantes parcelas do território porque os PDM impli-
cam a classificação do solo. Basta recordar que só na Área 
Metropolitana de Lisboa esta admissibilidade traduzir-se-ia 
num crescimento impensável e impossível para quatro 
milhões de habitantes, aproximadamente. 
Contudo, tal não é, nem de perto nem de longe, a pre-
visibilidade de crescimento, pelo que seria não só inútil 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

como um erro transformar esta admissibilidade de constru-
ção em planos de urbanização, conferindo ao solo classifi-
cado pelos PDM uma qualificação e, por consequência, um 
valor completamente irreal. 
Não quer isto dizer que não seja necessário definir a 
execução urgente de planos de urbanização em determina-
das condições, particularmente onde a sua ausência pode 
permitir a reconstrução ou expansão urbana à custa do 
somatório de planos de pormenor desconexos. Mas tal 
definição não pode ser feita pelas sedes de concelho ou 
pelo número de habitantes das localidades ou, pior, intro-
duzindo conceitos subjectivos como «aumento populacio-
nal apreciável». 
Sendo, por um lado, irrealista a execução de tais planos 
directores no espaço de tempo atribuído, por outro muitos 
deles seriam perfeitamente dispensáveis tendo em conta a 
caracterização dos planos directores municipais em que se 
inserem. Além disso, o projecto de lei necessita, nestas 
definições, de rever completamente o conceito em que se 
baseia. 
Também o artigo 3.º do projecto de lei é, a nosso ver, 
completamente descabido, dado que prevê a execução de 
um elemento presumivelmente de gestão territorial que, 
pura e simplesmente, não tem existência legal, não se sa-
bendo, consequentemente, do que é que se trata. 
Por último, importa referir que diplomas legais com-
plementares da Lei de Bases de Ordenamento do Territó-
rio, previstos no n.º 2 do artigo 35.º desta lei e que o Go-
verno se comprometeu a fazer publicar até Junho próximo 
— e que já se encontram incompreensivelmente atrasados 
na sua apresentação —, como os que definem o regime dos 
instrumentos da política de solos e o regime dos instru-
mentos de transformação da estrutura fundiária, são ins-
trumentos indispensáveis para o sistema de gestão territo-
rial, no âmbito municipal, que não se podem deixar de 
considerar, designadamente, no que se refere ao regime de 
uso do solo e à respectiva programação, consignados na 
Lei de Bases do Ordenamento do Território. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para a última in-
tervenção deste debate, tem a palavra o Sr. Deputado Júlio 
Faria. 

O Sr. Júlio Faria (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: Somos chamados a emitir parecer sobre uma 
iniciativa legislativa do CDS-PP, que visa tornar obrigató-
ria a elaboração e aprovação pelos municípios de planos de 
urbanização. 
A propósito desta matéria, seja-me permitido recordar 
um excerto do Programa deste Governo — o XIII Gover-
no Constitucional —, objecto de aprovação nesta Assem-
bleia: «A nível local há que apoiar o desenvolvimento de 
novas formas de planeamento e gestão territorial. Impor-
ta ampliar o movimento tendente a concluir o processo 
de elaboração, aprovação e ratificação dos planos direc-
tores municipais, mediante incentivos ao desenvolvimen-
to de planos de urbanização e de planos de pormenor, 
acompanhados por acções que sensibilizem os cidadãos 

para os problemas a que o planeamento municipal deve 
dar resposta.». 
Por outro lado, a Lei n.º 48/98, de 11 de Agosto, que 
estabelece as bases da política de ordenamento do territó-
rio e de urbanismo, também da iniciativa do actual Gover-
no, consagra como instrumentos de planeamento territorial 
os planos municipais de ordenamento do território, que 
compreendem as seguintes figuras: o plano director muni-
cipal; o plano de urbanização, que desenvolve, em espe-
cial, a qualificação do solo urbano; e o plano de pormenor, 
que define com detalhe o uso de qualquer área delimitada 
do território municipal. 
De resto, e importa reconhecê-lo, já o Decreto-Lei n.º 
69/90, de 2 de Março, que disciplina o regime jurídico dos 
planos municipais de ordenamento do território, da respon-
sabilidade de um Governo do PSD, evidenciava a vanta-
gem e necessidade da existência destes instrumentos de 
planeamento de ocupação do solo que garantissem a parti-
cipação das populações, consubstanciassem as políticas 
aprovadas e dispusessem de mecanismos simplificados de 
ajustamento à evolução das situações. 
Concluída, pois, a parte da elaboração e aprovação 
dos planos directores municipais pela esmagadora maio-
ria dos municípios portugueses, há que saber e ousar 
avançar, introduzindo um salto qualitativo nos instru-
mentos de planeamento e decisão a nível municipal. E 
são os principais centros urbanos, as sedes dos municí-
pios, os aglomerados, a necessitarem e a justificarem tais 
instrumentos legais, os quais, simultaneamente, garantin-
do o cumprimento da lei, assegurarão transparência e 
visibilidade no processo de formação das decisões admi-
nistrativas. 
Julgamos, pois, haver um grande consenso quanto à 
vantagem e necessidade que há em os principais centros 
urbanos do País serem dotados de um instrumento de 
planeamento e gestão que lhes assegure um desenvolvi-
mento harmonioso e sustentado e, simultaneamente, 
garanta a igualdade de tratamento do cidadão na sua 
relação com a administração municipal. Reconhece-se, 
assim, Sr.as e Srs. Deputados, toda a vantagem, nomea-
damente para os eleitos municipais, na obrigatoriedade 
da elaboração e aprovação pelos municípios de planos de 
urbanização. Foi assim com os planos directores munici-
pais e o saldo, não temos dúvida, foi extremamente posi-
tivo, ainda que se caminhe agora, como é natural, para a 
sua primeira revisão. 

As Sr.as Natalina Moura e Rosa Maria Albernaz 
(PS): — Muito bem! 

O Orador: — Mas, Sr.as e Srs. Deputados, se estamos 
de acordo com a iniciativa legislativa do CDS-PP quanto à 
obrigatoriedade da existência de planos de urbanização, 
termina justamente aqui esse nosso acordo. 
Com efeito, não nos parece prudente nem sensato o uni-
verso dos aglomerados urbanos que se pretende atingir com 
esta iniciativa. É que «o caminho faz-se caminhando». 
E também os prazos que se propõem para que os muni-
cípios fiquem dotados destes instrumentos se nos afigu-
ram, alicerçados na nossa convicção e na experiência já 
27 DE FEVEREIRO DE 1999 
referida da elaboração dos planos directores municipais, 
extremamente exíguos. 
Por último, as sanções previstas na mesma iniciativa 
que temos vindo a tratar revelam-se desproporcionadas e a 
merecer uma grande ponderação. 
A propósito, Sr. Deputado António Brochado Pedras, 
não subscrevemos a sua visão catastrofista do que acontece 
por esse País fora, no que diz respeito à intervenção dos 
eleitos municipais, que têm uma grande obra e um grande 
contributo para o desenvolvimento e para a modernização 
do País. Por último, registamos também o reconhecimento 
— o seu e, queremos crer, da sua bancada — da mais-valia 
da lei de bases do ordenamento do território, quando a 
considerou uma boa lei. 

As Sr.as Natalina Moura e Rosa Maria Albernaz 
(PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr.as e Srs. Deputados: O Grupo Par-
lamentar do Partido Socialista, concordante quanto ao 
objecto da iniciativa, discorda do seu universo, dos pra-
zos e das sanções propostas, pelo que a clarificação da 
disponibilidade dos seus autores para responderem às 
nossas preocupações será determinante para o nosso 
sentido de voto. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr.as e Srs. Depu-
tados, está encerrada a discussão, na generalidade, do 
projecto de lei n.º 603/VII — Sobre a obrigatoriedade da 
elaboração e aprovação pelos municípios de planos de 
urbanização (CDS-PP), pelo que terminámos os nossos 
trabalhos. 
A próxima reunião plenária terá lugar na próxima quar-
ta-feira, dia 3 de Março, pelas 15 horas, com período de 
antes da ordem do dia, e da ordem do dia constará a dis-
cussão dos projectos de lei n.os 414/VII e 527/VII e da 
proposta de lei n.º 172/VII. 
Nada mais havendo a tratar, está encerrada a sessão. 

Eram 12 horas e 55 minutos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Albino Gonçalves da Costa. 
António Alves Marques Júnior. 
António Bento da Silva Galamba. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 

Henrique José de Sousa Neto. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Alberto Queiroga Figueiredo. 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Domingos Dias Gomes. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
João Álvaro Poças Santos. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Carlos Pires Póvoas. 
José Manuel Costa Pereira. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 

Popular (CDS-PP): 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 

