Quinta-feira, 1 de Julho de 1999 
I Série — Número 100 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 30 DE JUNHO DE 1999 

4.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1998-1999) 











tos. 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 

S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 35 minu-
Deu-se conta da entrada na Mesa dos projectos de lei n.os 692 e 
693/VII, da apreciação parlamentar n.º 103/VII, dos projectos de 
resolução n.os 136 e 137/VII e do projecto de deliberação n.º 58/VII. 
Foi aprovado o projecto de deliberação n.º 58/VII — Alteração do 
elenco das comissões especializadas permanentes (PAR). 
A Câmara aprovou ainda um parecer da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias autorizando dois 
Deputados do PSD a prestarem depoimento como testemunhas em 
tribunal. 
Procedeu-se ao debate conjunto, na generalidade, do projecto de 
lei n.º 679/VII — Privatização do notariado (CDS-PP) e das propostas 
de lei n.os 282/VII — Autoriza o Governo a aprovar o Estatuto da 
Ordem dos Notários, 284/VII — Autoriza o Governo a aprovar o 
Estatuto Disciplinar dos Notários enquanto oficiais públicos e 285/VII 
— Aprova o Estatuto do Notariado. Intervieram, a diverso título, além 
do Sr. Ministro da Justiça (José Vera Jardim), os Srs. Deputados 
Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP), Maria Eduarda Azevedo (PSD), 
António Brochado Pedras (CDS-PP), Guilherme Silva (PSD), Nuno 
Baltazar Mendes (PS) e Odete Santos (PCP). 
Em seguida, foi apreciado, na generalidade, o projecto de lei n.º 
599/VII — Actualiza o regime de regalias e isenções fiscais das pes-
soas colectivas de utilidade pública (PCP), sobre o qual se pronuncia-
ram os Srs. Deputados António Filipe (PCP), Luís Queiró (CDS-PP), 
Fernando Serrasqueiro (PS) e Hugo Velosa (PSD). 
Foi ainda debatido, na generalidade, o projecto de lei n.º 671/VII 
— Compensação aos municípios que suportam corpos de bombeiros 
profissionais (PSD), tendo usado da palavra, a diverso título, os Srs. 
Deputados Manuel Moreira (PSD), Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-
PP), José Junqueiro (PS) e Pimenta Dias (PCP). 
A Câmara discutiu também, na generalidade, o projecto de lei n.º 
676/VII — Utilização de detectores de metais (PS). Intervieram os Srs. 
Deputados Fernando Pereira Marques (PS), Manuel Frexes (PSD), 
Sílvio Rui Cervan (CDS-PP) e Luísa Mesquita (PCP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 18 horas e 40 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 35 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto Bernardes Costa. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
António Manuel de Carvalho Ferreira Vitorino. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Armando Jorge Paulino Domingos. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Casimiro Francisco Ramos. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 

I SÉRIE — NÚMERO 100 

José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio da Piedade Nunes Henriques. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís António do Rosário Veríssimo. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Alberto Queiroga Figueiredo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António d’Orey Capucho. 
António de Carvalho Martins. 
1 DE JULHO DE 1999 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Carlos Alberto Pinto. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Carlos Pires Póvoas. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lurdes Borges Póvoa Pombo Costa. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
3 

Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 
Vasco Manuel Henriques Cunha. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular(CDS-PP): 
António Almeida Figueiredo Barbosa Pombeiro. 
António Carlos Brochado de Sousa Pedras. 
Augusto Torres Boucinha. 
Bernardo Coelho de Pinho. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Pedro José Del Negro Feist. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Alexandrino Augusto Saldanha. 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António Luís Pimenta Dias. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
da Mesa vai anunciar os diplomas que deram entrada na 
Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
das, as seguintes iniciativas legislativas: projectos de lei 
n.os 692/VII — Correcção da antiguidade e promoções dos 
oficiais milicianos que ingressaram no quadro permanente, 
antes do 25 de Abril de 1974, após a frequência da Aca-
demia Militar (PSD, PS, PCP e CDS-PP), que baixou às 1.ª 
e 3.ª Comissões, e 693/VII — Regulamentação e gestão 
dos programas operacionais regionais (PCP), que baixou à 
4.ª Comissão; apreciação parlamentar n.º 103/VII — De-
creto-Lei n.º 207/99, de 9 de Junho, que cria a Unidade 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 100 

Local de Saúde de Matosinhos (PSD); projectos de resolu-
ção n.os 136/VII — Sobre empreitadas de obras públicas e 
as aquisições de bens e serviços (PAR) e 137/VII — Apre-
ciação parlamentar da participação de Portugal no proces-
so de construção da União Europeia durante o ano de 1998 
(Comissão de Assuntos Europeus) e projecto de delibera-
ção n.º 58/VII — Alteração do elenco das comissões espe-
cializadas permanentes (PAR). 
Em matéria de expediente é tudo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, com o vosso as-
sentimento, poderíamos votar desde já o projecto de deli-
beração n.º 58/VII, que pretende apenas fixar a composi-
ção que se escolheu em sede de Conferência dos Represen-
tantes dos Grupos Parlamentares para a nova Comissão de 
Ética, a fim de eu poder dar-lhes posse amanhã, ao fim da 
manhã. Se não houver objecções, faremos rápida e suma-
riamente esta votação para que amanhã possa dar-lhes 
posse e para que, nas férias, haja ética. 
Devo dizer que isto é apenas a confirmação do que foi 
aprovado pela Conferência dos Representantes dos Grupos 
Parlamentares. 
Não se opõem a que votemos este projecto de delibera-
ção? 
Pausa. 
Srs. Deputados, vamos, então, proceder à votação do 
projecto de deliberação n.º 58/VII — Alteração do elenco 
das comissões especializadas permanentes (PAR). 
Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 
Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai dar conta de um 
parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direi-
tos, Liberdades e Garantias. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo Tribunal 
Judicial da Comarca de Castelo Branco, a Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias 
decidiu emitir parecer no sentido de autorizar os Srs. 
Deputados Barbosa de Melo e Manuel Frexes (PSD) a 
prestarem depoimento, por escrito, num processo que se 
encontra pendente naquele tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação deste parecer. 
Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados, vamos, 
então, iniciar a discussão conjunta do projecto de lei n.º 
679/VII — Privatização do notariado (CDS-PP) e das 
propostas de lei n.os 282/VII — Autoriza o Governo a 
aprovar o Estatuto da Ordem dos Notários, 284/VII — 
Autoriza o Governo a aprovar o Estatuto Disciplinar dos 
Notários enquanto oficiais públicos e 285/VII — Aprova o 
Estatuto do Notariado. 
Para introduzir o projecto de lei n.º 679/VII, em repre-
sentação do seu grupo parlamentar, tem a palavra o Sr. 
Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Ministro da Justiça, Srs. Deputados: No 
debate de hoje há que colocar uma questão prévia, de or-
dem não exclusivamente semântica. É que se criou a ideia 
que vamos discutir a privatização do notariado quando, 
afinal, se trata de algo completamente distinto. O nosso 
notariado não é público, no sentido de que emana da socie-
dade, mas, sim, administrativo, no sentido de que mais não 
representa do que um braço da Administração. 
Nessa medida, aquilo que hoje aqui vamos discutir é a 
devolução à sociedade e aos cidadãos de uma função que 
historicamente sempre lhes pertenceu por delegação, o que 
não significa que fosse privada, que nunca o foi. 
Sr. Presidente, Sr. Ministro da Justiça, Srs. Deputados: 
Os portugueses, sempre que têm de recorrer a um notário, 
questionam-se como é possível conviver com um dos ser-
viços mais terceiro-mundistas que o Estado presta ao cida-
dão contribuinte. Marcar uma escritura é um dos maiores 
suplícios a que um cidadão pode ser obrigado. Reunir 
todos os documentos necessários para tal acto é um dos 
maiores obstáculos que todos temos de vencer alguma vez 
na vida. Entrar num cartório, esperar pela nossa vez e ir 
observando o que nos rodeia é uma das mais angustiantes 
experiências que podemos viver. 
O notário deixou, há muito, de ser visto como um con-
selheiro para passar a ser visto quase como um inimigo. 
Deixou de ser visto como um auxiliar para passar a ser 
visto como um estorvo. Deixou de ser visto como fiel 
depositário da vontade das partes para passar a ser visto 
como uma extensão do Ministério da Finanças, do ministé-
rio da segurança social e de todos os demais tentáculos 
com que o Estado omnipresente tutela, vigia e condiciona 
a vida diária dos cidadãos. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Como é que é possível que a instituição 
notarial tenha conseguido passar incólume às múltiplas 
campanhas e programas de desburocratização, aos sucessi-
vos dias nacionais da desburocratização e às investidas do 
secretariado para a modernização administrativa? Enfim, 
como é que é possível que tenha resistido ao avanço tecno-
lógico e aos milhões dos fundos europeus e nacionais? 
O notariado, hoje, constitui um estorvo e um custo para 
empresas e cidadãos e representa uma outra forma de im-
posto: o imposto «tempo». Numa época em que as acessi-
bilidades são bandeira de campanha eleitoral, o notariado 
constitui uma nova forma de inacessibilidade — inacessi-
bilidade à fluidez da economia e à simplificação da vida 
dos portugueses. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Bem lembrado! 

O Orador: — Só mesmo quem nunca recorreu a um 
notário é que não acredita que ainda exista em Portugal, à 
data de hoje, uma instituição que o Governo teima em 
manter tal como foi concebida há 54 anos. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — É um Governo con-
servador! 

1 DE JULHO DE 1999 
5 

O Orador: — Só mesmo quem dedica algum do seu 
tempo a lidar com o notariado é que conhece a forma ina-
creditável e inconcebível como ainda funcionam os cartó-
rios. 
A actual instituição notarial é, certamente, a última das 
parcelas da pesada herança que o Estado Novo deixou, 
mas que o Estado Democrático ainda não foi capaz de 
reformar. Nos cartórios, a única diferença visível será, 
porventura, a ausência da fotografia oficial do Almirante 
Américo Tomás. É caso para dizer que, 25 anos após o 25 
de Abril, os direitos e liberdades dos cidadãos ainda não 
encontraram expressão na actividade notarial, que, assim, 
mantém uma filosofia e uma estrutura que não se coadu-
nam com o regime democrático. 
O escasso número de cartórios, cuja abertura e locali-
zação não obedece a qualquer lógica conhecida, a involun-
tária falta de preparação de muitos dos seus funcionários, a 
ausência de informatização, a vergonhosa degradação das 
instalações e, sobretudo, a evidente falta de vontade do 
Estado (que não deste ou de outros governos, em especial) 
para investirem na alteração radical da presente situação, 
impõe a conclusão de que o actual modelo está esgotado e 
não tem emenda. O grau de exigência dos portugueses na 
satisfação das suas necessidades aumenta à medida que 
estas vão sendo satisfeitas, o que é, simultaneamente, natu-
ral e salutar. 
Mas não será só por esta razão que as questões relacio-
nadas com a justiça e com as actividades que lhe estão 
conexas entraram na ordem do dia das preocupações dos 
portugueses. É, sobretudo, em virtude da incapacidade 
deste Governo e de si, Sr. Ministro da Justiça, em empre-
ender a reforma do sector que tutela. E à incapacidade de 
inovar de que padece o Ministro da Justiça, soma-se a falta 
de vontade do Primeiro-Ministro para reformar o que de 
reforma precisa. 
O notariado é, assim, um exemplo da degradação a que 
chegaram os serviços que dependem do Ministério da 
Justiça. Por isso, este debate está atrasado, pelo menos, 
quatro anos. No entretanto, o Governo dedicou-se a nome-
ar comissões e a fazer estudos, mas não fosse a iniciativa 
do Partido Popular e o tema nem sequer chegaria a ter 
honras de debate. 
Mas se a reforma do sistema foi prometida pelo Partido 
Socialista, anunciada pelo Governo, pretendida pelos pro-
fissionais, exigida pelos utentes e imposta pelos tempos, 
por que razão tudo continua na mesma? 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Boa pergunta! 

O Orador: — Duas coisas são certas: a primeira é a de 
que esta actividade, que o Estado teima em guardar para si, 
rendeu-lhe, em 1996, 14 milhões de contos; a segunda é a 
de que, por mais milhões de investimentos que o Sr. 
Ministro goste de anunciar, tudo continua na mesma. O 
notariado, gerido sob o rigoroso princípio da economici-
dade, tem sido, assim, uma empresa pública de enorme 
rentabilidade para o seu accionista. 
Sr. Presidente, Sr. Ministro da Justiça, Srs. Deputados: 
Para que nada continue na mesma, há que ter a coragem de 
reformar profundamente. Como vimos, a desburocratiza-
ção e a simplificação dos procedimentos, apesar de presen-
tes no discurso de sucessivos responsáveis políticos, ainda 
não chegou à função notarial. Ambos os objectivos são, 
porém, compatíveis com a tradição romanística do sistema 
jurídico português, que aconselha não tanto a uma menor 
intervenção do notário mas à sua maior responsabilização, 
como forma de impedir e prevenir conflitos. 
Mas a referida desburocratização do notariado só se al-
cança com a desfuncionalização dos notários. Esta, por sua 
vez, só é viável com a assunção, clara e despreconceituada 
de um modelo liberal, embora sujeito a apertada fiscaliza-
ção, sendo esta dotada de mecanismos que previnam, de-
sincentivem e penalizem eficazmente o atropelo às suas 
próprias normas de funcionamento. 
No projecto de lei do Partido Popular concebe-se, de 
forma assumidamente arrojada e inequívoca, o notário 
como um profissional liberal, dotado de competências 
próprias, salvaguardado pelos princípios da autonomia, da 
legalidade e da imparcialidade e balizado por um vasto 
conjunto de deveres e de incompatibilidades que visam 
acautelar tanto o interesse público subjacente à fé pública 
que lhe é atribuída como os interesses das partes interve-
nientes nos actos. Realça-se que o referido princípio da 
autonomia impõe que ao notário não sejam cometidas 
funções de fiscal que o Estado, as mais das vezes, não é 
capaz de exercer e que, por isso, delega. 
No respeito pelo princípio da imparcialidade, impede-
se a intervenção do notário em actos em que, directa ou 
indirectamente, seja parte e pune-se com a sanção maior os 
actos praticados em contravenção com aquela norma. Ain-
da em nome deste princípio, limita-se a prestação de asses-
soria ao aconselhamento de todos os intervenientes em 
cada acto notarial em concreto. Aos deveres e incompatibi-
lidades previstos no projecto, acrescerão ainda as regras 
deontológicas a definir pelo respectivo organismo profis-
sional. Porém, no elenco das incompatibilidades não se 
incluíram as respeitantes ao desempenho de cargos electi-
vos a qualquer nível, por tal contender com os direitos e 
liberdades individuais e por não se afigurar prejudicial aos 
princípios que devem enformar um modelo como o pro-
posto. 
Admite-se que a função notarial possa ser exercida em 
nome próprio ou em sociedade, porquanto esta última 
forma, além de permitir uma melhor qualidade dos servi-
ços prestados, não choca com nenhum dos princípios que 
presidem a esta reforma. 
Tendo ainda presentes as necessidades sociais e o ob-
jectivo de garantir formas de rápido e fácil acesso aos 
serviços do notariado, abre-se a possibilidade de determi-
nadas entidades públicas e privadas poderem dispor de 
notários afectos à sua actividade, mas sempre no respeito 
pelos princípios e deveres previstos nesta iniciativa legisla-
tiva. 
Para o acesso à profissão de notário exige-se a frequên-
cia de um estágio, a exemplo do que sucede, hoje em dia, 
com a maioria das actividades profissionais de cariz jurídico. 
A fixação do montante dos honorários é livre, embora 
para os actos de maior complexidade e para a assessoria 
prestada se prevejam parâmetros para a sua fixação. A 
opção por preços fixos é absolutamente incompatível com 
a natureza liberal da actividade, já que traduzirá sempre 
uma reminiscência de um sistema que não deixa saudades 
e representa um equívoco sobre os critérios que ditarão, no 
futuro, a fixação livre de honorários. Na verdade, conven-
6 
I SÉRIE — NÚMERO 100 

çamo-nos de que não serão outros senão os da qualidade e 
da rapidez dos serviços prestados os critérios a determinar 
o montante dos honorários. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — De qualquer modo, exige-se que seja 
dada a devida publicidade aos honorários de montante fixo 
e aos critérios de cálculo dos honorários variáveis. 
Em matéria de licenciamento, rejeita-se a adopção de 
numerus clausus. Desde logo porque a existência de seme-
lhante princípio é um obstáculo aos objectivos que presi-
dem a este projecto; depois, porque tal regra, só por si, não 
é garantia de nada e, por último, porque, afinal, esse é o 
sistema que vigora, na prática, há 50 anos, com os resulta-
dos que são conhecidos e de que todos nos queremos li-
vrar. 
Porém, ao contrário de outros projectos, o Partido Po-
pular não inclui neste diploma a previsão de matérias que 
não têm dignidade para daqui constarem. 
A liberalização do notariado e a fé pública com que os 
seus agentes estão dotados exige que se preveja um siste-
ma de fiscalização eficaz, que desincentive o incumpri-
mento da lei substantiva e das normas de funcionamento 
do instituto. Nesse sentido, propõe-se que, a par das acções 
de fiscalização de rotina, exista a figura do inquérito, 
accionável em virtude da ocorrência de uma denúncia. Em 
ambos os casos e atentos os interesses que poderão estar 
em causa e os objectivos que se pretendem alcançar, insti-
tui-se a medida de suspensão da licença e encerramento 
provisório do cartório. 
Em coerência com a filosofia que preside a este projec-
to, cria-se a ordem dos notários, organismo profissional de 
inscrição obrigatória, a quem se atribuem funções de for-
mação, de fixação de regras deontológicas e de acção dis-
ciplinar, entre outras. 
Por último, no estabelecimento do regime transitório, o 
Partido Popular não podia ser indiferente ao notável patri-
mónio de serviço público adquirido pelos actuais notários, 
atribuindo-lhes, assim, durante determinado prazo, a prefe-
rência na atribuição de licenças, como é de justiça. 
Também os trabalhadores actualmente ao serviço do 
notariado são merecedores de regras especiais, quer na 
transição para o novo modelo, quer na sua transferência 
para outros serviços públicos, quer na aposentação anteci-
pada, mas tendo sempre como balizas a sua própria vonta-
de e o respeito pelas regalias adquiridas. 
Sr. Presidente, Sr. Ministro da Justiça, Srs. Deputados: 
O actual modelo de notariado é obsoleto e tem representa-
do um sério entrave à normal fluidez da economia e do 
tráfico jurídico. Como disse, o tempo que hoje se despende 
sempre que é necessário recorrer a um notário configura 
um verdadeiro imposto sem isenções ou benefícios e que 
nem sequer é encapotado, pois todos o sentimos. A gravi-
dade da actual situação não se compadece com paliativos, 
tão ao gosto deste Governo, e nem sequer com soluções 
híbridas. Ou existe vontade de reformar com profundidade 
ou de pouco adiantará entrarmos numa espécie de regime 
experimental. 
Uma última questão, Sr. Presidente e Srs. Deputados: o 
tempo que nos resta até ao final da presente legislatura não 

permite que se conclua esta reforma. Assim sendo e para 
que este nosso debate não seja a prática de uma inutilidade 
parlamentar e um logro para as expectativas de todos aque-
les que têm de lidar com a realidade dos cartórios portu-
gueses, desafio os restantes partidos a anuírem na consti-
tuição de um grupo de trabalho que, durante as férias par-
lamentares, prepare um documento de consenso que per-
mita recolher o compromisso político de todos os parti-
dos,… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Todos menos o PCP! 

O Orador: — … no sentido da sua reapresentação no 
início da próxima legislatura. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para apresentar as propostas de 
lei em debate, tem a palavra o Sr. Ministro da Justiça. 

O Sr. Ministro da Justiça (José Vera Jardim): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados, antes de entrar na apresentação 
das propostas do Governo, farei um breve comentário à 
intervenção do Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa. 
Para além dos costumeiros ataques ao Ministério da 
Justiça, que não nos preocupam… 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — São críticas da oposi-

O Orador: — O sistema de notariado administrativo 
ou estatizado que vigora entre nós não se tem revelado 
compatível com as especificidades próprias da actividade 
notarial, nem proporciona as condições em que esta deve 
ser exercida, espartilhando-a num quadro institucional que 
não se coaduna com a sua natureza e que tende a asfixiá-la. 
ção legítima e democrática! 

O Orador: — Obviamente! 
O que me preocupa é V. Ex.ª ter feito algumas afirma-
ções que já não são totalmente verdadeiras. Hoje há deze-
nas e dezenas de cartórios notariais onde se trabalha bem, 
onde se trabalha com celeridade e onde se trabalha com 
instrumentos adequados à modernidade. Não é ainda a 
situação que quereríamos, mas tem-se verificado, nesta 
matéria, um grande avanço. 
Naturalmente, é nos grandes centros, sobretudo em Lis-
boa e no Porto, que se nota ainda esse retrato demasiada-
mente negativo do notariado que V. Ex.ª deu. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Já te-
mia essa resposta, Sr. Ministro! 

O Orador: — Aproveito para referir que na profissão, 
os notários e todos aqueles que trabalham no notariado 
fazem diariamente um grande esforço para ir ao encontro 
das necessidades dos cidadãos e das empresas e também 
é justo que possamos aqui relevar o que V. Ex.ª não 
relevou. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (António 
Costa): — Muito bem! 
1 DE JULHO DE 1999 
7 

Não surpreende, pois, que este sistema tenha vindo a 
anquilosar a função notarial, tomando-a progressivamente 
menos capaz de responder tempestivamente às solicitações 
dos utentes em geral e dos agentes económicas em especial. 
Na fase inicial da funcionalização, e durante as duas ou 
mesmo três décadas seguintes, foi possível disfarçar a 
inadequação do modelo estatizado, porquanto o atraso 
socioeconómico do País, nesse período, reflectia-se neces-
sariamente no movimento dos cartórios que, mesmo nos 
grandes centros urbanos, era relativamente reduzido. 
Tudo se viria a transformar, no entanto, em consequên-
cia do desenvolvimento social e do crescimento económico 
dos últimos anos, sobretudo depois da entrada no espaço 
comunitário, já que estas circunstâncias determinaram um 
fortíssimo aumento da contratação jurídica, mormente da 
atinente à aquisição de casa própria e ao respectivo finan-
ciamento, bem como do número de actos e de contratos de 
natureza societária, dando origem a uma maior, e sempre 
crescente, procura dos serviços notariais. 
A partir daí não mais foi possível ignorar as deficiên-
cias e insuficiências, as mais das vezes congénitas, do 
sistema vigente. 
Pode, por isso, considerar-se que é hoje amplamente 
consensual a ideia de que somente uma intervenção de 
fundo, que altere a actual estrutura da instituição notarial, 
reconduzindo-a ao notariado do tipo latino, é susceptível 
de pôr termo à sua degradação e de criar as condições que 
permitam, de uma vez por todas, eliminar as causas da sua 
ineficiência. 
E se é certo que a liberalização, como é conhecida, não 
pode ser encarada como o remédio milagroso, capaz de, 
sem mais, curar todos os males de que enferma o nosso 
notariado — e é esse muito o discurso que ouvimos —, 
não é menos verdade que só a institucionalização da figura 
do notário com estatuto jurídico-privado permite combater 
e erradicar, com êxito, todos os factores que fizeram dele 
um obstáculo ao normal fluir da contratação. 
Consabidamente, a realização da segurança jurídica, 
que se pretende obter através da intervenção notarial e que, 
naturalmente, não pode ser dispensada nem esquecida, 
pressupõe a perfeição dos actos notariais que, por sua vez, 
obriga o documentador a proceder à cuidadosa indagação, 
interpretação e adequação da vontade das partes ao orde-
namento jurídico, bem como à verificação de que não falta 
nem se mostra viciado algum dos elementos essenciais da 
estrutura ou do conteúdo do negócio. Mas isso não pode 
justificar os entraves com que presentemente se vê con-
frontado o cidadão que se dirige ao notário para deste 
obter o serviço público que lhe compete prestar. 
Ao notário não basta saber fazer e fazer bem. Deve, 
ainda, prestar os seus serviços em tempo oportuno e em 
condições que não representem para os clientes um insu-
portável peso. 
Estas as razões que levaram o Governo a inserir no seu 
Programa e a contemplar nas Grandes Opções do Plano a 
reforma do notariado, como um dos objectivos na área da 
justiça. A reforma desfuncionaliza, pois, a instituição nota-
rial e consagra um sistema de notariado liberalizado, apro-
vando e pondo em vigor o estatuto profissional do notário 
profissional liberal, ainda que também oficial público, 
enquanto delegatário do poder de conferir fé pública. 
O modelo adoptado na elaboração da reforma foi o do 
notariado latino, quer por ser este o que vigora na maioria 
dos Estados-membros da União Europeia — sem embargo 
de se reconhecer que a profissão de notário se encontra 
organizada de maneira diferente nesses Estados — quer 
por ter sido o que mereceu o acolhimento da generalidade 
dos notários portugueses. 
Após essa longa discussão pública, foi elaborada a pre-
sente proposta que, no essencial, acolheu as críticas formu-
ladas à versão inicial, aceitando-se muitas das sugestões 
feitas. 
A reforma, como em ocasiões anteriores já se disse, 
determina que, pela primeira vez, em Portugal, uma profis-
são inteira mude completamente de estatuto, passando-se 
do actual notariado administrativo e estatizado, em que o 
órgão da função notarial é um funcionário público, para 
um regime de profissão liberal. 
Não se estranhará, assim, que o diploma dispense espe-
cial atenção às normas que regulam a situação dos notários 
e dos oficiais que não optem pelo novo estatuto profissio-
nal. As soluções consagradas procuram evitar que a refor-
ma atinja, de maneira inadmissível, mesmo intolerável, ou 
desproporcionadamente onerosa os direitos ou as expecta-
tivas legitimamente fundadas dos por ela abrangidos, em 
obediência ao princípio da confiança, ínsito no princípio 
do Estado de direito democrático. 
Tratando-se de um processo complexo e inovador, ge-
rador de inevitáveis perturbações no seio do sistema em 
vigor, impõe-se que o legislador se rodeie de acrescidas 
cautelas, garantindo que a reforma se não realize abrupta-
mente mas, sim, através de um processo gradual. Estabele-
ceu-se, por isso, um período transitório de passagem do 
actual sistema do notariado, de natureza pública, para o 
sistema de exercício privado da profissão de notário, sem 
que haja lugar a rupturas que afectem estruturalmente o 
sistema. 
A reforma vai concretizar-se, assim, de forma progres-
siva, durante um período de três anos, após a sua entrada 
em vigor. Durante o referido período transitório coexisti-
rão dois sistemas distintos de notariado: o actualmente 
existente, em que o notário é funcionário público, e o 
novo, em que passa a ser, simultaneamente, profissional 
liberal e oficial público. Esta última vertente decorre da 
circunstância de o notário estar investido no poder de con-
ferir fé pública, por o Estado nele o ter delegado, e deter-
mina que exerça as suas funções subordinado aos princí-
pios da autonomia, da legalidade, da imparcialidade, da 
exclusividade e da livre escolha. 
A dupla qualidade de profissional liberal e de oficial 
público, que o notário passa a assumir, condiciona a orga-
nização do novo modelo do notariado, na medida em que 
aquele fica agora subordinado à Ordem dos Notários, nos 
termos a definir no estatuto desta, e ao Ministro da Justiça 
e ao Director-Geral dos Registos e do Notariado, em tudo 
quanto respeite à fé pública notarial e à orientação e coor-
denação de todos os assuntos respeitantes ao notariado, 
nomeadamente no que concerne ao ingresso na função e 
atribuição do título de notário, licenciamento dos cartórios, 
fiscalização da actividade e jurisdição disciplinar, com 
excepção, naturalmente, das infracções resultantes da vio-
lação dos deveres para com a Ordem. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 100 

Após profunda reflexão, optou-se pelo princípio do 
numerus clausus, erigido à condição de uma das traves 
mestras do sistema. No novo sistema, o notário exercerá a 
sua função no quadro de uma profissão liberal, mas são-lhe 
atribuídas prerrogativas que o fazem participar da autori-
dade pública. 
O Estado deve, por isso, controlar o exercício da acti-
vidade notarial, a fim de garantir a realização dos valores 
servidos pela fé pública, que ficariam necessariamente 
ameaçados, caso se consagrasse um sistema de livre esta-
belecimento do notário. 
Não se trata, aliás, de solução inovadora, sabido como 
é que o mencionado princípio constitui uma pedra basilar 
do notariado latino e se mostra acolhido pelos ordenamen-
tos dos países membros da União Europeia que gizaram os 
respectivos sistemas de notariado em torno deste modelo. 
A reforma do notariado não deve ficar circunscrita ao 
presente estatuto, obviamente. De facto, este é condição 
necessária, mas não suficiente para a sua realização. É por 
isso que, em rigor, só pode falar-se em reforma do notaria-
do se toda a estrutura jurídica que ela pressupõe estiver 
criada. Esta reforma constitui um processo original e muito 
complexo, que exige a regulamentação de um vasto e di-
versificado conjunto de matérias, envolvendo situações 
tantas vezes de difícil previsão, bem como um acompa-
nhamento atento e constante. 
Corporizam-na, por isso, um conjunto de diplomas, que 
serão constituídos por este estatuto, pelo Estatuto da Or-
dem dos Notários, pelo diploma que regula o licenciamen-
to dos cartórios, pelo Estatuto Disciplinar dos Notários, 
enquanto oficiais públicos, pela tabela dos emolumentos 
do notariado, e pelo Código do Notariado e diplomas avul-
sos, igualmente no pressuposto da privatização da função, 
para além do Regulamento do Fundo de Solidariedade 
Profissional. 
Para além do que já se disse e prosseguindo na análise 
forçosamente resumida da proposta de lei, salientam-se, 
ainda, os seguintes aspectos. 
Caracterizam-se tanto a natureza como as funções do 
notário, de acordo com a definição aprovada pela União do 
Notariado Latino (UINL). 
A intervenção do notário abrange a atestação de fac-
tos e de comportamentos juridicamente relevantes, que 
aquele devidamente comprove, não se confinando à ac-
ção conformadora e autenticadora no domínio dos negó-
cios jurídicos. 
Autoriza-se que o notário preste aconselhamento e 
apoio jurídico, contanto que directamente conexionados 
com os actos e negócios jurídicos que deva documentar, 
devendo, no entanto, conservar a equidistância relativa-
mente a interesses particulares susceptíveis de conflituar e 
ficando-lhe vedado assessorar unicamente uma das partes 
do negócio jurídico, prevenindo-se, assim, a intrusão nos 
campos de actuação próprios de outras profissões jurídicas. 
Regula-se o regime de substituição do notário por for-
ma a garantir que este se processe com rigor e transparên-
cia, de modo a acautelar a dignidade do exercício da fun-
ção, a evitar incertezas relativamente à responsabilidade do 
notário e dos seus colaboradores e, também, para protec-
ção dos utentes. 

Procede-se à enumeração, tão completa quanto possí-
vel, dos direitos e dos deveres do notário, decorrentes da 
vertente pública da função notarial. 
Estabelece-se a organização do notariado, por um lado, 
consagrando-se que os notários, enquanto oficiais públi-
cos, dependem hierarquicamente do Ministro da Justiça e 
do Director-Geral dos Registos e do Notariado e que, 
enquanto profissionais liberais, estão sujeitos à jurisdição 
da Ordem dos Notários. 
Contempla-se, também, a organização dos cartórios 
notariais, relegando-se para diploma do Governo a matéria 
relativa ao licenciamento dos cartórios, no qual, além do 
mais, se consagram medidas tendentes a garantir a viabili-
dade económica dos mesmos, sobretudo dos situados em 
zonas de menor desenvolvimento social e económico, 
designadamente através da possibilidade de atribuição de 
mais de uma licença ao mesmo notário, sem prejuízo da 
intervenção do Fundo de Solidariedade Profissional, de 
acordo com o estabelecido no respectivo regulamento. 
Regula-se o ingresso na função notarial, com a finali-
dade última de garantir que o referido título de notário seja 
atribuído somente a juristas que, além da formação de base 
facultada pela licenciatura, possuam os conhecimentos 
especializados necessários ao bom desempenho da função 
notarial. 
Estabelece-se uma dupla jurisdição disciplinar, confe-
rindo-se ao Ministro da Justiça e ao Director-Geral dos 
Registos e do Notariado a competência para instaurar pro-
cedimento disciplinar relativamente às infracções que 
resultem da quebra de alguns dos deveres a que o notário 
está sujeito enquanto oficial público. 
De facto, o notário exerce, como já se disse, uma fun-
ção pública, ainda que não seja funcionário ou agente da 
Administração Pública. Ora, os deveres decorrentes do 
exercício da referida função pública são-lhe impostos a fim 
de garantir a sua total dedicação à mesma, bem como o 
cumprimento dos deveres e o respeito pelos princípios por 
que deve pautar a sua actividade, isto é, visam proteger dos 
valores e interesses próprios daquela função, que o mesmo 
é dizer a protecção do interesse público. 
Compreende-se, assim, que os notários, enquanto ofi-
ciais públicos, devam responder disciplinarmente em ter-
mos em tudo semelhantes aos estabelecidos para os fun-
cionários e agentes da Administração Pública. 
No que se refere aos ilícitos disciplinares, nascidos da 
violação dos deveres impostos somente para garantir a 
dignidade no exercício da profissão, já o foro competente 
para o seu conhecimento é, naturalmente, o da Ordem dos 
Notários. 
Regula-se o regime transitório, durante o qual coexisti-
rão os dois sistemas, editando-se as normas adequadas a 
uma transição sem sobressaltos, acautelando os direitos e 
expectativas legitimamente fundadas, quer dos actuais 
notários, quer dos oficiais do notariado e estabelecendo-se 
as regras a que deve obedecer o processo de transformação 
dos cartórios existentes. 
Manteve-se a permissão do exercício de funções nota-
riais por órgãos especiais, por se ter entendido que, na 
actual conjuntura, a sua imediata extinção se revelaria 
prejudicial para o interesse público. 
1 DE JULHO DE 1999 
9 

Esta é, de facto, uma reforma do notariado, visto que, 
aprovado o presente estatuto, pedra angular do novo siste-
ma, vai ser possível iniciar, no curto prazo — e a vacatio 
legis será de três meses —, a transição para o novo modelo 
de exercício da profissão de notários, sem convulsões nem 
hiatos, por forma a que a actividade notarial continue a 
exercer-se normalmente, sem comprometer a realização da 
segurança jurídica, como exige o interesse público. 
Não foi possível andar mais depressa, como se deseja-
ria. A isso obstaram a necessidade de proceder a um rigo-
roso e completo levantamento da situação, ao estudo cui-
dadoso da realidade que se pretende transformar, à ponde-
ração das consequências da reforma nos mais diversos 
domínios, à audição das entidades e dos organismos por 
ela afectados, directa ou indirectamente, e, finalmente, à 
extensa e variada produção legislativa, que uma reforma 
com a dimensão e as implicações de que esta se reveste vai 
exige. 
Diga-se, contudo, que o tempo despendido para empre-
ender uma reforma desta dimensão, responsavelmente e 
com sentido de Estado, não foi excessivo. Julgamos ter 
dado um passo decisivo para a modernização de uma acti-
vidade de grande impacto na vida contratual e que terá 
reflexos positivos na desburocratização da vida dos cida-
dãos e das empresas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Maria Eduarda Azevedo, 
António Brochado Pedras e Guilherme Silva. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, o Sr. Ministro da Justiça, como todos sabemos, 
é um profissional do foro com uma grande experiência. No 
entanto, nestes últimos quatro anos, e dadas as circunstân-
cias conhecidas, desabituou-se dessa prática e adquiriu o 
tique de todos os governantes, que é o de tomar a excepção 
pela regra. 
O Sr. Ministro contrapôs à exposição que eu fiz a tal 
excepção, que parece que quer tomar como regra, de já 
haver largas dezenas de cartórios a funcionarem bem. Não 
digo que não, não contesto, mas, porventura, os que fun-
cionam bem são os que, por força das circunstâncias, não 
têm trabalho ou têm menos movimento. Esses, sim, admito 
que funcionem bem ou, pelo menos, melhor. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, isso não é uma in-
terpelação à Mesa, tendo passado à frente dos Deputados 
que se inscreveram para pedir esclarecimentos e estão em 
primeiro lugar. 
Tenha paciência, mas peço-lhe que conclua rapidamente! 

O Orador: — De qualquer forma, Sr. Presidente, eu 
permitia-me aconselhar o Sr. Ministro, salvo o devido 
respeito, a dar uma volta pelos notários de Lisboa e do 
Porto, para ver em que condições é que funcionam, sob as 
regras, inadequadas e absurdas, de funcionamento que lhes 
são impostas pelo Ministério da Justiça, ou seja, a falta de 
condições que lhes são impostas pelo Ministério da Justiça. 

O Sr. Presidente: — A figura da interpelação à Mesa é 
para ser exercida sobre o funcionamento dos trabalhos e 
não dos notários… 

Risos. 

Tem, agora, a palavra a Sr.ª Deputada Maria Eduarda 
Azevedo. 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Ministro, depois de o ouvir, com muita atenção, 
só tenho uma pergunta a fazer-lhe. Foi para fazer esta 
proposta de liberalização do notariado português que o 
Governo precisou de quase quatro anos, uma proposta que 
não responde às exigências de eficácia e eficiência que são 
requeridas pelos cidadãos, pelos agentes económicos, uma 
proposta que não serve o povo português, que concita a 
oposição dos notários?! Sr. Ministro, é obra! 
Sr. Ministro, assuma a inoperância do trabalho que rea-
lizou, a sua falta de qualidade, mas, por amor de Deus, não 
responsabilize terceiros, porque a irresponsabilidade que 
há aqui é integralmente sua, é pessoal. 
Já agora, Sr. Ministro, assuma também algo que não 
disse, mas que eu me permito, como todos nós, imaginar o 
que lhe ia na mente. O Sr. Ministro, propositadamente, 
ditou esta demora, porque ela é-lhe confortável. De facto, 
há uma coisa que o Sr. Ministro não queria, de maneira 
alguma: era estar por detrás da implementação desta refor-
ma! O Sr. Ministro associa a cara e o nome ao show off, à 
apresentação da proposta, e, depois, outrem, que não o 
senhor, será o responsável pela sua implementação. 
Mas fique descansado que o seu nome ficará na história 
do notariado português, o senhor e esta proposta. Sabe 
porquê? Porque a história do notariado português tinha até 
agora um momento negro mas, a partir de agora, com esta 
sua proposta e consigo, tem um segundo momento negro. 
O primeiro foi a nacionalização de Salazar; o segundo 
momento é a sua proposta, a proposta do Governo do 
Eng.º Guterres. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, havendo mais ora-
dores inscritos, pretende responder de imediato ou no final 
dos pedidos de esclarecimento? 

O Sr. Ministro da Justiça: — No fim, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem, então, a palavra o Sr. Depu-
tado António Brochado Pedras. 

O Sr. António Brochado Pedras (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Ministro, tenho duas questões a colocar a 
V. Ex.ª, sendo que a primeira se prende com a vontade 
política de o Governo levar por diante estas propostas de 
lei que apresentou à Assembleia, uma vez que tenho moti-
vos sérios para duvidar que haja essa intenção por parte do 
Governo. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 100 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — A segunda prende-se com uma questão 
que julgo ser absolutamente contraditória na proposta de 
lei sobre o estatuto dos notários e que mina completamente 
a credibilidade da proposta. 
Quanto à primeira, quero dizer-lhe que toda a gente 
sabe que a questão da liberalização dos notários é iminen-
temente política, não é tanto técnica, é sobretudo política e, 
como tal, envolve responsabilidade igualmente política. 
O sistema administrativo que vigora em Portugal está 
em extinção em todo o lado, não se verifica em quase país 
nenhum algo semelhante ao que se passa aqui. Fazer do 
notário um funcionário público, sem independência, sem 
autonomia, é algo realmente aberrante. 
Não se percebe, pois, como é que países do leste euro-
peu que, com a queda do Muro de Berlim, em pouco tem-
po aboliram o sistema administrativo que tinham e imple-
mentaram uma liberalização dos notários, seguindo o mo-
delo latino — lembro os casos da Albânia, da Croácia, da 
Eslováquia, das Repúblicas Checa, Eslovénia, Estónia, 
Letónia, Lituânia, Polónia, Roménia e Rússia —, e, 25 
anos passados sobre o 25 de Abril, ainda não se tenha 
ainda levado a cabo a liberalização dos notários! Como é 
que isto se explica?! 
Este Governo também tem responsabilidade. O gover-
no anterior, o XII, inscreveu no seu Programa a liberaliza-
ção dos notários, em 1991, e apesar de tardiamente, em 
1995, apresentou um pedido de autorização a esta Assem-
bleia. A Assembleia concedeu-lha e, na sequência dessa 
autorização, elaborou um decreto-lei, que só não foi publi-
cado porque o Sr. Presidente da República não o promul-
gou. Portanto, embora tardiamente, não se lhe pode assacar 
essa responsabilidade. 
Este Governo inscreveu igualmente no seu Programa a 
liberalização dos notários e anunciou até a transição pro-
gressiva e gradual para o notariado latino como uma sua 
ambição. No entanto, só agora, no fim da Legislatura, é 
que a apresenta, e com uma diferença assinalável em rela-
ção ao governo anterior: é que isso foi feito numa época 
em que já não é possível discutir na especialidade o diplo-
ma. Não há vontade política em tratar desta questão e eu 
diria até que há muita hipocrisia, há falta de coragem. 
V. Ex.ª vai ficar na história como o Ministro da Justiça 
que falhou na sua actuação, não apenas neste aspecto mas 
em tudo o resto, por uma falta enorme de coragem. Não 
fez as reformas que o País carecia. 
Sr. Ministro da Justiça, o País precisa desta reforma, 
vive intranquilo, e não são apenas centenas de notários, 
são milhares de funcionários, são também aqueles candida-
tos que querem seguir a carreira de notário e que vêem 
apenas abrirem-se 60 vagas na Universidade de Coimbra, 
quando o País carece urgentemente de muitas vagas para 
notários. Aliás, quando o sistema for implementado, vão 
criar-se, certamente, muitas vagas pois, por outro lado, 
muitos notários vão aposentar-se. 
Sr. Ministro, esta intranquilidade não pode continuar e 
o seu Governo vai ficar na história como responsável pelo 
adiamento desta reforma que é inadiável. 
Mas, para além disso, há uma outra questão fundamen-
tal que a proposta de lei do Governo também não conse-

guiu resolver: é que, para se liberalizarem os notários, é 
preciso acabar de vez com a subordinação hierárquica dos 
notários em relação ao Ministério de V. Ex.ª. E o que é que 
se preconiza na proposta de lei? Preconiza-se que os notá-
rios continuem a ser responsáveis hierarquicamente peran-
te V. Ex.ª ou perante a Director-Geral dos Registos e Nota-
riado. Ora, isto é inadmissível! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que ter-
mine, porque esgotou o seu tempo. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Sem independência, sem autonomia, não há reforma li-
beral para os notários. Isto é algo que é um contra-senso! 
Isto é uma monstruosidade! Isto é aberrante! E é em nome 
disto que eu interrogo V. Ex.ª: está, de facto, convencido 
que vai liberalizar os notários, quando, no fundo, eles, para 
além de terem de arcar agora com os encargos económicos 
de sustentar o cartório, ainda vão ter de ficar sujeitos à 
disciplina do Ministério da Justiça? Que liberalização é 
esta, Sr. Ministro?! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro da Justiça, ainda tem 
mais dois pedidos de esclarecimento. Deseja responder já 
ou responde no final? 

O Sr. Ministro da Justiça: — No fim, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Guilherme Silva para pedir esclarecimentos. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Justiça, a sua presença neste encerrar de legis-
latura consubstancia-se na síntese do que tem sido o seu 
desempenho como Ministro, ou seja, um Ministro que não 
o foi, as soluções que não deu e as reformas que não fez. 
O Sr. Ministro e os seus colegas de Governo, quando 
têm empenho e urgência numa solução no âmbito do Par-
lamento, conseguem, através do Sr. Ministro dos Assuntos 
Parlamentares, o agendamento atempado das propostas de 
lei do Governo. Só que aqui V. Ex.ª atrasou o envio das 
propostas de lei do Governo nesta matéria. Como não quer 
a reforma, desta vez meteu uma «cunha» ao Sr. Ministro 
dos Assuntos Parlamentares para agendar as respectivas 
propostas o mais tarde possível, para não haver hipótese de 
discussão na especialidade, e ele cumpriu esse pedido, que, 
aliás, vem na sequência da posição socialista: os socialistas 
não querem a liberalização do notariado. 
O que o Dr. Mário Soares fez ao vetar politicamente o 
decreto-lei do governo anterior, que tinha a verdadeira e a 
correcta reforma do notariado, a liberalização do notaria-
do, e esta é a confirmação que os socialistas não querem a 
liberalização do notariado. V. Ex.ª está apenas a dar conti-
nuidade àquilo que é a identificação do seu partido nesta 
matéria. 
Mas o que lhe quero perguntar, Sr. Ministro, é se V. 
Ex.ª vai sair daqui a dizer que a reforma do notariado não 
se fez por culpa do Parlamento ou se vai assumir que este 
Governo atrasou intencionalmente o envio destas propos-
1 DE JULHO DE 1999 
11 

tas de lei, em termos de não viabilizar a sua discussão no 
Parlamento a tempo de ser aprovada não a sua versão 
mas outras. E, mais: vai assumir a responsabilidade de 
nos ter enganado a todos, em particular o Partido Social 
Democrata, que, há muito tempo, apresentou aqui um 
projecto de lei de liberalização do notariado, que jaz na 
1.ª Comissão, com a promessa constante dos seus com-
panheiros de partido que ia vir uma reforma da autoria 
do Governo? 
A reforma do Governo vem hoje, no penúltimo dia de 
trabalhos parlamentares, para não ser reforma, para deixar 
a marca de V. Ex.ª e do seu Ministério: é um não Ministro, 
uma não solução e uma não reforma. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Antes de dar a palavra ao Sr. Mi-
nistro para responder, quero anunciar que tivemos a assis-
tir à sessão um grupo de 50 pessoas do Sindicato dos Qua-
dros Técnicos do Estado de Lisboa, a maior parte dos 
quais ainda se encontra presente, e um grupo de 14 alunos 
da Escola Profissional Bento Jesus Caraça do Barreiro, 
para os quais peço a vossa saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, é para, através de V. Ex.ª, informar os Srs. 
Deputados que não participam na Conferência dos Repre-
sentantes dos Grupos Parlamentares, designadamente o Sr. 
Deputado Guilherme Silva, que os agendamentos destas 
duas últimas semanas de trabalhos sofreram diversas vicis-
situdes, que V. Ex.ª tinha obrigação de conhecer bem, 
porque sucessivamente foram inviabilizados os trabalhos 
às terças-feiras devido aos sucessivos adiamentos de umas 
jornadas parlamentares de um dos grupos parlamentares, e 
V. Ex.ª não ignorará, com certeza, qual é o grupo parla-
mentar a que me estou a referir. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Estando as jornadas marcadas para a se-
gunda e terça-feira da semana passada, não se puderam 
fazer agendamentos para então, tendo-se feito para ontem; 
depois, como foram mudadas as jornadas parlamentares, os 
agendamentos tiveram de «derrapar» e já não puderam ser 
antecipados para a semana anterior. 

O Sr. Pedro Passos Coelho (PSD): — Isso é muito 

importante! 

O Orador: — É apenas por essa razão que estamos a 
discutir estes diplomas hoje e não noutro dia. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, peço 
a palavra também para interpelar a Mesa. 
O Sr. Presidente: — Tem a palavra, mas espero que se 
cinja também o mais possível à figura. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, é 
para registar que, no atraso de quatro anos, o Sr. Ministro 
confessa que apenas uma semana é por culpa do Parlamen-
to. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Não 
falei no Parlamento! 

O Sr. Presidente: — Para responder aos três pedidos 
de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Ministro da Justiça. 

O Sr. Ministro da Justiça: — Sr. Presidente, Srs. De-
putados, vou responder primeiro à Sr.ª Deputada Maria 
Eduarda Azevedo, porque, porventura, foi a intervenção 
mais interessante, sem menosprezo para os outros Deputa-
dos questionantes. 
V. Ex.ª também ficou ligada à história do notariado! 
Vou dizer-lhe porquê. É que V. Ex.ª — constava na altura, 
mas desmentirá se assim não foi — foi para o Governo 
com a missão específica de fazer não só a reforma do nota-
riado mas de todo o sistema de registos e notariado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É verdade! 

O Orador: — Quando cheguei ao Ministério, pensei: 
«Isto está muito facilitado, porque esteve aqui uma Secre-
tária de Estado, durante uns anos, só para este efeito e, 
portanto, isto há-de estar feito e acabado». Lembrava-me, 
entretanto, que nas últimas semanas da legislatura tinha 
aqui aparecido o Sr. Ministro Laborinho Lúcio, que tirou 
da gaveta à pressa, sem que tivéssemos conhecimento de 
quase nada, uma lei de autorização legislativa para fazer a 
dita reforma do notariado. 
Mas, quando cheguei ao Ministério, sabe qual foi uma 
das primeiras preocupações que tive, Sr.ª Deputada? Foi 
mandar procurar e vasculhar as gavetas, os armários e tudo 
o que lá havia, para ver onde é que estava o resto da refor-
ma do notariado, porque havia de lá estar, assim como 
tudo o que dizia respeito aos licenciamentos, ao estudo 
sobre o regime transitório, enfim, um conjunto de coisas 
altamente complexas. Fazer uma norma sobre o Estatuto 
do Notariado é simples; difícil é, depois, toda a problemá-
tica que se põe quanto aos regimes transitórios, licencia-
mento, honorários, ao fim e ao cabo, o desenvolvimento do 
Estatuto do Notariado. Quanto a isso, nada! Zero! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É conversa! 

O Orador: — Não havia nada! As gavetas estavam va-
zias de reforma do notariado! 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Estava lá 
tudo, ficou com o seu Chefe de Gabinete, Sr. Ministro! 

O Orador: — Mas não foi por isso que V. Ex.ª deixou 
o seu nome ligado ao notariado. É que V. Ex.ª fez uma 
grande reforma, o chamado notário pivot! Ainda hoje, 
quando se fala aos Srs. Notários do notário pivot, eles 
começam a rir-se e dizem: «Mas onde é que está o notário 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 100 

pivot? Não existe!» Mas V. Ex.ª andou anos a falar do 
notário pivot e da grande importância do notário pivot. Eu, 
pivot, só conhecia como mais natural o pivot dos dentistas 
e V. Ex.ª partiu os dentes com essa reforma do notariado 
pivot! 
Efectivamente, essa reforma ficou no Ministério da 
Justiça como uma reforma hilariante, porque nunca existiu 
qualquer notário pivot e foi essa a grande reforma que V. 
Ex.ª levou a cabo. 
V. Ex.ª dir-me-á que os papéis, para além do Estatuto 
do Notariado, estão lá no Ministério e, portanto, devíamos 
ter preparado a reforma. Então, convido V. Ex.ª a ir lá, 
porque, realmente, desapareceram na noite dos tempos. 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Ficou lá 
tudo! 

O Orador: — Quanto ao Sr. Deputado António Bro-
chado Pedras, devo dizer que já se tornou aqui habitual o 
seu tipo de intervenção, que não é muito agradável, não 
digo de ouvir, mas porque não diz nada. 
V. Ex.ª questiona o modelo da reforma. O modelo da 
reforma é o modelo espanhol,… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Ultrapassadíssimo! 

O Orador: — … é o modelo alemão, são os modelos 
mais generalizados na Europa, porque não podemos ir para 
um notariado simplesmente privado, sobretudo sabendo — 
e V. Ex.ª tinha obrigação de o saber — que as ordens, 
muitas vezes, não exercem a disciplina, por falta de meios 
e até por outras coisas… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — É o modelo fran-
quista! 

O Orador: — Não! Não é o modelo franquista, Sr. 
Deputado! Não é modelo franquista, nem é modelo de 
Estado regional. Não é nem uma coisa nem outra! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Antes fosse! Era 
muito mais eficaz! 

O Orador: — Também há aí uns modelos de Estados 
regionais para o notariado, mas este não é um modelo 
desses! 
São duas concepções diferentes, Sr. Deputado, mas não 
merecem a violência que V. Ex.ª usa ultimamente nas suas 
intervenções. Não merecem! São duas concepções igual-
mente legítimas e justificadas. 
Entendo que se justifica, sobretudo nos primeiros anos 
de uma reforma, alguma cautela. Não digo que ao fim de 
uns anos, já integrados, digamos, na sua ordem, já com a 
sua ordem a funcionar, já com uma certa tradição discipli-
nar, não possamos ir alargando o modelo liberal, mas eu, 
sinceramente, tenho medo do modelo liberal à partida. 
Sinceramente, tenho medo, porque o notário não é um 
profissional liberal pura e simplesmente, é um oficial pú-
blico, pode não cumprir a lei, pode fazer muitas coisas em 
que o Ministério da Justiça e o Governo tem de ter uma 
intervenção. 

na!… 
São concepções diferentes, uma é a nossa e outra a vos-
sa, mas não vale a pena é tirarmos daqui uma arma caça-
deira para atirar não se sabe bem a quem! 
No que diz respeito ao Sr. Deputado Guilherme Silva, 
não sei de agendamentos. Quem sabe de agendamentos, e 
já explicou, é o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Uma sema-

O Orador: — Não estou a ouvir a intervenção do Sr. 
Deputado! Deve ser brilhantíssima, mas não a estou a 
ouvir! 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Está 
a dizer que 4 são mais do que 10 anos! 

O Orador: — Ah, sim!… É que VV. Ex.as demoraram 
10 e nós demorámos 4 anos para fazer qualquer coisa! Está 
bem!… Ah, VV. Ex.as fizeram o notário pivot, estava a 
esquecer-me disso! Essa foi a grande reforma que eu en-
contrei no Ministério a respeito do notariado. 
O Sr. Deputado Guilherme Silva faz processos de in-
tenção. Também já é usual! Aliás, a escola de V. Ex.ª está 
bem patente nas suas intervenções. Está bem patente… É a 
escola regional! 
Sr. Deputado Guilherme Silva, a proposta está apresen-
tada, estamos a discuti-la… 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, esgotou o seu tem-
po, agradeço que termine. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Naturalmente, pode não haver tempo,… 

O Sr. Luís Queiró (CDS-P): — Fizemos aqui um desa-
fio! 

O Orador: — … mas vou dizer-lhe uma coisa: ao con-
trário do seu governo, temos tudo preparado para, a partir 
de Outubro, pôr no terreno a reforma. E ainda vou procu-
rar, com a ajuda da Sr.ª Deputada Maria Eduarda Azevedo, 
tudo o resto que devia estar no Ministério e não está. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Maria Eduarda Azevedo. 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, 
porque o Sr. Ministro falou em dentista, deixe-me dizer-
lhe: tenha cuidado, porque, com graças como esta, ainda 
lhe caem os dentes a si! Mas deixe-me também que lhe 
diga que V. Ex.ª chegou ao Ministério e esqueceu-se de 
ver onde estavam as coisas, ou seja, nos arquivos vivos e 
não no arquivo morto, e de perguntar a pessoas que tinham 
estado antes, nomeadamente ao seu Chefe de Gabinete, a 
quem entreguei em mão todos os trabalhos preliminares. 
Mas, Sr. Ministro, é tarde! Como diz o povo: «É tarde! 
Inês é morta!». Vamos ao assunto. 
1 DE JULHO DE 1999 
13 

Hoje, finalmente, a Assembleia da República discute a 
versão do Governo sobre a liberalização do notariado 
português. 
Este Governo, através do seu Ministro da Justiça, co-
meçou por criar uma «comissão de sábios», que incumbiu 
de criar o «esqueleto» do novo notariado português libera-
lizado. Nessa fase, afirmou apostar na competência e na 
isenção, mas foi «sol de pouca dura». Pouco depois, lá 
estava o mesmo Ministro da Justiça a substituir essa 
comissão por um grupo de trabalho de funcionários dos 
registos e do notariado, entregando, afinal, ao director-
geral do sector o que negara aos seus Secretários de Esta-
do: a competência para acompanhar mais esta reforma do 
século, procurando imprimir celeridade a tal tarefa e res-
ponsabilizando-se pela sua conclusão em tempo útil. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Também, já não era 
sem tempo! 

A Oradora: — Com essa mudança de actores o Go-
verno mais não fez do que lançar mão do seu tradicional 
expediente: fazer crer aos portugueses, cidadãos e empre-
sas, que mantinha viva a chama da liberalização do nota-
riado português. 
No entanto, sem nunca ter erigido a reforma do nota-
riado português como a «sua paixão», o Ministro da Justi-
ça, certamente porque mais selectivo, encetou na prática 
todo este processo com o mero intuito de «cumprir cam-
peonato» e, sobretudo, de ganhar tempo. 
Daí que tenha sido concebida uma estratégia em que 
ganhar tempo se tornou o objectivo nuclear, a palavra de 
ordem, a preocupação suprema. Assim, com este lema e a 
perversão que lhe subjaz, o projecto de liberalização do 
notariado português não podia deixar de estar inevitavel-
mente condenado ao fracasso pelo seu esperado e desejado 
adiamento. 
Mas ganhar tempo porquê? Porque o Governo hesitava 
entre o interesse nacional e o interesse de certos lobbies 
que não queria contrariar. Porque hesitava entre o modelo 
de notariado que interessa a Portugal e radica, aliás, nas 
suas tradições históricas, culturais, sociais e jurídicas, e o 
modelo que certos lobbies defendiam no seu específico 
interesse de classe. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Prisioneiro dessa proverbial hesitação a 
que este Governo nos habituou e elegendo uma vez mais a 
não decisão como fuga para a frente, o actual Ministro da 
Justiça — cumpre igualmente reconhecê-lo — nunca quis 
ser o implementador do projecto, bastava-lhe que todos o 
associassem ao projecto, bastava-lhe que todos o associas-
sem, emprestando-lhe uma vontade e uma determinação 
que realmente nunca teve e não tem. 
Por isso, a apresentação da «obra» do Governo só hoje, 
a três escassos meses do termo da Legislatura e após o 
Executivo ter desbaratado tempo, agindo com ineficácia e, 
sobretudo, sem uma vontade genuína, não é mero fruto do 
acaso. É que, após promessas de «está para breve», o Go-
verno jogou dolosamente com o termo da Legislatura para 
imputar ao Parlamento e à oposição o ónus de uma não 
aprovação desta reforma em tempo útil e, assim, autodes-
culpabiliza a sua inoperância e não arca com as dificulda-
des nem gere as susceptibilidades que naturalmente emer-
gem da implementação desta reforma. 
Neste cenário, face aos tradicionais «vilões», lá estaria 
o Governo a vestir de novo a já surrada farpela da vítima 
inocente às mãos de uma oposição sem sentido de Estado 
e, com um ar entre o compungido e o justiceiro, a bradar 
que cada um deve assumir as suas responsabilidades, ata-
cando para defender a sua própria inépcia e irresponsabili-
dade. 
No fundo, com tal postura, o Governo socialista quer 
proteger-se, mas quer também proteger o Sr. Presidente da 
República, evitando-lhe a impopularidade de uma não 
promulgação. Previne que, com uma aprovação tão extem-
porânea, o actual Presidente da República, então sim, com 
efectiva propriedade ao invés do seu antecessor, ache ser 
seu dever «vir a terreiro» e se sinta obrigado a não pro-
mulgar o diploma para não condicionar o futuro Governo. 
Neste contexto, está provado que o Governo não hesi-
tou em lançar mão de um expediente matreiro e habilidoso, 
provavelmente próprio de uma «república das bananas». 
Mas, porque Portugal não é, de facto, uma «república das 
bananas», é dever do PSD esclarecer o povo português 
sobre este embuste. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Se porventura este projecto que o Governo nos apresenta 
fosse aprovado sem alterações fundamentais, certamente 
nem corporizaria ainda o momento do notariado português 
retomar o prestígio internacional de outrora nem criaria a 
possibilidade de nele introduzir as mutações estruturais de 
que carece, contribuindo assim para a sua credibilização e 
favorecendo a função social e jurídica da actividade nota-
rial. Prestígio que, tendo sido seu apanágio no seio da 
grande família do notariado latino, graças ao excelente 
nível dos profissionais do sector, encontraria na liberaliza-
ção uma consagração inequívoca e oficial. Mutações estru-
turais que todos os cidadãos e agentes económicos não 
cessam de requerer a bem do reforço da vitalidade da vida 
económica, contribuindo para a criação de um ambiente 
institucional favorável ao desenvolvimento empresarial e 
empreendedor e capaz de evitar que, pela crónica lentidão 
destes serviços, o investimento estrangeiro seja dissuadido 
de procurar o nosso país. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Com uma verdadeira liberalização do 
notariado criar-se-iam condições para assegurar um ser-
viço melhorado, em qualidade, celeridade, eficácia e 
eficiência, susceptível de combater a burocracia inútil e 
de responder às necessidades dos cidadãos e das empre-
sas. 
Ora, a liberalização que este Governo nos oferece é 
uma pura mistificação. É que liberalizar colide com a 
sobrevivência de uma Direcção-Geral dos Registos e 
Notariado, dotada das velhas competências próprias de 
uma actividade notarial funcionarizada, desde a subordi-
nação hierárquica à fiscalização, passando pela vertente 
disciplinar. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 100 

Assim, manter uma Direcção-Geral dos Registos e do 
Notariado no contexto da liberalização do notariado é, 
afinal, a verdadeira quadratura do círculo em que todos 
perdem; numa palavra, é não perceber a evolução da His-
tória e teimar em continuar a fazer de Portugal um exem-
plo quase pré-histórico, onde podem ainda encontrar-se 
reminiscências de um modelo notarial que os outros países, 
mesmo os do Centro e Leste Europeu, avisadamente já 
recusaram. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Ah! Já não é só em 
África! 
de 
de 
do 

A Oradora: — E não se diga que tal coabitação é for-
çada pela fé pública e porque os notários dela são delegatá-
rios. Então, qual o significado, a importância e a credibili-
dade que o Governo atribui à proposta relativa à Ordem 
dos Notários? 
Privada 
poderes 
exercício 
auto-
regulamentação e de fiscalização sobre a actividade nota-
rial e disciplinares sobre os notários, a Ordem dos Notários 
é, para este Governo, um mero «verbo de encher». Gover-
no que, com semelhante proposta, impediria, afinal, um 
relacionamento institucional saudável e frutuoso, alicerça-
do na solidariedade e cooperação com aquela que seria a 
instituição representativa dos notários portugueses. 
Desconfiando desta Ordem, menorizando-a e humi-
lhando-a, o Governo com esta proposta irresponsável habi-
litar-se-ia a ser não o campeão do diálogo, mas sim o cam-
peão da cizânia, prejudicando o povo português. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Com esta proposta, temos uma coisa certa: compreendia-se 
que a liberalização do notariado não fosse uma paixão do 
Ministro da Justiça, mas o que já não se compreende, não é 
tolerável e não é suportável é que o Ministro da Justiça, 
que deu cobertura à degradação incontrolada do sector da 
Justiça, não tenha tido a sabedoria de acompanhar a saída e 
o exemplo do seu ex-colega Veiga Simão. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Perante esta Câmara, deixe-me dizer-lhe 
que o senhor foi o Ministro da Justiça que nunca existiu. 
Neste final de Legislatura e de mandato desejo-lhe as 
maiores felicidades noutras funções profissionais ou políti-
cas, pois, como Ministro da Justiça, o senhor não deixa 
nem obra nem saudade. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Nuno Baltazar Mendes. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: A re-
forma do notariado assume especial relevância no contexto 
actual da modernização da Administração Pública. 

Entendeu o Governo, e bem, a nosso ver, agir com a 
máxima precaução, de forma a que a concretização desta 
reforma possa ser realizada com a máxima cautela e no 
respeito de todas as entidades envolvidas, nomeadamente 
dos notários e seus funcionários. 
Na União Europeia, a actividade notarial é considerada 
como independente e com o estatuto de profissão liberal 
que abrange todas as actividades jurídico-privadas que não 
sejam de carácter contencioso. O modelo português consti-
tui, pois, uma excepção, sendo certo que o notariado por-
tuguês foi nacionalizado por Salazar na década de 50, que 
o funcionalizou, esvaziando-o das características próprias 
que sempre tinha tido até aí. A independência e a filosofia 
próprias do notariado português foram assim postas em 
causa e alteradas pelo ditador, sendo que tal se deveu a 
motivações políticas, com vista a assegurar o seu controlo 
e dependência do poder político. O notário passou, assim, 
com o Estado Novo, a ser um funcionário público integra-
do pelo Estado, através de uma carreira própria e hierár-
quica, dependente do poder. 
Não obstante — e há que dizê-lo —, mantiveram-se 
duas características do antigo estatuto do notariado como 
membro de uma profissão liberal: a livre escolha do notá-
rio pelas partes e a sua remuneração parcial com os emo-
lumentos recebidos pelo Ministério da Justiça. 
Pesem embora as limitações de tempo decorrentes do 
terminus da actual Legislatura, há que garantir a criação 
das condições necessárias para a concretização desta im-
portante reforma. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O actual sistema notarial é aberrante e 
mesmo desfasado da tradição portuguesa, a sua incompati-
bilidade com as exigências práticas dos cidadãos e das 
empresas é, hoje, incontornável. 
Esta reforma é também política e não meramente técni-
ca, por isso mesmo há que assumir, com frontalidade, as 
opções enunciadas pelo Governo. Assumimos desde sem-
pre que a transição para o notariado latino privado devia 
ser progressiva, de modo a evitar quaisquer perturbações 
no actual sistema, o que implica a realização de um diálo-
go aprofundado com os notários e oficiais notariais que 
assegure esse mesmo processo gradual, com ganhos de 
eficácia, sem diminuição de garantias e integrada na via da 
desburocratização e simplificação da vida negocial dos 
cidadãos e das empresas. A observância deste procedimen-
to é para nós fundamental e determinante, ainda que mui-
tas vezes possa ser menos bem compreendido. 
Como já referi, esta reforma só é viável se for também 
assumida pelos respectivos responsáveis e intervenientes. 
Discordamos em absoluto daqueles que se propõem fazer 
reformas através de meros anúncios de princípios gerais mas 
sem qualquer possibilidade de execução prática. São os 
mesmos que utilizaram o poder para impor soluções e con-
ceitos, desadequados e desacertados, cujos efeitos acabaram 
por agravar situações já de si difíceis e delicadas. Reformas 
anunciadas por decreto, e ainda por cima por simples opor-
tunidade política, e posterior regulamentação, é algo que não 
aceitaremos e não seguiremos em qualquer circunstância! 

1 DE JULHO DE 1999 
15 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Querem regulamen-
tar os diplomas da Assembleia?! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Sr.as e Srs. Deputados: A complexidade da presente 
reforma tem diversas vertentes, a que não será alheio o 
facto de ser a primeira vez que, em Portugal, uma profis-
são muda completamente o seu estatuto, passando do fun-
cionalismo público para um regime de profissão liberal. 
A realização do mercado interior, e mais concretamente 
a aplicação das disposições do Tratado da União Europeia 
em áreas como as do livre estabelecimento e da livre pres-
tação de serviços, tem provocado uma maior mobilidade 
dos sujeitos jurídicos e um aumento do intercâmbio de 
títulos, actos e contratos, o que tem determinado em todos 
os países da União um acréscimo da actividade notarial. 
A profissão de notário, tal como está organizada no 
nosso país, é caracterizada, no fundamental, por uma série 
de elementos praticamente comuns a todos os países da 
União, de que se destacam a delegação parcial da sobera-
nia do Estado para assegurar o serviço público de autenti-
cação; a consideração de que o notário exerce um cargo de 
natureza pública, em vista dos actos que pratica no qua-
dro de uma profissão liberal, com excepção do caso por-
tuguês e de um dos Estados federais alemães, para além 
do caso particular do Reino Unido, mas sempre submeti-
do ao controlo do Estado ou do órgão estatuário por 
aquele designado. 
Aliás, é precisamente esta delegação parcial dos pode-
res do Estado, como elemento inerente ao exercício da 
profissão de notário, que impede a aplicação a estes das 
disposições comunitárias relativas ao livre estabelecimento 
e à livre prestação de serviços. 
Em suma, na generalidade dos países europeus, a acti-
vidade notarial é caracterizada por uma actividade inde-
pendente, exercida no quadro de uma profissão liberal, que 
abrange todas as actividades jurídico-privadas que não 
sejam de carácter contencioso, em particular as relativas à 
assessoria ou assistência a clientes ou à redacção de docu-
mentos privados. 
Em qualquer caso, e independentemente dos caminhos 
e das opções tomadas no âmbito da presente reforma, o 
notário, tal como na generalidade dos países da União 
Europeia, exerce e exercerá funções de natureza pública, 
uma vez que o Estado o fez depositário da fé pública. O 
notário está, assim, submetido ao controlo do Estado em 
tudo aquilo que se refere ao cumprimento dos requisitos do 
acto notarial, do acesso à profissão e da organização desta, 
especialmente mediante a existência praticamente genera-
lizada de um «numerus clausus», a que já aludimos, da 
fixação de tabelas de honorários, da exigência de especiais 
condições e requisitos para o exercício da profissão e de 
normas disciplinares estritas e mesmo mediante o estabele-
cimento de um quadro legal de responsabilidade civil e 
criminal. 
E se agora salientamos estes aspectos e os situamos em 
relação aos diversos países da União Europeia, fazemo-lo 
para alertar, primeiro, e denunciar, depois, aqueles que, 
por meras razões de oportunismo político, avançam com 
pretensas soluções que apenas o são no papel e no discur-
so, com o único objectivo de se colocarem sempre à frente, 
mas sem outro objectivo que não esse. São os mesmos que, 
perante os problemas e os desafios que se colocam no 
âmbito desta reforma, remetem tudo para posterior regu-
lamentação. É a política do «depois, logo se vê!» 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: A liberalização do notariado português é dese-
jável, porque absolutamente necessária. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Ora essa! 

O Orador: — Aliás, o caminho percorrido permite-nos 
concluir que tal objectivo é hoje perfeitamente consensual, 
nomeadamente no meio profissional, bem como no tecido 
social. 
Na verdade, é fundamental no momento actual conci-
liar a tradição histórica nacional, interrompida de forma 
abrupta pela ditadura, com a funcionarização do notariado 
nos anos 50, com os demais países, nomeadamente os da 
União Europeia. Por certo que este objectivo pode ser 
servido por diversos modos. 
Naturalmente, não ignoramos nem descuramos as dife-
rentes opções quanto aos termos para implementar a libe-
ralização notariado, como também não desconhecemos 
que, sejam quais forem opções tomadas, a complexidade 
desta tarefa será sempre um facto, não obstante o notariado 
liberal sempre ter existido no nosso país até ao final da 
década de 40. 
Estão, pois, a nosso ver, criadas as condições para 
avançar de forma segura e tranquila com tão importante 
reforma, sem prejuízo, repetimos, da obtenção dos consen-
sos necessários para a sua rápida implementação e concre-
tização. 
Importa também salientar que a reforma do notariado 
não pode, a qualquer título, e por qualquer razão ou moti-
vação, pôr em causa os direitos ou as expectativas legiti-
mamente fundadas dos funcionários por ela abrangidos, 
isto em obediência ao princípio da confiança inscrito no 
princípio do Estado de direito democrático, contemplado 
no artigo 2.º da Constituição. 
Os direitos de tais trabalhadores, que, aqui e agora, rea-
firmamos, não podem, em circunstância alguma, ser postos 
em causa. Por isso mesmo nos congratulamos com as solu-
ções propostas para a regulação da transferência e o regi-
me remuneratório dos funcionários que não adiram ao 
novo sistema, bem como aqueles outros que possibilitam a 
aposentação antecipada de determinados funcionários. 
Com certeza que o desenvolvimento deste processo vai 
permitir ainda consensualizar novas soluções e propostas 
que, decerto, irão permitir melhorar ainda mais aquelas 
agora avançadas. Contrariamente a outros que entendem 
que as deficiências e os problemas que caracterizam a 
actividade notarial são imputáveis aos respectivos notários 
e funcionários, é nosso entendimento — e queremos frisá-
lo, de forma bem clara — que tal acusação é absolutamen-
te gratuita e injusta. Não são os funcionários que devem 
ser mudados, é antes a funcionarização do notariado que, 
de alguma forma, está em crise, cuja manutenção não tem 
hoje justificação, sendo que, tal como já se deixou dito, 
esta não é, e nunca foi, a tradição portuguesa. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados, termino como comecei: a reforma do notariado 
só faz sentido no âmbito de uma reforma mais vasta, como 
é aquela que está a acontecer na Administração Pública. A 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 100 

Administração Pública não existe para se servir dos cida-
dãos, considerando-os como meros utentes apenas com 
deveres mas sem direitos. Pelo contrário, a Administração 
tem no serviço que presta aos cidadãos a sua razão de ser e 
de existir. Definimos os problemas, estudamos as diversas 
medidas e soluções, e decidimos, sem rupturas desnecessá-
rias, mas com decisões firmes, porque devidamente con-
sensualizadas. 
É verdade que há ainda muito a fazer, e que muitos e 
graves problemas continuam a existir — não o negamos —
, mas o que é um facto é que estamos a lutar, e com resul-
tados, contra esse estado de coisas que muitos, até há al-
gum tempo, consideravam irreversível. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado, uma primeira questão, porventu-
ra sobre matéria de intendência, mas nem por isso de so-
menos importância, por reveladora da atenção e do cuida-
do que este Ministro da Justiça dedica à função notarial e 
ao notariado português: sugeria-lhe que fizesse uma pe-
quena ronda por alguns notários e constatasse, por exem-
plo, que o Sr. Ministro da Justiça distribui software pelos 
cartórios cujos computadores não têm capacidade para que 
neles seja instalado. 
Um pequeno pormenor: sabia, por exemplo, que os tele-
fones dos cartórios são pagos pelo próprio cartório, mas que 
é a Direcção-Geral que fixa o plafond mensal de chamadas 
que cada cartório pode fazer, que se esgota ao fim de 15 
dias, e que os próprios funcionários, através dos seus tele-
móveis, fazem contactos para os cidadãos quando querem 
responder a uma marcação de escritura ou quando querem 
contactar um qualquer cidadão para efeitos de serviço? 
Sabia, por exemplo, que há cartórios que estão à espera 
há três anos que o Ministério da Justiça lhes dê autorização 
para fazerem obras naqueles barracões decadentes onde 
estão instalados? 
Sabia, por exemplo, que os concursos para escriturários 
nos cartórios estão a ficar desertos por causa da instabili-
dade que se instaurou no notariado? Sabe porquê? 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Isso é por falarem na 
privatização! 

O Orador: — Sr.ª Deputada, depois, quando intervier, 
se a sua intervenção merecer pedidos de esclarecimento 
meus, lá irei!… 
Governo conseguiu o efeito notável, como o Sr. Depu-
tado bem disse, de programar a transição progressiva para 
o notariado latino, sem lançar perturbações. Prometeu isto 
e obteve o efeito notável de não conseguir a transição mas 
conseguir as perturbações. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — E bem! 

O Orador: — Não conseguiu a transição, como sabe-
mos, mas conseguiu as perturbações quanto à expectativa 

nas carreiras dos oficiais e dos notários e conseguiu tam-
bém a perturbação na vida dos cidadãos e das empresas 
que todos os dias têm de recorrer aos notários. É uma obra 
«notável», um feito histórico, ou seja, não fazer uma re-
forma e conseguir lograr obter as desvantagens da não 
reforma. 
Por último, Sr. Deputado, aquando da minha interven-
ção lancei um desafio aos restantes partidos — excepção 
feita ao Partido Comunista que se pôs de fora, e de fora 
ficará —,… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Pôs-se de fora e bem!! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Não seja parvo! 

O Orador: — … mas que não foi respondido por si ou 
pelo Partido Socialista. O que é importante que aqui fique 
dito, ou sim ou não, é se o Partido Socialista está dispo-
nível para aceitar que a Assembleia continue a trabalhar 
nestes projectos, na especialidade, aproveitando também 
o contributo do PSD, uma vez que já foi aprovado na 
generalidade, de forma a que, na próxima legislatura, 
haja um compromisso político de todos os partidos, ex-
cluindo o Partido Comunista, no sentido de que se rea-
presente um projecto de lei definitivo e objecto de um 
consenso alargado. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — O seu único lamento 
é terem tirado de lá a fotografia do Américo Thomaz! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Nuno Baltazar Mendes. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa, há um exercício 
que temos de fazer neste debate. Esse exercício parte do 
pressuposto de que temos de ser sérios; se queremos efec-
tuar este debate e assumi-lo de uma forma séria e com 
consequências, temos de ter seriedade. Deixe-me dizer-lhe 
que, para mim, o propósito desta reforma não é «os bons e 
os maus»! Não há aqueles que são bons porque são a favor 
da reforma e outros que são maus porque são contra. Te-
nho muito respeito pelas questões e pela posição daqueles 
que se opõem à privatização de uma forma séria e com 
argumentos, que quero analisar, e analiso todos os dias. E 
quero dizer-lhe, com muita franqueza, que este não é um 
debate entre «os bons e os maus» — estamos a falar da 
situação de notários! Mas quem o ouve, dizendo que os 
notários funcionam mal, que os notários têm deficiências, 
fica com a ideia de que tudo isso começou em 1995!… 

Protestos do PSD. 

Estes senhores já estão exaltados! Já comecei a falar de 
alguma coisa que vai mais para trás no tempo, e os senho-
res exaltam-se logo! 
Não podemos esquecer-nos de que o notariado, tal 
como nós o temos e com as estruturas tal como elas exis-
tem, já existe pelo menos desde os anos 50. O PSD esteve 
10 anos — 10 anos! — no governo e não nos podemos 
esquecer disto! Quem o ouve aqui fica com a ideia de que 
1 DE JULHO DE 1999 
17 

o Sr. Ministro da Justiça, Dr. Vera Jardim, tomou posse em 
Novembro de 1995 e que, a partir daí, foi o caos! Sr. 
Deputado, temos de ter seriedade: não é assim! O senhor 
sabe, até por razões profissionais, que não é assim — já 
era assim! 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Mas 
mau gosto, aliás, de duvidoso gosto e sem qualquer assen-
to numa realidade histórica que tem sido mal interpretada. 
Tenho aqui ouvido o que era, antes do Estado Novo, o 
notário — talvez fosse melhor que os Srs. Deputados que 
enveredam por algumas classificações… 

Protestos do Deputado do CDS-PP Gonçalo Ribeiro 
da Costa. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Veja lá se se cala! 

A Oradora: — Não! Está a fazer um aparte e tem 
esse direito! Eu acho que tem esse direito, não sou como 
ele, que é de «vidrinho» e fica com os nervos em franja 
quando se diz alguma coisa! Pode dizer o que quiser, Sr. 
Deputado! 
Mas conviria lerem o parecer da Federação dos Sindi-
catos da Função Pública, onde está uma interessante análi-
se histórica, bem fundamentada, sobre a evolução do nota-
riado em Portugal. Ao ouvir essas afirmações, fiquei, subi-
tamente, apreensiva — fiquei seriamente apreensiva! É 
que, desde o debate que foi aqui feito, em que era Secretá-
ria de Estado a Sr.ª Deputada Maria Eduarda Azevedo, 
onde só o Burkina Fasso era mencionado como sendo o 
país que tinha um modelo de notariado igual ao nosso, já 
progredimos: já ficámos a saber que, em certos cantões 
suíços e também na Alemanha, há notários do modelo que 
temos em Portugal; e também sabemos que a França e a 
Espanha estão interessadas em vir a adoptar o modelo 
português do notariado porque Portugal foi visitado por 
notários da Galiza, por exemplo, para estudarem o modelo 
de notariado português. E eu fiquei apreensiva: será que 
nestes países há uma súbita reviravolta para a ditadura? 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — É sempre a questão 
«dos bons e dos maus»! Isso é maniqueísmo! 

A Oradora: — Srs. Deputados, falemos sério: o que 
está em causa é o cidadão. E o cidadão não beneficia do 
modelo de privatização ou de liberalização, como quise-
rem, do notariado porque o notariado do modelo português 
— e não digo que ele funcione bem — é um notariado que 
não está dependente de interesses privados; o que não 
acontecerá com o notário privado que, esse sim, está de-
pendente nos seus vencimentos de atender grandes empre-
sários, grandes negociantes e não estará interessado em 
realizar as necessidades e os direitos do cidadão que, segu-
ramente, ficará no passeio à espera que as grandes empre-
sas sejam atendidas e façam as suas escrituras para, depois, 
se houver tempo para ele, ir em último lugar. Este é o 
modelo que os senhores defendem, e percebe-se que, 
quando se trata de privatizações, os debates aqui empol-
gam! Empolgam e nota-se uma estranha e santa aliança da 
parte de quem defende a privatização, que não foi nem é a 
posição da totalidade dos Deputados do PS. Na anterior 
legislatura, ouvimos aqui um ataque, uma crítica cerradís-
sima à proposta do então Ministro Laborinho Lúcio por 
parte de alguns Deputados do PS, nomeadamente pelo Sr. 
Deputado Luís Filipe Madeira, pessoa com experiência 
nessa matéria, largamente experiente, que sabe o que está 
em jogo com estas questões. De facto, se alguma coisa 
funciona mal no notariado de modelo português — e isso é 
está pior! Agravou-se! 

O Orador: — O Sr. Deputado sabe perfeitamente, pelo 
que não vou elencar aqui — até porque não faz sentido — 
todas as medidas pequenas, muitas, ou grandes que foram 
feitas pelo Governo para melhorar os resultados. Não vou 
dizer isso! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Não se esforce por-
que não as encontra! 

O Orador: — Vamos ser sérios! Vamos ser sérios! 
Nós temos uma proposta muito clara, que é a proposta do 
Governo que apoiamos. Separa-nos dos senhores logo a 
circunstância — que, para nós, é absolutamente vital e 
fundamental — de nós seguirmos uma orientação geral 
que existe ao nível da União Europeia e que é a da existên-
cia de numerus clausus ao nível da actividade notarial — 
os senhores são contra isso! Isso é, claramente, em nosso 
entender, uma posição que nos separa e da qual não es-
tamos dispostos a abdicar porque entendemos que o mo-
delo que vigora na generalidade dos países da União 
Europeia a este respeito é aquele que deve também exis-
tir em Portugal. 
Portanto, respondendo à sua questão, a nossa vontade, 
a nossa seriedade, que queremos ter a propósito deste de-
bate e desta reforma, é total e a nossa disponibilidade está 
assumida, está reafirmada e corresponde a uma proposta 
que tínhamos no nosso programa de governo e que quere-
mos manter. 
Há uma coisa que quero dizer-lhe, tal como disse do 
alto daquela tribuna: não estamos dispostos a fazer refor-
mas por meros anúncios nem para cumprir pretensas pro-
messas políticas. Uma reforma tão importante como esta 
tem de ser consensualizada e tem de ser absolutamente 
cuidadosa e no respeito integral pelos direitos dos traba-
lhadores. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro! 

O Orador: — Esses, de maneira nenhuma, queremos 
pôr em causa! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro da Justiça, Srs. Deputados: Já por várias vezes dis-
cutimos aqui a questão da privatização do notariado. É 
uma questão séria, que deve ser discutida com outros 
argumentos para além de uns que ouvi aí, quer em off quer 
mesmo em on, que são do género de «legislação franquis-
ta» e coisas afins, que me parecem argumentos de muito 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 100 

sobra este dinheiro! Então, e sobrando isto, havendo a 
possibilidade de modernizar, de formar, de informatizar, 
de melhorar os serviços com os lucros, por que é que se 
privatiza? Qual é o grande argumento para a privatização? 
Efectivamente, não há nenhum! 
O PCP faz estas críticas, discordando em absoluto da 
filosofia da privatização, mas, analisando os diplomas, 
reconhece que, da parte do Governo, há propostas com 
alguma cautela para dar resposta a alguns problemas que 
se põem, nomeadamente na área dos funcionários dos 
cartórios notariais. Pois agora não concorrem, não senhor!, 
pois eles sabem que vão ser privatizados e que, depois, 
ficam numa situação de instabilidade! Quem é que há-de 
querer concorrer quando de lá já estão a sair funcionários 
para as conservatórias para arranjarem um lugar estável? 

O Sr. Presidente: — Agradeço-lhe que termine, Sr.ª 
verdade — há muitas medidas que deviam e podiam ter 
sido tomadas. 
Pergunta-se: mas, se não foi só com este Governo, por 
que motivo não se tem insistido na modernização necessá-
ria dos cartórios? Por que motivo não se fez a informatiza-
ção devida dos cartórios notariais? Por que motivo não se 
formaram funcionários nas técnicas de informática? Por 
que motivo alguns cartórios continuam a funcionar em 
instalações degradadas sem o mínimo de condições de 
trabalho? E, se são precisos mais notários — se é que o 
são, se é que, com a modernização, os que existem, não 
poderiam desenvolver mais trabalho? Por que motivo não 
se criaram mais cartórios notariais? São perguntas que se 
fazem porque não é argumento vir dizer: «funciona mal, 
logo privatiza-se!» Além disso é estranho, muito estranho, 
que venha dizer-se que, com a privatização do notariado, 
se terminará com a burocracia; mas, então, se há burocra-
cia, alterem-se as leis para que o notário não seja obrigado 
a tantas burocracias, a tantos cumprimentos, quantas vezes 
exagerados, de disposições legais. Está nas mãos do poder 
político desburocratizar e não se pode acusar o modelo do 
notariado que temos pela burocracia, que são as leis que 
lhe impõem. 
Há uma questão muito importante e que alguns dos 
projectos de lei não salvaguardam, que é a questão da fé 
pública — essa é que é a grande questão porque, hoje, o 
cidadão tem uma fé desmedida na escritura do notário. Eu 
já disse isto aqui, e é um facto que acontece repetidamente 
nos tribunais: mesmo depois de se fazer uma partilha num 
inventário judicial, as pessoas perguntam «e agora, quando 
fazemos a escritura?»É porque, como sabem, com uma 
escritura na mão, as pessoas estão convencidas de que está 
tudo garantido. E em Portugal não se conhecem, com o 
modelo que temos de notariado, casos como houve em 
França, com um modelo de notariado diferente, que leva-
ram notários à barra dos tribunais por causa desta questão 
da fé pública. E o modelo que temos garante a fé pública 
dos instrumentos notariais como não o garantirá a privati-
zação do notariado. 
Depois, há uma outra grande questão: é que, de facto, 
as receitas dos cartórios notariais até já são muito mais do 
que os 14 milhões de contos aqui referidos no Plenário, 
porque, depois da actualização das tabelas notariais, que 
aumentaram substancialmente aquilo que os cidadãos têm 
de pagar (substancialmente — e essa já é uma preparação 
para a privatização, para que, depois, as pessoas não se 
queixem dos notários privados), os lucros hoje são muito 
superiores. E servem para pagar muita coisa — algumas 
coisas que até nem têm a ver com o funcionamento dos 
cartórios! É ver o Orçamento do Estado e, inclusivamente, 
as remunerações de membros dos gabinetes do Governo — 
está lá, no Orçamento do Estado! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Bem lembrado! 

A Oradora: — Servem para, num espírito de solida-
riedade, garantir nas regiões desertas do interior a existên-
cia de um notário, para pagar os ordenados aos notários 
colocados em sítios onde não há grande actividade nota-
rial. Servem para garantir, até mesmo em relação aos fun-
cionários judiciais, o pagamento de despesas médicas! E 

Deputada. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
No entanto, continuamos a perfilhar a opinião expressa 
no Boletim do Sindicato dos Registos e Notariado, de 
Março de 1998, onde se dizia o seguinte: «Recusamos que 
o actual notariado português seja um notariado inferioriza-
do, anémico e espartilhado, incapaz de responder às exi-
gências da sua vocação. Porque queremos um notariado 
independente da tirania do público, entendemos que um 
notário privatizado não pode defender com eficácia esses 
valores». 
Isto diziam os notários nesse boletim. Nós acrescenta-
mos: os cidadãos sabem que o sistema existente defende e 
realiza os interesses da fé pública. Modernizem-se os car-
tórios notariais e esse será o caminho correcto para uma 
reforma do século. 
Chegar a Maio de 1999 e, só nessa altura, apresentar 
uma iniciativa legislativa que ainda será objecto de estudo 
por parte de um grupo de trabalho a constituir depois de os 
trabalhos parlamentares chegarem ao fim, francamente, é 
de mau gosto! É de falta de ética! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Ministro da Justiça. 

O Sr. Ministro da Justiça: — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Durante este debate foram feitas observações e 
intervenções acaloradas. Penso que é da época — o calor 
também sobe à cabeça, reflectindo-se nas intervenções dos 
Srs. Deputados —, mas nada ganhamos com críticas que 
apenas pretendem o ataque pelo ataque. Mais ganharíamos 
em, com calma e ponderação, analisar uma reforma, que é 
importante para o País, para a desburocratização, para os 
cidadãos e para a vida das empresas. 
Já expliquei, mas quero fazê-lo novamente, que a op-
ção do Governo por um modelo misto, de profissão liberal 
e de oficial público, é uma opção cautelosa. Mas é uma 
opção cautelosa pensada. Aliás, para quem defende, como 
o PSD, que este modelo deve ser implantado em três anos, 
bastava pensar um pouco, nem era preciso muito, que a 
Ordem dos Notários, no início de funções, não teria sequer 
1 DE JULHO DE 1999 
19 

capacidade para cumprir as suas funções, visto que este 
modelo vai iniciar-se, vai permitir a passagem para o mo-
delo privado de, inicialmente, algumas dezenas de notá-
rios, três, quatro ou cinco dezenas, e o resto vai-se fazendo 
paulatinamente ao longo dos três anos. 
Ora, não nos parece que a Ordem, como tal, para além 
de tudo aquilo que sabemos, que é a dificuldade da acção 
disciplinar das Ordens — e não por culpa das Ordens, mas 
de um conjunto de factores que todos conhecemos —, uma 
Ordem que vai ter 300 e tal elementos, uma Ordem prati-
camente familiar — isto, obviamente, na nossa perspectiva 
do numerus clausus —, seria muito difícil a esta Ordem… 
E penso que estes argumentos convenceram os senhores 
notários nas últimas conversas que mantive com eles, de 
que deveríamos cautelosamente avançar para um modelo 
que guardasse ainda uma boa parte da acção reguladora e 
disciplinadora do Estado, de que, aliás, fala o líder do 
PSD, ao dizer que é necessário o Estado manter a sua ac-
ção fiscalizadora em vários pontos de actividade — di-lo, e 
bem, mas não é seguido pelos seus apoiantes mais directos. 
Penso que esta é uma boa opção. 
E será que daqui a 10 ou 20 anos ainda teríamos de 
continuar com esta acção do Governo? Penso que não. 
Penso que a tradição, os hábitos e o fortalecimento de um 
organismo profissional como a Ordem dos Notários vai 
permitir, mais tarde, que o Estado, a pouco e pouco, vá 
abdicando das suas funções de fiscalização. 
Evidentemente, como referi na minha intervenção ini-
cial, a reforma do notariado não é apenas esta, porque, se 
se trata apenas de liberalizar e de deixar tudo o resto na 
mesma, então, tenderemos a ficar com tudo na mesma. É 
que não é o facto de o notário ser liberal ou funcionário 
público que mais burocratiza. O que burocratiza é um 
Código do Notariado burocratizado, é um conjunto de 
obrigações que o notário tem que burocratiza o seu munus. 
Devemos estar atentos a isso e é por isso que o Governo 
tem preparado para, imediatamente após a entrada em 
vigor desta reforma do notariado, entrar em vigor uma 
grande reforma do Código do Notariado. 
Naturalmente, como referiu a Sr.ª Deputada Odete San-
tos, faltam notários; faltam, no País, cerca de 70 a 80 notá-
rios, sobretudo nas grandes áreas metropolitanas. A este 
propósito, devo anunciar — aliás, em resposta a uma inter-
venção de um Sr. Deputado, suponho, do CDS-PP — que 
é intenção do Governo, já de imediato e a seguir, tendo em 
vista a preparação da entrada em vigor da reforma, criar os 
lugares de notário que pensa serem necessários, num futu-
ro próximo, ao País. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Criar 
no papel, não é?! 

O Orador: — Digo-lhe uma coisa, Sr. Deputado: nós 
herdámos no papel a criação de muita coisa — de comar-
cas, por exemplo, que foram criadas no papel e, ainda 
hoje, não têm um mínimo de condições para começar a 
funcionar. Pela minha parte, prefiro criar quando tenha 
as condições. 
Está a acabar um curso para notários e o próximo não 
terá 60 mas 150 auditores, que é o número que julgamos 
adequado para fazer face à reforma e à necessidade de 
entrada no sistema de mais, repito, 70 ou 80 notários. In-
Ministro. 

clusivamente, aquando da preparação da reforma, fizemos 
um inquérito aos notários — pedimos à associação dos 
notários que o fizesse —, perguntando quais seriam os que 
optariam pela privatização. Portanto, temos a ideia do 
número dos que vão optar pela privatização, daqueles que, 
na maior parte dos casos, até pela sua idade, preferem 
reformar-se, e de outros, que, pelas mais diversas razões, 
mas também por algum receio de uma profissão liberal a 
que não estão habituados, pretendem optar por outro sis-
tema público. 
O mesmo se passa, aliás, com as tabelas de honorários. 
Pensamos que, no futuro, esta actividade deve ser uma 
actividade liberal, no sentido exacto da palavra, e que deve 
abdicar-se da maior parte das tabelas. Mas pensamos — e 
aí vamos também um pouco ao encontro daquilo que por 
várias vezes nos foi dito pelos senhores notários — que, 
numa fase inicial, em que os notários não têm qualquer 
experiência disso… 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, terminou o seu tempo. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Nas outras profissões liberais, há uma longa tradição e 
nós sabemos quantas vezes um advogado tem imensa difi-
culdade em fixar os seus honorários. Pareceu-nos, portan-
to, melhor que, no início, houvesse tabelas. Essas tabelas, 
passados alguns anos, serão desnecessárias porque já se 
criou, digamos, no notariado uma prática e uma cultura de 
profissão liberal. 
Olhemos, portanto, serenamente esta reforma. Penso 
que é uma boa reforma. Aceito até algumas das críticas de 
que a apresentação foi tardia, mas houve, naturalmente, 
que ouvir muitas pessoas e que discutir muito. Hesitámos 
num ou noutro ponto, em alguns pontos difíceis, como, por 
exemplo, nas tabelas e noutros, mas não tivemos a ajuda 
do antigo governo,… 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD) — Eu falei do 
seu primeiro chefe de gabinete. 

O Orador: — … que, repito, lá nada nos deixou — in-
clusive, o meu chefe de gabinete, que, aliás, estava na 
antiga equipa, disse-me que, infelizmente, não havia lá 
nada. 
Enfim, pela minha parte, estou inteiramente aberto, na 
medida em que o julgarem útil… 

Protestos do Deputado do PSD Luís Marques Guedes. 

Sr. Deputado, não ouvi bem o que disse, mas pareceu-
me que estava a comentar a minha referência ao chefe de 
gabinete… Referi que o meu primeiro chefe de gabinete 
tinha sido chefe de gabinete de um anterior secretário de 
Estado. É que, como vê, não recorro a boys, de maneira 
alguma; quanto muito, eventualmente, ainda trabalho com 
alguns boys que eram do tempo do anterior governo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Agradeço-lhe que termine, Sr. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 100 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Como dizia, estou inteiramente aberto a que continue-
mos os estudos desta reforma, para que seja possível, em 
clima consensual — porque, tratando-se de uma reforma 
difícil, bem precisa dele —, fazê-la logo no 1.º trimestre a 
seguir ao terminus da legislatura. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, Sr. Secretário de Estado: Considero de todo 
surrealista e politicamente menos honesto esta forma que o 
Sr. Ministro arranjou para fazer o encerramento deste 
debate por parte do Governo. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Também é seu direito! 

O Orador: — Esperava que o Sr. Ministro, pura e sim-
plesmente, assumisse aqui que os termos em que apresen-
tou esta proposta inviabilizariam, à partida, a sua aprecia-
ção e ainda mais a sua aprovação pelo Parlamento e que 
não se atrevesse a posicionar-se como Ministro da Justiça 
do futuro governo. 
Julgo que isto é desagradável em termos democráticos, 
quer face aos demais partidos concorrentes às eleições 
quer mesmo para o interior do seu partido. V. Ex.ª está, 
neste momento, a coagir o Sr. Primeiro-Ministro ou quem 
o suceda, a nomeá-lo Ministro da Justiça. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Por favor! Isto não é o 
governo do Funchal! 

O Orador: — Não pode ser! V. Ex.ª devia ter assumi-
do aqui, com humildade, que veio tarde e mal e que have-
ria outras oportunidades, por parte de quem assumisse 
responsabilidades políticas, quer no Governo quer no Par-
lamento, para fazê-lo, com base eventualmente neste e 
noutros contributos — este era o seu contributo; tardio, 
mas era o seu. Agora, não nestes termos de «cá estou, para 
ser o continuador desta reforma»! É uma forma que não 
me parece democraticamente aceitável. 
Por outro lado, também registei a sua afirmação de que 
preferia ir fazendo menos coisas do que fazê-las só no 
papel — criar tribunais, comarcas… Porém, V. Ex.ª criou 
no papel, já há quase quatro anos, o tribunal administrativo 
de círculo do Funchal e o tribunal tributário de 1.ª instân-
cia do Funchal e no papel continua! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos a 
discussão conjunta do projecto de lei n.º 679/VII — 
Privatização do notariado (CDS-PP) e das propostas de 
lei n.os 282/VII — Autoriza o Governo a aprovar o Esta-
tuto da Ordem dos Notários, 284/VII — Autoriza o 
Governo a aprovar o Estatuto Disciplinar dos Notários 
enquanto oficiais públicos e 285/VII — Aprova o Estatu-
to do Notariado. 

Vamos passar à discussão do projecto de lei n.º 
599/VII — Actualiza o regime de regalias e isenções fis-
cais das pessoas colectivas de utilidade pública (PCP). 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Deputado 
António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Em 7 de Novembro de 1977, foi publicado o 
Decreto-Lei n.º 460/77, que aprovou o estatuto das pessoas 
colectivas de utilidade pública. Este diploma foi elaborado 
na sequência da criação, pelo I Governo Constitucional, de 
um grupo de trabalho destinado a estudar e propor as con-
dições para a obtenção do estatuto de utilidade pública e as 
regalias a conceder às colectividades a integrar no seu 
âmbito, dando cumprimento ao programa desse mesmo 
Governo, que reconhecia «a importância de auxiliar as 
colectividades de cultura, desporto e recreio, de fins não 
lucrativos, que prestam relevantes serviços à comunidade». 
O Decreto-Lei n.º 460/77, de 7 de Novembro, estabele-
ceu, assim, as condições gerais para o reconhecimento de 
pessoas colectivas como de utilidade pública e o respectivo 
processo. A declaração de utilidade pública é concedida 
pelo Governo, mediante requerimento a apresentar pelas 
associações, desde que se encontrem reunidos determina-
dos requisitos exigidos por lei. 
O mesmo decreto-lei atribuiu às pessoas colectivas de 
utilidade pública um conjunto de regalias — como a isen-
ção de taxas de televisão e de rádio, a sujeição à tarifa 
aplicável aos consumos domésticos de energia eléctrica, o 
escalão especial no consumo de água, a tarifa de grupo nos 
transportes públicos, a isenção de taxas previstas na legis-
lação sobre espectáculos e divertimentos públicos e a pu-
blicação gratuita no Diário da República das alterações 
dos estatutos —, tendo remetido para legislação futura as 
isenções fiscais, que viriam a ser definidas na Lei n.º 2/78, 
de 17 de Janeiro. 
Foi nesse diploma que se estabeleceu que as pessoas 
colectivas de utilidade pública poderiam beneficiar das 
seguintes isenções: imposto do selo; imposto sobre as 
sucessões e doações e de sisa pela aquisição de edifícios 
necessários à instalação da sua sede, delegações e serviços 
indispensáveis aos seus fins estatutários; contribuição 
predial pelo rendimento colectável de prédios urbanos 
onde se encontrem instalados a sede, delegações e serviços 
indispensáveis aos fins estatutários; impostos alfandegários 
sobre material indispensável aos seus fins e não produzido 
no país e ainda isenção de custas judiciais. Estas isenções, 
que poderiam ser totais ou parciais, ficavam dependentes 
de despacho conjunto dos Ministros da Administração 
Interna, das Finanças e da tutela respectiva, após parecer 
favorável da câmara municipal do concelho da sede da 
pessoa colectiva interessada. 
Em 1981, a Lei n.º 2/78, de 17 de Janeiro, viria a ser 
revogada pelo Decreto-Lei n.º 260-D/81, de 2 de Setem-
bro, que regulou o estatuto de utilidade pública de forma 
um tanto diversa. A partir daí, as isenções fiscais passaram 
a depender apenas de despacho do Ministro das Finanças e 
alterou-se a tramitação necessária para o requerimento das 
isenções, que passaram a ser as seguintes: imposto do selo; 
sisa e imposto sobre as sucessões e doações; contribuição 
predial; direitos de importação sobre mercadorias indis-
1 DE JULHO DE 1999 
21 

pensáveis às consecução dos seus fins, de que não exista 
produção no País; imposto sobre a venda de veículos 
automóveis sobre as ambulâncias (entretanto, revogada 
pelo Decreto-Lei n.º 27/93). 
Passados que foram mais de 20 anos sobre a Lei n.º 
2/78 e 18 sobre o Decreto-Lei n.º 260-D/81, é hoje mani-
festa a sua desactualização, não apenas porque os impostos 
sobre que incidiam as isenções foram sendo substituídos 
por outros sem que as isenções acompanhassem tais substi-
tuições mas também porque o quadro legal não acompa-
nhou a realidade associativa. 
Assim, o que hoje se verifica é que a concessão do 
estatuto de utilidade pública a uma associação, sendo uma 
honra e representando um reconhecimento público do 
mérito da sua acção social, tem um efeito meramente sim-
bólico, não representando, em termos práticos, qualquer 
benefício real para a associação em causa — e é sabido 
que nem sempre foi assim e que, há alguns anos atrás, o 
estatuto de utilidade pública tinha, de facto, um efeito real 
na vida das associações. 
Estando, assim, desvirtuado o sentido que inicialmente 
foi dado à declaração de utilidade pública, que fazia cor-
responder a esse reconhecimento um conjunto de regalias, 
importa revalorizar de alguma forma esse estatuto, actuali-
zando a legislação que lhe é aplicável. É precisamente esse 
o objectivo do presente projecto de lei do PCP. 
Como tal, não se propõe qualquer alteração no regime 
de reconhecimento do estatuto de utilidade pública nem no 
regime de concessão de isenções, propondo-se, porém, o 
seguinte: a actualização das isenções fiscais de acordo com 
os impostos actualmente existentes, ou seja, o imposto do 
selo, o imposto municipal de sisa pela aquisição de imó-
veis, o imposto sobre as sucessões e doações relativo à 
transmissão de imóveis e a contribuição autárquica pelo 
rendimento colectável de prédios urbanos, desde que em 
todos os casos sejam destinados à realização dos fins esta-
tutários das associações; a equiparação das pessoas colec-
tivas de utilidade pública às IPSS para efeitos de Imposto 
sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas; a isenção de 
Imposto sobre o Valor Acrescentado, relativo à transmis-
são e locação de bens, à prestação de serviços, bem como à 
aquisição de bens e serviços relacionados com as activida-
des sociais e com a construção ou conservação de imóveis 
destinados à realização dos fins estatutários das associa-
ções; a isenção de imposto sobre veículos, imposto de 
circulação e imposto automóvel, bem como a isenção de 
custas e preparos judiciais. 
O presente projecto de lei pretende ser um contributo 
para pôr termo a uma situação de flagrante injustiça. As 
pessoas colectivas a quem o Estado português reconhece o 
estatuto de utilidade pública pelos serviços que prestam à 
comunidade subsistem, na esmagadora maioria dos casos, 
com enormes dificuldades, exclusivamente à custa do 
esforço dos seus dirigentes e associados, sem beneficiarem 
de um estatuto legal — e, concretamente, de um estatuto 
fiscal — que atenue um pouco essas dificuldades. Pelo 
contrário, agravam-nas. É esta situação absurda que impor-
ta inverter, através da revalorização do estatuto da utilida-
de pública. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A discussão deste projecto de lei é tam-
bém mais uma oportunidade para que os grupos parlamen-
tares se definam, quanto ao apoio que querem ou não asse-
gurar ao movimento associativo. Em todas as iniciativas 
que são promovidas por colectividades de cultura e 
recreio, pelas suas estruturas federativas ou pelo movimen-
to associativo em geral, não faltam representantes de todos 
os grupos parlamentares a anunciar a sua firme vontade de 
apoiar a actividade associativa, a reconhecer os seus méri-
tos e a alimentar expectativas quanto à alteração do quadro 
legal, por forma a contemplar reivindicações justíssimas 
das associações. 
No entanto, quando chega a hora da verdade, isto é, 
quando o PCP apresenta, nesta Assembleia, projectos 
concretos de apoio ao movimento associativo, todas essas 
promessas ficam no tinteiro. 
O PS, o PSD e o CDS-PP dizem uma coisa quando fa-
lam perante os dirigentes associativos, mas fazem outra 
completamente diferente nesta Assembleia. Foi assim 
quanto ao projecto de lei-quadro do apoio ao associativis-
mo, foi assim perante o estatuto do dirigente associativo 
voluntário. Resta esperar que não seja assim a propósito da 
justa actualização, que agora propomos, do estatuto de 
utilidade pública. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Filipe, ouvimos com muito interesse a 
sua intervenção, e agora gostaria de lhe colocar algumas 
questões, produto de uma reflexão que fui fazendo depois 
da leitura atenta do diploma que apresentou e da sua inter-
venção sobre ele. 
Em primeiro lugar, queria dizer que o projecto de lei 
que o Partido Comunista apresenta corresponde a uma 
ideia louvável, que é a ideia de corrigir a desactualização 
que, entretanto, se manifestou pelo desaparecimento de 
alguns impostos e pela criação de outros, isto é, pela clara 
desadequação existente na lei, hoje, relativamente às isen-
ções, aos incentivos de diversa natureza e, neste caso, aos 
benefícios de natureza fiscal de que podem beneficiar as 
pessoas colectivas de utilidade pública. 
Sobre este ponto parece não haver dúvida alguma. De 
facto, há impostos que, entretanto, foram extintos e há 
outros que foram criados, pelo que a lei, hoje, por virtude 
dessa desadequação, está desactualizada e, por isso mes-
mo, inoperativa relativamente a algum do espírito que 
presidiu à criação destes benefícios fiscais. 
Em todo o caso, Sr. Deputado António Filipe, as 
questões que lhe queria colocar têm a ver com dois pon-
tos em concreto. A primeira questão tem a ver com o 
facto de os senhores, no vosso projecto, procederem a 
uma assimilação das pessoas colectivas de mera utilidade 
pública e das pessoas colectivas de utilidade pública 
administrativa, sabendo todos nós que a concepção do 
direito português que rege estas associações, que, embora 
de direito privado, prosseguem fins de utilidade púbica, 
faz a divisão, quer na doutrina e também com expressão 
na lei, por exemplo, no Código do IRC, que os senhores 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 100 

agora alteram, entre as pessoas colectivas de mera utili-
dade pública e aquelas que são de utilidade pública ad-
ministrativa. A diferença, como sabe, é de grau, o que 
depois se reflecte também no regime da fiscalização por 
parte do Estado que sobre elas incide, etc. 
Pergunto-lhe se esta revisão do regime jurídico a que 
os senhores procedem por via de um diploma que, relati-
vamente a esse aspecto, é lateral devia ser feito neste âmbi-
to ou se, na verdade, se devia apostar, antes, numa revisão, 
que é complexa, com certeza absoluta — não digo que não 
—, do próprio regime geral em que o nosso direito se 
estrutura na área das pessoas colectivas de utilidade públi-
ca e de utilidade pública administrativa e também das IPSS 
(Instituições Privadas de Solidariedade Social), como 
sabem. 
A outra questão tem a ver com o artigo 4.º do vosso 
projecto de lei, que remete para diploma regulamentar a 
emitir pelo Governo a definição das regras de concessão e 
a tramitação do processo de concessão das isenções para as 
pessoas colectivas de utilidade pública que o venham a 
requerer ao Governo. 
Quanto a este ponto tenho de perguntar ao Sr. Deputa-
do António Filipe se acha que desta forma está definitiva-
mente salvaguardado o princípio da legalidade, que está 
ligado, concretamente, ao artigo 103.º da Constituição, ou 
se esta matéria, que, a meu ver, tem natureza claramente 
garantística, não devia estar, antes, prevista expressamente 
neste diploma, com o controlo que lhe é dado pelo facto de 
ser aprovado pela Assembleia da República ou em sede de 
autorização de legislativa, se fosse esse o caso, em vez de 
ser definida, como consta do vosso projecto de lei, por via 
de diploma regulamentar. 
O próprio Decreto-Lei n.º 260-D/81, de 2 de Setembro, 
que agora os senhores se propõem revogar, previa a con-
sagração expressa deste mecanismo da concessão, do reco-
nhecimento e da fiscalização das isenções em diploma 
próprio da Assembleia da República. Assim, pergunto ao 
Sr. Deputado o que é que faz às regras que, nos respectivos 
códigos, já tratam muitas destas isenções, designadamente 
as dos Códigos do IRC, do IVA e de outros. 
Portanto, questiono-me se, nesta matéria, não se devia 
propor, antes, a alteração dos próprios códigos onde estão 
previstas essas isenções e, depois, também, da tramitação 
do seu reconhecimento ou, pelo menos, prevê-la expres-
samente em lei aprovada pela Assembleia da República, 
assim se salvaguardando o princípio da legalidade que, 
directa ou indirectamente, dimana da legislação que aqui 
aprovamos sobre estas questões. 
Eram estas as matérias sobre as quais gostaria que V. 
Ex.ª me elucidasse. A primeira questão, como eu disse, é 
relativamente à própria concepção do regime jurídico deste 
tipo de associações de direito privado que exercem funções 
de utilidade pública. 
A segunda questão diz respeito ao facto de as regras 
relativamente ao reconhecimento e à concessão das isen-
ções deverem estar previstas em diploma próprio da As-
sembleia da República, em vez de se delegar essa compe-
tência no Governo, o que me parece ofender o princípio da 
legalidade. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Luís Queiró, muito obrigado pelas questões que 
colocou, que revelam a atenção que dedicou à apreciação 
deste nosso projecto de lei. São questões que têm, de facto, 
pertinência. 
Relativamente à primeira questão que colocou, queria 
dizer-lhe que esse foi um problema que estudámos na 
elaboração deste projecto de lei, na medida em que a legis-
lação vigente, embora manifestamente desactualizada, 
como o Sr. Deputado reconheceu, refere as pessoas colec-
tivas de utilidade pública e as pessoas colectivas de utili-
dade pública administrativa. 
Embora sendo realidades tratadas assim em termos le-
gais, tivemos a oportunidade de consultar a doutrina admi-
nistrativista e de concluir que ela se inclina maioritaria-
mente no sentido de que as pessoas colectivas de utilidade 
pública incluem como uma das suas subespécies as pes-
soas colectivas de utilidade pública administrativa. 
Foi no pressuposto, e apenas neste, de não excluir as 
pessoas colectivas de utilidade pública administrativa mas, 
sim, de considerar que as mesmas estão incluídas numa 
formulação mais genérica de pessoas colectivas de utilida-
de pública que utilizámos apenas esta expressão. 
Portanto, a resposta que dou à sua questão é que não 
foi nossa intenção excluir as pessoas colectivas de utilida-
de pública administrativa, cujo exemplo mais típico creio 
ser o das associações de bombeiros, mas, sim, inclui-las 
dentro de uma formulação mais genérica, que é a de pes-
soas colectivas de utilidade pública. 
Relativamente à segunda questão que colocou, quero 
dizer-lhe que houve uma opção da nossa parte de deixar os 
aspectos administrativos, mais burocráticos ou de tramita-
ção, se quiser, relativos à concessão em concreto dos bene-
fícios consagrados para sede regulamentar e para o Gover-
no, para que não se dissesse, como já aconteceu a propósi-
to de outros diplomas que propusemos, que se pretendia 
alargar de uma forma desmesurada o âmbito de aplicação 
daquilo que se propõe em concreto, o que já foi invocado 
por outros partidos, por exemplo a propósito do estatuto do 
dirigente associativo. 
O que queremos deixar claro, pela forma como apre-
sentamos esta proposta, é que o âmbito de aplicação e de 
concessão do estatuto de utilidade pública está já consa-
grado como um acto administrativo: é requerido ao Gover-
no e é este que o defere no exercício da sua competência 
administrativa. 
Cremos que os aspectos burocráticos, de tramitação, 
também podem ficar dependentes do Governo, pelo que 
entendemos que deveríamos actualizar o quadro de benefí-
cios e deixar para sede de regulamentação aquilo que nos 
parece que pode e deve ser regulamentado. 
Foi esta a nossa opção, mas admitimos uma solução di-
ferente, não temos qualquer problema em aceitar qualquer 
proposta que seja feita no sentido de alguns aspectos, que, 
materialmente, tenham a ver com alguma regulamentação, 
poderem ser directamente consagrados. 
O que pretendemos é que não nos venham acusar de 
querer regulamentar excessivamente e de estar a invadir 
1 DE JULHO DE 1999 
23 

uma área que possa ser considerada como própria do Exe-
cutivo. Foi por isso que deixámos para sede de regulamen-
tação a tramitação, sem nos opormos, naturalmente, a 
propostas que possam densificar um pouco mais o conteú-
do da iniciativa legislativa. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Fernando Serrasqueiro. 

O Sr. Fernando Serrasqueiro (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: O projecto de lei n.º 599/VII tem, 
em nosso entender, um mérito, que reconhecemos, mas 
também um erro de concepção, que criticamos. 
Tem o mérito de pretender actualizar o Decreto-Lei n.º 
260-D/81, de 2 de Setembro, cuja aplicação é actualmente 
dificultada pelas reformas fiscais que se registaram, nos 
últimos 18 anos, em Portugal. 
Cai, ao arrepio da prática e das preocupações recentes, 
no erro de, implicitamente, voltar a disseminar normas e 
regras dos impostos por diplomas avulsos, quer em termos 
de produção legislativa quer de coerência do sistema e até 
de aplicação dos diplomas no dia-a-dia. 
É hoje consensualmente defendido que deverá ser no 
código de cada imposto ou em legislação que abranja todo 
o sistema fiscal, como, por exemplo, a lei geral tributária, 
que devem estar contidas as regras e as excepções, as inci-
dências e as isenções. 
Por outro lado, se algumas das medidas avançadas no 
projecto de lei n.º 599/VII podem ser apreciadas em ter-
mos políticos globais ou enquadradas na actual conjuntura, 
outras há que devem ser afastadas, pelas seguintes razões: 
por violarem directivas comunitárias (alínea f) do artigo 
1.º); por terem sido matéria de legislação recente (por 
exemplo, o artigo 3.º); por nada trazerem de novo e terem 
um efeito inverso ao esperado (por exemplo, o artigo 4.º). 
Mas analisemos mais em pormenor os aspectos apre-
ciados neste projecto de lei. 
O artigo 1.º diz respeito às isenções fiscais que podem 
ser concedidas às pessoas colectivas públicas, mas, em 
nosso entender, é pouco inovador. A sua alínea a), sobre o 
imposto do selo, repete o actualmente previsto na Verba III 
do capítulo «Outras isenções», anexo à Tabela Geral do 
imposto do selo. 
A alínea b), sobre o imposto municipal de sisa, repete o 
actualmente previsto no n.º 16. do artigo 11.º do Código do 
Imposto Municipal de Sisa. 
O n.º 11 do artigo 12.º do Código do Imposto sobre 
Sucessões e Doações é mais abrangente do que o agora 
proposto pelo PCP na alínea c), ao pretender limitar a 
isenção apenas à transmissão de imóveis destinados à 
realização dos fins estatutários das pessoas colectivas de 
utilidade pública. 
De igual modo a alínea e) do artigo 50.º dos Estatuto 
dos Benefícios Fiscais é mais abrangente do que o agora 
proposto pelo PCP na alínea d), que pretende limitar a 
isenção apenas aos prédios urbanos. A formulação apre-
sentada pelo PCP é, para além do mais, tecnicamente 
incorrecta, porque a contribuição autárquica incide sobre 
os prédios e não sobre o seu eventual rendimento. 
Quanto à alínea e), sobre o IRC, o artigo 9.º desse Có-
digo já contempla a isenção das pessoas colectivas de 
utilidade pública em sede de imposto de rendimentos. 
No referente ao IVA, que é um imposto comunitário, 
qualquer isenção terá que ser analisada ao abrigo da 6.ª 
Directiva que, por sua vez, não dá qualquer abertura a que 
se atribua um estatuto especial às pessoas colectivas de 
utilidade pública, como se prevê na alínea f), podendo, no 
entanto, vir a beneficiar de isenção se desenvolverem de-
terminadas actividades. 
A alínea g), relativamente ao imposto municipal sobre 
veículos, incide sobre o que já está contemplado na alínea 
c) do n.º 1 do artigo 5.º do regulamento do imposto muni-
cipal sobre veículos. Relativamente ao imposto automóvel, 
releve-se que o Decreto-Lei n.º 27/93, de 12 de Fevereiro, 
já define os termos em que as pessoas colectivas de utili-
dade pública usufruem de isenção. 
A alínea h), sobre custas e preparos judiciais, repete o 
actualmente previsto na alínea f) do artigo 1.º do Decreto-
Lei n.º 260-D/81, de 2 de Setembro. Em termos formais, 
em nosso entender, deveria retirar-se o termo «preparos». 
A alteração introduzida no artigo 9.º do Código do IRC 
vem equiparar as pessoas colectivas de mera utilidade 
pública às pessoas colectivas de utilidade pública adminis-
trativa para efeitos de reconhecimento da isenção de IRC. 
Ora, em nossa opinião, deve manter-se a restrição feita 
na alínea a) do n.º 1 do preceito em questão, no sentido de 
isentar só as pessoas colectivas de mera utilidade pública 
que prossigam, predominantemente, alguns dos fins nele 
enumerados. Caso contrário, estar-se-á a conceder indis-
criminadamente isenção de IRC às pessoas colectivas de 
mera utilidade pública ainda que os interesses extra fiscais 
em questão não justifiquem o afastamento da tributação. 
Do ponto de vista formal, o artigo 2.º do projecto deve 
ser corrigido, visto que o artigo 9.º que se pretende alterar 
é do Código do IRC, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-
B/88, de 30 de Novembro. 
O novo Estatuto do Mecenato procedeu à reformulação 
integrada dos vários tipos de donativos efectuados ao abri-
go do mecenato e harmonizou o regime do mecenato em 
sede de impostos sobre o rendimento. 
No artigo 2.º do respectivo diploma estabelece-se que 
«são considerados custos ou perdas do exercício os dona-
tivos atribuídos a pessoas colectivas de utilidade pública 
administrativa e de mera utilidade pública que prossigam 
fins de caridade, assistência, beneficência e solidariedade 
social». Por força do artigo 5.º do mesmo diploma estes 
donativos são parcialmente dedutíveis à colecta em sede de 
IRS. 
O artigo 4.º faz depender a concessão de isenção de 
duas condições: de regras a definir pelo Governo através 
de diploma regulamentar e de despacho casuístico do 
Ministro das Finanças. 
A exigência de despacho ministerial para o reconheci-
mento das isenções irá acarretar aumento de burocracia. 
Pense-se, especialmente, no imposto do selo, em que os 
actos sujeitos a imposto são realizados perante entidades 
bancárias, notários, seguradoras, etc. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Esse é o regime actual! 

24 
I SÉRIE — NÚMERO 100 

O Orador: — Quantos despachos ministeriais se torna-
rá necessário emitir ao longo do ano? 
Por outro lado, as regras para a concessão de isenções 
já se encontram previstas nos diversos códigos. 
Em matéria de contribuição autárquica, o regime pro-
posto é mais burocrático que o vigente, uma vez que se 
prevê que o despacho de concessão pertença ao Ministro 
das Finanças e o Estatuto dos Benefícios Fiscais estabelece 
que a isenção é reconhecida oficiosamente, logo, é da 
competência do Chefe da Repartição de Finanças, o que 
permite maior celeridade no procedimento. 
Quanto à questão de fiscalização, também esta já tem 
acolhimento na lei fiscal, veja-se o artigo 6.º do Estatuto 
dos Benefícios Fiscais, ou, de uma forma mais geral, o 
Regulamento da Inspecção Tributária, aprovado pelo De-
creto-Lei n.º 413/98, de 31 de Dezembro. 
No referente à norma revogatória, artigo 5.º, deve fa-
zer-se menção da parte do Decreto-Lei n.º 260-D/81, de 2 
de Setembro, que vai revogar, uma vez que as alterações aí 
constantes correspondentes ao Código da Contribuição 
Predial e imposto sobre a indústria agrícola já foram revo-
gadas, nessa parte, pelo artigo 3.º do DL n.º 442-A/88, de 
30 de Novembro, que aprovou o Código do IRS. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Face ao exposto, 
podemos alcançar várias conclusões. 
Primeira, as pessoas colectivas de utilidade pública go-
zam plenamente, sem restrições, de isenção de imposto 
sobre as sucessões e doações, de imposto do selo, de im-
posto municipal sobre veículos e de impostos de circulação 
e camionagem. 
Segunda, as mesmas entidades usufruem, ainda, embo-
ra condicionada à realização directa e imediata dos seus 
fins, de isenção de imposto municipal de sisa. 
Terceira, as pessoas colectivas de utilidade pública, 
desde a entrada em vigor da contribuição autárquica, sem-
pre beneficiaram de isenções deste tributo em termos mais 
abrangentes do que os propostos, uma vez que permite o 
reconhecimento de isenção para todos os tipos de prédios. 
Quarta, tais benefícios encontram-se devidamente regu-
lados nos respectivos códigos, regulamentos e Estatuto dos 
Benefícios Fiscais, pelo que não faz sentido criar uma 
regulamentação autónoma, sobretudo se a regulamentação 
a criar for mais burocratizante do que a que já existe, como 
parece ser o caso. 
Quinta, as isenções previstas em sede de IVA são con-
trárias às regras estabelecidas no Código do IVA e sua 
legislação complementar e violam directamente as regras 
definidas na 6.ª Directiva. 
Sexta, em sede de IRC deve manter-se a restrição feita 
na alínea a) do n.º 1 do artigo 9.º do Código do IRC no 
sentido de isentar só as pessoas colectivas que prossigam, 
predominantemente, alguns dos fins nele enumerados. 
Sétima, o Estatuto do Mecenato prevê que os donativos 
concedidos a pessoas colectivas de utilidade pública admi-
nistrativa e de mera utilidade pública que prossigam fins 
de caridade, assistência, beneficência e solidariedade 
social são dedutíveis à colecta. 
Oitava, a norma revogatória deverá fazer menção da 
parte do Decreto-Lei n.º 260-D/81, de 2 de Setembro, que 
pretende revogar. 


Aplausos do PS. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-Presidente 
João Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Hugo Velosa. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: No fim da sua intervenção, o Sr. Deputado 
António Filipe, que apresentou ao Plenário este projecto de 
lei, disse que os grupos parlamentares, normalmente, invi-
abilizam todos os projectos e todos os diplomas que visem 
dar melhor consistência e melhorar o sistema de apoios, no 
aspecto legislativo, às associações e às pessoas colectivas. 
Disse também que, normalmente, os grupos parlamentares 
que o faziam eram os do PS, do PSD e do CDS-PP. 
Queria dizer-lhe, desde já, Sr. Deputado António Fili-
pe, em relação àquilo que referiu, que pode estar descan-
sado porque, neste momento, só o Grupo Parlamentar do 
Partido Socialista é que quis dar-lhe razão. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Veio aqui levantar uma série de ques-
tões formais de vírgulas, «contravírgulas», pontos e vírgu-
las e de directivas que, em meu entender, nada têm a ver 
com os objectivos do projecto apresentado pelo PCP. 
Aliás, o Sr. Deputado Fernando Serrasqueiro vem dizer 
algo que, em matéria fiscal, tem correspondido sempre à 
postura do Partido Socialista e do Governo relativamente a 
todas as questões fiscais que têm sido suscitadas nesta 
Assembleia. 
Na verdade, segundo o vosso entendimento, há sempre 
um diploma onde tem de meter-se tudo e não pode haver 
legislação dispersa sobre nada, o que equivale a dizer que, 
em todas as matérias, como é assim, não se faz nada. 
Aliás, embora não esteja agora em causa, recordo que, 
na semana passada, foi aqui discutido o novo Código do 
Imposto do selo e a respectiva tabela, diploma que creio 
ser o único que o Governo apresentou nesta legislatura e 
que corresponde a uma reforma global de um código legis-
lativo. No entanto, toda a gente ouvia dizer que o imposto 
do selo ia ser extinto ou que, pelo menos, ia ser reduzida a 
sua importância mas, pelo contrário, a proposta de lei 
contendo o novo código constitui a grande reforma fiscal 
feita por este Governo. Como tal, vem dar razão ao que 
disse o Sr. Deputado, segundo o qual, nesta matéria das 
isenções, é preciso «meter tudo» no estatuto dos benefícios 
fiscais de onde nada pode retirar-se. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Que grande confu-
são! 

O Orador: — Portanto, pode o Sr. Deputado António 
Filipe ficar descansado pois o Grupo Parlamentar do PSD 
vê com bons olhos a iniciativa legislativa do Grupo Parla-
mentar do PCP. 
É verdade que poderão levantar-se algumas questões 
técnicas, nomeadamente algumas que já aqui foram susci-
tadas pelo Deputado Luís Queiró, do PP. De facto, há 
1 DE JULHO DE 1999 
25 

algumas questões técnicas que terão de ser objecto de 
estudo e de alteração em sede de especialidade, na even-
tualidade da aprovação na generalidade deste projecto de 
lei mas, no essencial, o Grupo Parlamentar do PSD está de 
acordo com esta iniciativa legislativa do Grupo Parlamen-
tar do PCP. 
A este propósito, faço um parêntesis para recordar que, 
em 1978, altura em que foi aprovada a lei que estabeleceu 
as isenções de que poderiam beneficiar as pessoas colecti-
vas de utilidade pública, o Partido Socialista foi quem mais 
apoiou tal legislação. Ora, passaram 21 anos, mas talvez 
fosse de esperar que continuasse a haver esse apoio por 
parte do PS. 
Posto isto, devo dizer que o Grupo Parlamentar do PSD 
está de acordo em que, em matéria de legislação neste 
domínio, não só por verificar-se alguma dispersão, fazia 
sentido que houvesse um diploma — e porque não este 
projecto de lei ser a base de tal diploma? — em que seria 
actualizada esta matéria das isenções fiscais, não ficando 
dispersa pelos vários códigos, como acontece actualmente. 
Repito que o Grupo Parlamentar do PSD vê com bons 
olhos esta iniciativa legislativa. Aliás, não estamos muito 
de acordo em que, neste momento, as isenções que existem 
não tenham qualquer efeito prático devido à grande disper-
são legislativa existente, ao facto de haver impostos que já 
foram extintos enquanto outros novos foram lançados. 
Em suma, o Grupo Parlamentar do PSD dá o seu acor-
do, na generalidade, ao projecto de lei em apreço, porque 
também entendemos que as pessoas colectivas de utilidade 
pública prestam um serviço fundamental à comunidade 
pelo que não deverão ver coarctados os respectivos direi-
tos só porque a legislação que lhes diz respeito não é 
actualizada. Entendemos, pois, que este projecto de lei 
seria bem aceite e melhoraria a situação dessas mesmas 
entidades. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
não há mais inscrições, pelo que está encerrado o debate 
do projecto de lei n.º 599/VII, apresentado pelo PCP, o 
qual será objecto de votação, na generalidade, na sessão de 
amanhã, durante o período regimental de votações. 
Vamos passar à discussão, na generalidade, do projecto 
de lei n.º 671/VII — Compensação aos municípios que 
suportam corpos de bombeiros profissionais (PSD). 
Verifico que não está presente na Sala o Sr. Deputado 
do PSD que vai fazer a intervenção inicial em nome do seu 
partido, pelo que vamos aguardar um pouco. 

Pausa. 

O Sr. Deputado Manuel Moreira já chegou, pelo que 
dou-lhe a palavra, para uma intervenção. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: O Partido Social Democrata decidiu 
apresentar à Assembleia da República o projecto de lei n.º 
671/VII, com o objecto de compensação aos municípios 
que suportam corpos de bombeiros profissionais, dando, 
assim, resposta positiva a uma justa e legítima aspiração de 
alguns municípios portugueses. 
O que motivou o PSD a apresentar este projecto de lei 
é o facto de alguns municípios exercerem importantes 
competências na área da protecção civil, o que envolve, em 
certos casos, elevados encargos financeiros sem que se 
verifique, na prática, a transferência compensatória para 
essas autarquias. 
As autarquias têm a responsabilidade de criação de ser-
viços de protecção civil e só alguns municípios possuem 
corpos de bombeiros profissionais ou sapadores nos casos 
em que a lei prevê, conforme dispõe o artigo 6.º do Decre-
to-Lei n.º 293/92, de 30 de Dezembro, que refere que «Os 
corpos de bombeiros profissionais devem ser instituídos e 
mantidos nos Municípios onde não existam associações ou 
outras organizações de bombeiros voluntários ou nos quais 
estas, só por si, não preencham em toda a área da autarquia 
as funções a que se destinam». 
A Lei das Finanças Locais (Lei n.º 42/98, de 6 de 
Agosto) não prevê qualquer forma de compensação finan-
ceira destinada aos municípios que possuem aquelas estru-
turas de bombeiros profissionais, o que redunda em dis-
criminação injustificada relativamente à esmagadora maio-
ria dos restantes municípios. 
Há que fazer notar que os gastos com investimentos e 
funcionamento dos corpos de bombeiros profissionais 
representam anualmente para os municípios em causa uma 
importante percentagem das receitas a que têm direito no 
contexto do Fundo Geral Municipal, atingindo, nalguns 
casos, cerca de 15% daquele montante. 
Assim, importa, com urgência, corrigir tal situação sob 
pena de aqueles municípios se verem obrigados, no futuro, 
a demitir-se da boa prossecução das atribuições que a 
muito custo têm mantido no domínio da protecção civil. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É óbvio que o 
projecto de lei do PSD, com um articulado simples de 
apenas três artigos, estava e está aberto a todos os contri-
butos úteis para o seu aperfeiçoamento e — porque não? 
— para a ampliação da sua abrangência, de modo a poder, 
também, contemplar comparticipações financeiras aos 
municípios que têm corpos de bombeiros voluntários, que 
são a grande maioria e que, igualmente, bem precisam 
desse justo apoio. 
São seis os municípios que dispõem de corpos de bom-
beiros sapadores e 21 os municípios que dispõem de bom-
beiros profissionais ou municipais, existindo mais de 400 
associações de bombeiros voluntários no País. 
Por isso, o PSD, perante esta situação e tendo em con-
sideração o parecer da Associação Nacional de Municípios 
Portugueses sobre o nosso projecto de lei, em que são 
feitas algumas sugestões pertinentes, está disponível para 
consensualizar com os outros partidos com assento nesta 
Câmara as alterações necessárias, designadamente con-
templar igualmente nesta iniciativa legislativa os corpos de 
bombeiros voluntários. Daí que avancemos desde já com 
as alterações que passo a expor. 
Desde logo, na epígrafe do projecto de lei n.º 671/VII, 
passamos a referir genericamente «Compensação aos Mu-
nicípios que suportam Corpos de Bombeiros». 
O artigo 1.º passará a ter a seguinte redacção: «A pre-
sente lei destina-se a compensar financeiramente os muni-
cípios que devam instituir ou manter, nos termos legais, 
corpos de bombeiros profissionais ou corpos de bombeiros 
sapadores e a consignar a todos os municípios do Conti-
26 
I SÉRIE — NÚMERO 100 

nente 50% das receitas geradas pelo imposto para o Servi-
ço Nacional de Bombeiros, para o apoio financeiro aos 
corpos de bombeiros voluntários». 
O artigo 2.º passará a ter a seguinte redacção: «1 — Os 
municípios que devam instituir ou manter, nos termos 
legais, corpos de bombeiros profissionais ou corpos de 
bombeiros sapadores têm direito a uma receita extraordiná-
ria equivalente a 5% da receita decorrente do Fundo Geral 
Municipal, para fazer face aos gastos com despesas de 
investimento e funcionamento respeitantes à instituição ou 
manutenção dos respectivos corpos de bombeiros profis-
sionais ou corpos de bombeiros sapadores. 
2 — As verbas previstas no número anterior são inscri-
tas anualmente no Orçamento do Estado a favor de cada 
um dos municípios cujos gastos estejam devidamente com-
provados no último Relatório e Contas. 
3 — A instituição de novos corpos de bombeiros pro-
fissionais ou de corpos de bombeiros sapadores pelos 
Municípios depende de ratificação por resolução do Con-
selho de Ministros, ouvido o Serviço Nacional de Bombei-
ros». 
Com esta alteração, damos resposta positiva a suges-
tões feitas pela Associação Nacional de Municípios Portu-
gueses e aprofunda-se a democratização e participação dos 
municípios portugueses na institucionalização dos novos 
corpos de bombeiros profissionais ou sapadores. 
É introduzido um novo artigo 3.º no projecto de lei, de-
corrente da ampliação do mesmo aos corpos de bombeiros 
voluntários, com a seguinte redacção: «1 — Para apoio 
financeiro aos corpos de bombeiros voluntários, revertem 
para os respectivos Municípios 50% das receitas prove-
nientes do imposto para o Serviço Nacional de Bombeiros 
que incide sobre o valor dos prémios dos seguros contra 
fogo, cujos sujeitos passivos residam ou tenham sede na-
quelas autarquias do Continente. 
2 — O processo de transferência destas receitas, do 
Instituto de Seguros de Portugal para os Municípios, é 
objecto de regulamentação do Governo». 
Por último, introduz-se um novo artigo 4.º, com a mes-
ma redacção do artigo 3.º do projecto de lei em discussão, 
o qual prevê que a presente lei só produz efeitos financei-
ros com a entrada em vigor da Lei do Orçamento do Esta-
do para o ano 2000. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A concluir, direi 
que esta iniciativa legislativa, com as alterações agora 
propostas, é justa e equilibrada e responde às preocupações 
do País e do poder local de termos cada vez mais uma 
protecção civil mais eficiente e eficaz ao serviço das co-
munidades locais e dos portugueses em geral. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Gon-
çalo Ribeiro da Costa, tinha pedido a palavra para que 
efeito? 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, é para formular um pedido de esclarecimento. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Mas o Sr. Deputa-
do Manuel Moreira não tem tempo para responder, pois, 

conforme está agendado, cada grupo parlamentar apenas 
dispõe de 5 minutos para intervir. A menos que o CDS-PP 
lhe ceda algum do seu próprio tempo… 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Cedo 
com certeza, Sr. Presidente, e explicarei porquê durante o 
meu pedido de esclarecimento. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Então, tem a pala-
vra, para formular o seu pedido de esclarecimento. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Manuel Moreira, vou utilizar a 
figura regimental do pedido de esclarecimento em substi-
tuição da figura da intervenção sobre esta matéria porque 
as questões que se me colocam carecem de uma resposta 
da sua parte, pelo que apenas sob a figura regimental da 
resposta ao meu pedido de esclarecimento é que poderei 
obter essa clarificação e, depois, ceder-lhe-ei o tempo que 
me sobejar para poder responder-me. 
Como disse, colocam-se-me duas dúvidas em relação a 
esta matéria que está em apreciação. 
A primeira é a de saber quais os montantes envolvidos 
quando fala em termos de 5% do Fundo Geral Municipal e 
de 50% das receitas geradas pelo imposto cobrado para o 
Serviço Nacional de Bombeiros. 
A segunda questão tem a ver com a dúvida quanto ao 
possível efeito perverso deste projecto de lei, efeito esse 
que, se for corrigido, poderá melhorar o diploma. 
É que estou convencido que, com este mecanismo de 
ratificação governamental para a instituição de novos cor-
pos de bombeiros a qual fica dependente de parecer favo-
rável do Serviço Nacional de Bombeiros, o que acontecerá 
é que não serão criados mais serviços municipais de bom-
beiros porque o Governo fica a saber que cada novo corpo 
de bombeiros cuja instituição ratificar acarreta mais uma 
despesa. Portanto, isto funcionará como «lei-travão» à 
criação de novos corpos de bombeiros. 
Assim, talvez fosse bom que o Sr. Deputado e o PSD 
apresentassem alterações por forma a evitar este efeito 
perverso. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Moreira, que disporá 
de tempo que lhe foi cedido pelo CDS-PP. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa, relativamente às 
questões que me colocou, começo por dizer que, segundo 
o que está consignado para este ano da receita decorrente 
do Fundo Geral Municipal e atendendo a que, no País, 
existem seis corporações de bombeiros sapadores mais 21 
de bombeiros profissionais ou municipais, após feitas as 
contas para saber a quanto corresponde 5% do Fundo 
Geral Municipal, verifica-se que o montante seria 
2 262 467 contos. 
Quanto às alterações que propomos no nosso projecto 
de lei destinadas a contemplar, e justamente, as associa-
ções de bombeiros voluntários, devo dizer que não dispo-
mos dos números detalhados pois não estão inscritos no 
Orçamento do Estado de forma clara, constando apenas os 
1 DE JULHO DE 1999 
27 

montantes globais destinados ao Serviço Nacional de 
Bombeiros. Ora, só hoje de manhã é que pedi ao Serviço 
Nacional de Bombeiros bem como ao Instituto Nacional de 
Seguros informações objectivas sobre o valor exacto em 
questão. Foi-me respondido que a informação ser-me-ia 
dada durante a tarde de hoje, mas, infelizmente, até agora, 
ainda não a recebi. No entanto, estou certo que até à vota-
ção deste projecto de lei, que terá lugar na sessão de ama-
nhã, disporemos de tal informação oficial a qual transmiti-
rei de imediato ao Sr. Deputado. Por isso, não vale a pena 
estar agora a especular sobre números pois, de facto, que-
ria dispor dos valores exactos. 
Passo à última questão que colocou sobre a necessida-
de de ratificação do Governo, ouvido o Serviço Nacional 
de Bombeiros, para a instituição de novos corpos de bom-
beiros profissionais ou sapadores. 
Penso que é normal que assim se proceda. O impor-
tante é o facto de se respeitar a vontade e a autonomia do 
poder local e dos municípios que são quem deve tomar a 
iniciativa de instituir esses corpos de bombeiros de acor-
do com as necessidades da respectiva área de jurisdição. 
Não obstante, entendemos que deve haver uma ratifica-
ção por parte do Governo, ouvido o Serviço Nacional de 
Bombeiros. 
Quero crer que o Governo, este ou qualquer outro que 
se lhe siga, não obstaculizará à criação de novos corpos de 
bombeiros se for demonstrado que é uma necessidade das 
comunidades municipais. Faço fé nisso, mas, evidentemen-
te, há sempre o risco de suceder o que o Sr. Deputado 
referiu. Apesar de tudo, repito que acredito que os gover-
nos não irão obstaculizar a criação dos corpos de bombei-
ros sempre que as necessidades vierem a justificá-lo. 
Além disso, esta proposta de alteração vai também no 
sentido daquilo que a Associação Nacional de Municípios 
Portugueses nos recomendou e por isso estamos aqui a dar 
resposta a uma das suas preocupações e que nos transmitiu 
de que efectivamente seria bom que esta criação tivesse 
também a ratificação do Governo ouvido o Serviço Nacio-
nal de Bombeiros. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Entretanto, reassumiu a Presidência o Sr. Presidente 
Almeida Santos. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado José Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: O projecto de lei que o Sr. Deputado Manuel 
Moreira aqui apresentou é, relativamente ao que foi discu-
tido em Comissão, um projecto de lei novo e, portanto, não 
foi sujeito à reflexão que, relativamente ao inicial, teve 
lugar. Mas não deixa de ser curioso que ele seja apresenta-
do neste momento, em final de legislatura, e sem que, 
sobre esta matéria, que é complexa e importante, tenha 
existido uma reflexão fundamentada. 
É um problema que sempre existiu e que tinha os seus 
reflexos, como disse o Sr. Deputado Manuel Moreira, na 
própria Lei das Finanças Locais, e a verdade é que, durante 
muito tempo, trabalhámos, aqui, na Assembleia da Repú-
blica, uma nova lei das finanças locais e, nessa altura, esse 
problema não se pôs com a acuidade e a emergência que 
agora se lhe pretende atribuir. 
Pensamos, por isso, que se trata de uma medida pon-
tual. E quando se fala em atribuir 5% do Fundo Geral 
Municipal como compensação extraordinária, revertendo 
directamente do Orçamento do Estado, perguntamos: mas 
porquê 5%? Os bombeiros em Lisboa, os Sapadores, a 
Câmara têm, eventualmente, um encargo de vários milhões 
de contos nesta matéria e digamos que aqui a compensação 
extraordinária atingiria cerca de 500 000 contos. Então, 
pergunto: porquê 5%? Com base em que critério? Será, de 
facto, um critério uniforme para diferenças e responsabili-
dades enormes existentes em todo o País? 
Depois também se fala, e agora já neste novo projecto 
— que eu assim qualifico — em 50% das receitas geradas 
pelo imposto do Serviço Nacional de Bombeiros. E então 
as receitas próprias do Serviço Nacional de Bombeiros? 
Como é que o próprio iria ser ressarcido destes 50% sub-
traídos desta forma e pela legislação? 
Por outro lado, este seria sempre um tratamento desi-
gual para as outras câmaras que não têm bombeiros muni-
cipais, porque nós também sabemos que, nesta matéria, o 
poder local dá uma contribuição significativa, por exem-
plo, para os bombeiros voluntários, ajudando-os na sua 
actividade cívica do dia-a-dia. E esta matéria também não 
está aqui contemplada. 
Aliás, não se conhece o impacto orçamental de tal me-
dida, não se faz uma ideia do porquê, nem tão pouco foram 
definidos critérios para a atribuição destes montantes, e a 
verdade é que há uma reforma em curso que pretende, 
inclusivamente, uniformizar a prestação desse serviço e 
eliminar a distinção que hoje existe entre o próprio concei-
to de bombeiros municipais e o conceito de sapadores que, 
em termos remuneratórios, como se sabe, é diferente. De 
tal maneira que podemos ter pessoas a sair do serviço 
activo com 350 contos, enquanto outros, que estão neste 
mesmo serviço, não recebem praticamente coisíssima 
nenhuma. 
Por isto, parece-me importante também referir que na 
própria lei-quadro, que aqui está em estudo e que estamos 
a aprovar, de transferência de atribuições e competências 
para os municípios está consignada a criação de corpos de 
bombeiros municipais; a construção e manutenção de quar-
téis de bombeiros voluntários e municipais no âmbito da 
tipificação em vigor; o apoio à aquisição de equipamentos 
para os bombeiros voluntários, também no âmbito da tipi-
ficação em vigor, etc. Isto é, estão várias atribuições pre-
vistas em matéria de lei, que pensamos aprovar nos próxi-
mos dias, e a verdade é que tudo isto se fará por diploma 
próprio acompanhado da transferência financeira indispen-
sável para que estas atribuições tenham sentido e para que 
o exercício das competências se possa fazer sem prejuízo 
dos municípios. 
Por isto, e porque este projecto de lei é restritivo para o 
poder local, para os bombeiros municipais e para os outros 
corpos de bombeiros, para os bombeiros voluntários, é por 
este conjunto de razões que entendemos que outra será a 
ocasião para formular e apresentar um projecto de lei já de 
acordo com a própria lei-quadro, com o nosso conceito, 
que aqui referimos, e de acordo com a reforma que está em 
vigor. 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 100 

Penso, pois, que o momento para se fazer esta inter-
venção é exactamente aquele em que tiver lugar a reforma 
de fundo que, como sabemos, está em curso. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Manuel Moreira, dispondo de 
tempo cedido pelo Partido Ecologista «Os Verdes». 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, começo por agradecer ao Partido Ecologista 
«Os Verdes» pelo tempo que me cedeu para interpelar o 
Sr. Deputado José Junqueiro. 
Sr. Deputado José Junqueiro, quero, muito brevemen-
te, dizer-lhe que a maior preocupação do PSD ao apre-
sentar esta iniciativa legislativa foi a de procurar que o 
Estado pudesse comparticipar nos custos que os corpos 
de bombeiros sapadores ou profissionais têm, até porque 
sabemos que os 27 corpos de bombeiros sapadores e 
profissionais que existem no País operam muitas vezes 
em muitos outros concelhos da sua região, mas só cada 
uma das câmaras municipais que os detém é que assu-
mem sozinhos os custos pelo seu funcionamento, e isso 
não é justo. 
E, em face disso, pareceu-nos que podíamos comparti-
cipar, evidentemente que não na totalidade, mas segundo a 
nossa proposta feita com moderação e equilíbrio, pois nós 
até gostaríamos que, em vez de 5%, pudesse ser 10% do 
Fundo Geral Municipal. Isto é, gostaríamos de ir muito 
mais além, mas a verdade é que esta é uma forma de o 
Estado começar a fazer esta comparticipação no sentido de 
os municípios serem aligeirados dessa responsabilidade, 
em parte, até para poderem disponibilizar algumas verbas 
para fazer face também ao financiamento que têm de fazer 
muitas vezes aos corpos dos bombeiros voluntários que 
têm nos seus próprios concelhos. O nosso projecto de lei 
foi neste sentido. 
Entretanto, tivemos em consideração as opiniões de al-
guns colegas de outros partidos que fomos ouvindo ao 
longo deste tempo nesta Assembleia da República e tam-
bém tivemos em consideração o parecer que nos chegou na 
semana passada da Associação Nacional de Municípios 
Portugueses que concorda genericamente com o projecto, 
mas que nos faz a recomendação no sentido de fazermos 
algumas alterações pontuais na especialidade e dizem-nos 
que também seria bom contemplarmos os bombeiros 
voluntários. 
Foi por isso que fizemos estas alterações que ampliam 
o objecto desta iniciativa legislativa no sentido de contem-
plar, por um lado, os bombeiros profissionais e sapadores 
e, por outro, os bombeiros voluntários. Mas reconhecemos 
que, se calhar, é apenas um contributo, é apenas um passo 
de outros passos que são necessários dar no futuro e, evi-
dentemente, a próxima legislatura estará com certeza dis-
ponível e aberta a que isso possa ocorrer. 
Porém, com toda a franqueza, não entendo como é que 
neste momento, havendo esta iniciativa legislativa… Penso 
que até agora não foram colocadas questões de fundo a 
rejeitar objectivamente a filosofia geral da iniciativa, pois 
os senhores têm apenas dúvidas pontuais e considero que 

seria bom que se pudesse caminhar, desde já, dando este 
passo vindo ao encontro… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, terminou o seu 
tempo. Faça favor de terminar. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
E, por isso, no fundo, nós estamos aqui a dar uma res-
posta positiva aos municípios que têm este conjunto de 
corpos de bombeiros e também à Associação Nacional de 
Municípios Portugueses, porque, por um lado, os senhores 
acham que a Associação Nacional de Municípios Portu-
gueses tem legitimidade, tem razão e devemos correspon-
der e, por outro, ignoramos a sua vontade. Aqui, o PSD vai 
exactamente ao encontro da vontade da Associação Nacio-
nal de Municípios Portugueses. Por que é que o PS não 
está também disponível para considerar essa vontade? É 
apenas esta a questão que gostava de colocar ao Sr. Depu-
tado. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado José Junqueiro. Para o efeito, a Mesa conce-
de-lhe 2 minutos. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Manuel Moreira, começo por lhe agradecer a ques-
tão que me colocou e dizer-lhe que, em matéria de Asso-
ciação Nacional de Municípios Portugueses, se há algum 
partido que nunca a ignorou, foi o Partido Socialista, como 
se sabe. Tanto assim é que, quando chegou ao momento de 
assumir responsabilidades governativas, legislou sobre 
todas as matérias que são do conhecimento deste Parla-
mento. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Viu-se na Lei 
das Finanças Locais! 

O Orador: — Na Lei das Finanças Locais toda a gente 
ficou convencida de que não tínhamos que pagar os calotes 
do PSD! 

Protestos do PSD. 

Sr. Deputado, quanto ao Estatuto dos Bombeiros Muni-
cipais, o senhor não se referiu a ele e por isso é que eu 
disse que, neste momento, se tratava de uma medida me-
ramente pontual. O senhor não se referiu a isso nem à 
grande diferença que existe com o Estatuto dos Sapadores, 
nem em relação à questão dos bombeiros voluntários, nem 
em relação àquela questão, que também considero essen-
cial, que são os critérios. Em que critérios é que o Sr. 
Deputado se baseou para falar em 5%? Podiam ter sido 
6%, podia ter sido 1%, podiam ter sido 10%. Afinal, não 
foi coisíssima nenhuma e, em mais de 5 milhões de contos 
gastos, aparece uma verba de cerca de 500 000 contos. 
Daí que, Sr. Deputado, penso que deve ser levada em 
consideração esta sua preocupação e que, numa próxima 
legislatura, como muito bem disse — aliás, penso que foi a 
parte da sua intervenção com que eu mais concordei —, 
1 DE JULHO DE 1999 
29 

estaremos todos em condições de fazer esta reforma de 
fundo que, como sabe, é objecto neste momento de prepa-
ração pela parte governamental. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Essa é a velha 
técnica de adiar do PS! Tudo promete e tudo adia! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Pimenta Dias. 

O Sr. Pimenta Dias (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Na «Exposição de motivos», os autores da 
presente iniciativa legislativa justificam-na com os eleva-
dos encargos financeiros suportados pelos municípios, 
decorrentes do exercício de competências na área da pro-
tecção civil e bombeiros, destacando aqueles que possuem 
corpos de bombeiros profissionais ou sapadores. 
Supostamente, para corrigir tal situação, propõem que 
os municípios que devam instituir ou manter corpos de 
bombeiros profissionais sejam compensados financeira-
mente, num montante equivalente a 5% do valor que rece-
bem do Fundo Geral Municipal. 
Ao limitar aos municípios, pelo menos no projecto ini-
cial, que suportam corpos de bombeiros profissionais a 
compensação financeira referida — medida que apenas 
contempla o financiamento indirecto de 27 corpos de bom-
beiros —, esta proposta do PSD discrimina todos os muni-
cípios responsáveis por parte significativa do financiamen-
to de 428 associações de bombeiros voluntários que, no 
seu conjunto, envolvem numa actividade altruísta e 
imprescindível para as populações, cerca de 40 000 
homens e mulheres, o que, do nosso ponto de vista, é ina-
ceitável. Seguramente não são remendos agora propostos 
que dão resposta a esta realidade. 
Por outro lado, é estranho que o PSD proponha uma 
compensação financeira de 5%, quando admite que os 
municípios que têm corpos de bombeiros profissionais 
gastam com eles cerca de 15% do Fundo Geral Municipal. 
Todos sabemos que as verbas disponibilizadas no Or-
çamento do Estado para a área da protecção civil e bom-
beiros, além de escassas, servem, sobretudo, para financiar 
a actividade directa do Serviço Nacional de Bombeiros e o 
combate a fogos florestais, nomeadamente com o aluguer 
de aeronaves. 
Neste contexto, os corpos de bombeiros voluntários re-
correm, cada vez mais, ao financiamento das câmaras 
municipais para a aquisição de equipamentos e desenvol-
vimento das actividades normais, situação que onera subs-
tancialmente os respectivos orçamentos municipais, tal 
como é reconhecido pelos autores deste projecto de lei. 
Não faz, por isso, qualquer sentido que os municípios que 
financiam as associações de bombeiros voluntários sejam 
tratados de modo diverso dos municípios que suportam 
corpos de bombeiros profissionais. 
Mas, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, também é 
preciso afirmar, sem ambiguidades, que esta iniciativa 
legislativa está desfasada da realidade. 
De facto, estando para breve a discussão, nesta Câma-
ra, e eventual aprovação final de um novo quadro de atri-
buições e competências para as autarquias locais, onde, por 
acordo do PSD, do PS e do CDS-PP, está prevista a trans-
ferência para os municípios de novas e alargadas compe-
tências na área da protecção civil e bombeiros, que, de 
resto, já foram aqui referidas, o que é exigível e faz todo o 
sentido é que rapidamente seja definido um novo regime 
de financiamento das autarquias locais que disponibilize a 
estas os meios financeiros necessários para a efectiva con-
cretização das atribuições e competências que vão ser 
compelidas a aceitar. 
Como se torna evidente, se não for rapidamente altera-
do o regime de financiamento da administração local, as 
novas atribuições e competências vão, necessariamente, 
provocar o estrangulamento financeiro das autarquias e, no 
caso vertente, das associações e corpos de bombeiros. 
A presente iniciativa legislativa é, por isso, uma medi-
da avulsa que não se compagina com o financiamento do 
novo quadro de atribuições e competências dos municípios 
na área da protecção civil e bombeiros e também por isso 
não tem o apoio do Grupo Parlamentar do Partido Comu-
nista Português. 
O Partido Comunista Português está disponível, isso 
sim, para viabilizar, rapidamente, qualquer iniciativa par-
lamentar que, alterando o actual quadro de financiamento 
das autarquias locais, permita que estas possam executar 
com maior qualidade e menos custos as competências que 
vai receber da administração central. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos ao fim 
do debate, na generalidade, do projecto de lei n.º 671/VII. 
Vamos dar início à discussão, na generalidade, do pro-
jecto de lei n.º 676/VII — Utilização de detectores de 
metais (PS). 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Fernando Pereira Marques. 

O Sr. Fernando Pereira Marques (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: A imprensa, mas sobretudo 
arqueólogos e outros investigadores, têm-se feito eco, nos 
últimos tempos, da utilização abusiva, de forma cada vez 
mais significativa — sobretudo em certas zonas do País —, 
de detectores de metais em buscas de objectos e artefactos, 
podendo interessar à pré-história, à história, à arte, à numis-
mática ou à arqueologia, por vezes mesmo em monumentos 
e sítios classificados ou em vias de classificação. 
Trata-se de uma prática conduzida numa óptica de 
mera «caça ao tesouro» ou com fins estritamente comer-
ciais, que não é acompanhada cientificamente, por isso 
prejudica investigações e escavações em curso, destrói a 
estratigrafia, lesando o património cultural nacional e, 
nomeadamente, o património arqueológico. 
A Lei n.º 13/85, de 6 de Julho, não contempla esta 
questão, que era devidamente considerada e regulamenta-
da, tanto pela lei do património que o anterior governo 
elaborara e que não foi avante com o fim da VI Legislatu-
ra, como pela nova lei do património apresentada pelo 
actual Governo a esta Câmara e que não mereceu o aco-
lhimento da maioria dos grupos parlamentares que a cons-
tituem. 
Assim, justifica-se esta iniciativa pontual para suprir o 
vazio legislativo que permanece. 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 100 

Facto tanto mais necessário quanto a Convenção Euro-
peia para a Protecção do Património Arqueológico, ratifi-
cada por esta Assembleia, refere expressamente a necessi-
dade de submeter a autorização prévia específica, sempre 
que previsto pelo direito interno dos Estados, o uso de 
detectores de metais e de qualquer outro equipamento de 
detecção ou processo mecânico destinado à investigação 
arqueológica. 
Acresce que com a publicação do Decreto-Lei n.º 
164/97, de 27 de Junho, já se encontra devidamente regu-
lamentado o uso de detectores de metais em meio subaquá-
tico, pelo que importa colmatar a lacuna no que se refere à 
utilização desses instrumentos em meio terrestre. 
Temos a consciência de que esta medida não resolverá, 
por milagre, todas as práticas abusivas com as característi-
cas aqui consideradas, mas constituirá um importante fac-
tor de dissuasão e fornecerá o enquadramento legal ade-
quado à intervenção das autoridades competentes, sem 
prejuízo de uma indispensável acção de sensibilização e de 
formação para os deveres que devem ser colectivamente 
assumidos pelos cidadãos, de defesa, salvaguarda e preser-
vação do património cultural nacional. 
Na sequência da reunião da Comissão de Educação, 
Ciência e Cultura realizada esta manhã, julgo que é con-
sensual entre os diversos grupos parlamentares, caso o Sr. 
Presidente entenda que há condições para isso, que se 
proceda, desde já, à votação, na generalidade, do projecto 
de lei n.º 676/VII, porque amanhã terá lugar uma outra 
reunião da mesma comissão para se chegar a um consenso 
em sede de especialidade, para o qual, pelo que foi possí-
vel perceber esta manhã, todos os grupos parlamentares 
estão abertos. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado pretende que o 
projecto de lei agora em discussão seja votado, na genera-
lidade, ainda hoje? 

O Sr. Fernando Pereira Marques (PS): — Sim, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Entende que há condições para 
isso? 

O Sr. Fernando Pereira Marques (PS): — Pelo me-
nos entre os grupos parlamentares havia…, mas dependerá 
da boa vontade do Sr. Presidente! 

O Sr. Presidente: — Com boa vontade tudo se faz! 
Vamos continuar a debater o projecto de lei e depois se 
verá se há ou não condições para o votar. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Manuel Frexes. 

O Sr. Manuel Frexes (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: De facto, o uso indiscriminado de detecto-
res de metais pode traduzir-se num prejuízo para a activi-
dade arqueológica e para a preservação dos valores e dos 
bens culturais. Daí que estejamos, na generalidade, de 
acordo com a iniciativa do Partido Socialista, cuja matéria, 
aliás, está inscrita em vários documentos internacionais 
que há muito recomendam essa solução, para além de 

constar dos vários diplomas sobre a preservação do patri-
mónio e da própria Lei de Base do Património, quer a 
apresentada em 1995, quer a apresentada em 1999. Este 
aspecto já aqui foi explicado, por isso não vou perder mais 
tempo com ele. 
No entanto, existe um conjunto de alterações, na espe-
cialidade, que reputamos essenciais, propostas essas que já 
foram discutidas em sede de comissão ou, pelo menos, são 
conhecidas dos Deputados que fazem parte da comissão. 
Entendemos que este diploma pode ser substancialmente 
melhorado com a introdução dessas alterações e também 
julgo que existem todas as condições para se chegar a um 
consenso no sentido de introduzir essas mesmas alterações. 
Assim, seja ou não votado, na generalidade, o diploma 
ainda hoje, penso que está cumprido o requisito regimental 
da discussão na generalidade, podendo o mesmo baixar à 
comissão competente que está em condições de introduzir 
essas alterações. 
Segundo o Regimento, e pelo que entendi da discussão 
que teve lugar esta manhã em comissão, a partir do mo-
mento em que está feita a discussão na generalidade do 
diploma, desde que ele baixe à comissão competente, essa 
é a altura própria para o mesmo ser discutido em sede de 
especialidade, de forma a serem introduzidas as respecti-
vas alterações. Neste sentido, a objecção colocada pelo Sr. 
Deputado Fernando Pereira Marques pode ser perfeitamen-
te ultrapassada. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Na sequência das intervenções anteriores 
dos meus colegas, o Partido Popular também participa do 
consenso para que hoje possa ser votado, na generalidade, 
este diploma, a fim de amanhã, em comissão, podermos 
fazer o debate na especialidade, sem embargo de nesta 
sede existirem algumas divergências e podermos apresen-
tar propostas de alteração ao teor do texto do projecto de 
lei do Partido Socialista. 
Como esta é uma matéria de grande importância, temos 
a noção de que é preciso que existam regras e normas 
claras que disciplinem e enquadrem este problema. O ca-
rácter arqueológico, histórico e artístico de muitos dos 
nossos tesouros e patrimónios não pode continuar como 
está hoje, sem enquadramento legal, e por isso votaremos 
favoravelmente, na generalidade, este diploma 
Queremos, no entanto, que na reunião de amanhã da 
Comissão de Educação, Ciência e Cultura presida um 
espírito de elaboração de um texto de consenso, porque 
há um efectivo consenso, como já tivemos oportunidade 
de constatar em reuniões anteriores da comissão, apesar 
de existirem algumas divergências. E se essas divergên-
cias não forem limadas, a votação, na generalidade, deste 
diploma poderia induzir em sentido diverso daquele que 
é o que preside a uma votação «de última hora», ou dos 
últimos dias da sessão legislativa, que é o de apenas 
possibilitar a elaboração de um texto de consenso na 
comissão. 
1 DE JULHO DE 1999 
31 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Consideramos oportuno este projecto de lei e 
concordamos, na generalidade, com o seu conteúdo fun-
damentalmente pelo facto de não haver, neste momento, 
qualquer instrumento legislativo que possa, de algum 
modo, enquadrar o funcionamento dos «detectoristas», que 
têm assumido, como sabemos, nos últimos anos, graves 
proporções quer participando quer ajudando, de algum 
modo, na destruição de estratigrafia e retirando do contex-
to onde eles se encontram objectos que são valiosos para o 
nosso património histórico e que, de algum modo, reflec-
tem, como elemento contextualizado, a sua própria exis-
tência nesse mesmo local. 
Outros países da União Europeia têm instrumentos le-
gislativos sobre a mesma matéria, embora nem todos com 
o carácter punitivo e proibitivo do projecto de lei que o 
Partido Socialista nos traz hoje para discussão. Há países 
onde esta questão já não se põe exclusivamente ao nível da 
proibição e da punição, mas, no fundamental, ao nível da 
colaboração. Portanto, os «detectoristas» trabalham com 
detectores de metais, participando em associações de defe-
sa do património e colaborando nessa mesma defesa. 
No entanto, o facto de a nossa consciência patrimonial 
ter, de algum modo, «acordado» muito recentemente e de, 
em termos pedagógicos, ter ainda um percurso relativa-
mente recente, leva-nos a considerar que este conteúdo 
mais punitivo e proibitivo do projecto de lei do PS não é, 
de modo algum, desvantajoso, antes pelo contrário. Consi-
deramos, por isso, que este primeiro patamar de actuação 
poderá passar por um instrumento legislativo com este 
carácter punitivo e proibitivo, mas que, em momento pos-
terior, poderá ter uma leitura sobejamente diferente. Ou 
seja, mais tarde, poderemos apostar numa actuação de 
carácter mais participativo, de colaboração e de interajuda 
com as associações de defesa do património. 
Também entendemos que seria vantajoso que, simulta-
neamente com este projecto de lei, no caso de ele ser apro-
vado e melhorado — estamos convictos de que é o que vai 
acontecer —, pudesse ser feita alguma sensibilização no 
sentido de enquadrar os «detectoristas» em associações de 
defesa do património, informando-os e activando a sua 
participação em termos pedagógicos para que eles não 
possam entender este instrumento legislativo meramente 
como um condutor de proibição e de punição posterior. 
Como há pouco referi, nesta matéria, Portugal «acor-
dou» tardiamente e muito temos de aprender com outros 
países que estão muito mais adiantados do que nós neste 
domínio. 
Relativamente à intervenção do Sr. Deputado Manuel 
Frexes e ao facto de ter falado de um eventual consenso da 
Comissão de Educação, Ciência e Cultura para que se 
procedesse, ainda hoje, à discussão e votação na generali-
dade e na especialidade deste projecto de lei, devo dizer 
que isso não corresponde exactamente à posição de con-
junto da Comissão de Educação, Ciência e Cultura. Já 
fizemos questão de o explicitar hoje, durante a manhã, e 
portanto não damos, de modo algum, o nosso consenso 
para que a discussão e votação na especialidade possa 
ocorrer hoje. 

O Sr. Manuel Frexes (PSD): — Exactamente. Foi o 
que eu disse! 

A Oradora: — Fiquei com a impressão — e peço 
imensa desculpa se não foi assim — de que o Sr. Deputado 
fez questão em manter as duas opções como ainda viáveis, 
durante a intervenção que fez! 
Se, por acaso, não foi assim, melhor, porque está já 
prevista uma reunião da Comissão de Educação, Ciência 
e Cultura para amanhã, durante a tarde, que poderá per-
mitir à comissão avançar no sentido de melhorar o texto 
apresentado pelo Partido Socialista e, de algum modo, 
enquadrar as alterações que foram sugeridas pelo PSD, 
para além de outras propostas que possam surgir da parte 
de outros grupos parlamentares. Isto porque — falando já 
um pouco sobre o articulado do projecto de lei —, na 
nossa perspectiva, há algumas melhorias a introduzir e 
uma opção de fundo a tomar: ou estamos perante um 
projecto de lei muito na vertente daquele que o Partido 
Socialista apresentou, um projecto suficientemente 
abrangente, lato e que não tem a ver apenas com a área 
da arqueologia, ou estamos perante um projecto de lei 
que, sendo alterado de harmonia com as propostas do 
PSD, pode correr o risco de afastar a sua leitura e a sua 
actuação de uma área tão abrangente como aquela que 
está prevista para passar a regular uma área muito mais 
restritiva, a área da arqueologia. 
Esta é uma questão que deve merecer a nossa maior 
atenção e nós consideramos que o texto do projecto de lei, 
tendo em conta a sua latitude inicial e a sua abrangência 
inicial, é muito mais vantajoso para a defesa do património 
do que uma eventual alteração que lhe atribua um carácter 
restritivo. Ou, então, consideramos que, neste país, não há 
mais nada a defender a não ser os objectos encontrados 
dentro do espaço da arqueologia e, portanto, não tem lógi-
ca o conteúdo do artigo 1.º, que remete para a numismática 
e para outras áreas, que não a arqueologia. 
Temos de encontrar um texto razoável, mas não pode 
ser um texto que esteja dividido ao meio, que, em determi-
nada fase do articulado, aposte na aérea da arqueologia e, 
na outra metade, aposte numa aérea muito mais lata, que 
passe pela história, pela arte, pela numismática, etc. 
Temos de encontrar um texto razoável e daí que o 
avançar rapidamente, hoje, para a discussão e votação na 
especialidade do projecto de lei pudesse, de algum modo, 
pôr em causa um aperfeiçoamento e uma melhoria do 
próprio diploma. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, parece que pode-
mos chegar à seguinte conclusão: o projecto de lei votar-se-
ia amanhã, na generalidade, e, se já houver um texto final, na 
especialidade e em votação final global. Se não houver, 
temos ainda depois de amanhã para fazer a votação. 

Pausa. 

Estamos todos de acordo sobre esta questão e estamos 
também de acordo no sentido de desejarmos uns aos outros 
uma boa noite e um bom jantar. 
32 
Srs. Deputados, a próxima reunião plenária realiza-se, 
amanhã, quinta-feira, dia 2 de Julho, a partir das 15 horas, 
e terá como ordem do dia a discussão conjunta, na genera-
lidade, das propostas de lei n.os 253/VII — Autoriza o 
Governo a legislar sobre a alteração ao Estatuto dos Técni-
cos Oficiais de Contas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 
265/95, de 17 de Outubro, e 277/VII — Autoriza o Gover-
no a rever o Regime Jurídico dos Revisores Oficiais de 
Contas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 422-A/93, de 30 de 
Dezembro, a discussão, também na generalidade, da pro-
posta de lei n.º 257/VII — Autoriza o Governo a aprovar 
os estatutos dos despachantes oficiais e revogar artigos do 
Decreto-Lei n.º 46 311, de 27 de Abril de 1965, e o artigo 
9.º do Decreto-Lei n.º 513-F1/79, de 27 de Dezembro, que 
aprova a reforma aduaneira, a discussão, na generalidade, 
da proposta de lei n.º 273/VII — Autoriza o Governo a 
aprovar o estatuto profissional do pessoal dos serviços 
externos do Ministério dos Negócios Estrangeiros e a 
discussão conjunta, ainda na generalidade, dos projectos 
de lei n.os 658/VII — Apoio à aquisição de instrumentos de 
música por bandas filarmónicas e outras formações musi-
cais (PS) e 674/VII — Apoio ao associativismo cultural 
popular (PSD). 
Está encerrada a sessão. 
Eram 18 horas e 40 minutos. 
Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Social Democrata (PSD): 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
João Calvão da Silva. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Augusto Gama. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 

I SÉRIE — NÚMERO 100 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular(CDS-PP): 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Partido Comunista Português (PCP): 
Bernardino José Torrão Soares. 
Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
António José Martins Seguro. 
Jorge Lacão Costa. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Maria Teixeira Dias. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Partido Social Democrata (PSD): 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Manuel Durão Barroso. 
Luís Carlos David Nobre. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular(CDS-PP): 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Partido Comunista Português (PCP): 
António João Rodeia Machado. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 


