4.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1998-1999) 

Presidente: Ex.mo Sr. Manuel Alegre de Melo Duarte 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Maria Luísa Lourenço Ferreira 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 


S U M Á R I O 






Quinta-feira, 21 de Janeiro de 1999 
I Série — Número 37 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 20 DE JANEIRO DE 1999 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 25 minutos. 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da entrada na Mesa 
da proposta de lei n.º 229/VII, dos projectos de lei n.os 603 a 605/VII, 
das apreciações parlamentares n.os 76 a 78/VII, do projecto de delibe-
ração n.º 56/VII, de requerimentos e de respostas a alguns outros. 
A Câmara aprovou um parecer da Comissão de Assuntos Cons-
titucionais, Direitos, Liberdades e Garantias relativo à substituição 
de um Deputado do PSD e outro do PS e tomou conhecimento da 
renúncia ao mandato do Sr. Deputado do PSD Paulo Mendo. 
Procedeu-se a um debate de urgência, requerido pelo PCP, so-
bre o anúncio do encerramento de algumas empresas transnacionais 
— Texas Instrument/Samsung, Nestlé e Siemens, tendo intervindo, 
além do Sr. Ministro da Economia (Pina Moura) e do Sr. Secretário 
de Estado Adjunto do Ministro da Economia (Vítor Ramalho), os 
Srs. Deputados Lino de Carvalho (PCP), Henrique Neto (PS), Vieira 
de Castro (PSD), Afonso Candal (PS) e Moura e Silva (CDS-PP). 
A Sr.ª Deputada Maria Celeste Correia (PS) falou do papel do 
Tratado de Amesterdão na promoção da igualdade entre homens e 
mulheres. 
O Sr. Deputado Pimenta Dias (PCP) referiu-se à importância do 
metro de superfície na Área Metropolitana do Porto e a algumas 
preocupações que o seu partido tem em relação à concretização dessa 
infra-estrutura, após o que respondeu a pedidos de esclarecimento do 
Sr. Deputado Manuel Moreira (PSD). 
Ordem do dia. — Foi discutido e aprovado o projecto de delibe-
ração n.º 55/VII — Sobre o problema dos resíduos industriais, tóxicos 
ou não (Os Verdes), sobre o qual se pronunciaram os Srs. Deputados 
Carmen Francisco (Os Verdes), Rui Pedrosa de Moura (CDS-PP), 
Lucília Ferra (PSD), Paulo Neves (PS), Paulo Pereira Coelho (PSD) e 
Joaquim Matias (PCP). 
Procedeu-se à discussão conjunta, na generalidade, das propostas 
de lei n.os 213/VII — Altera a Lei n.º 14/79, de 16 de Maio (Lei Eleito-
ral para a Assembleia da República) e 217/VII — Regula a composi-
ção das mesas das assembleias ou secções de voto em actos eleitorais 
e referendários e o recrutamento e compensação dos seus membros e 
dos projectos de lei n.os 518/VII — Alarga a aplicação dos princípios 
reguladores da propaganda e a obrigação da neutralidade das entida-
des públicas à data da marcação das eleições (ou do referendo) (PCP) 
e 584/VII — Redução do período de campanha eleitoral e de prazos 
para a marcação de eleições e alargamento do dever de neutralidade 
das entidades públicas (PSD). Usaram da palavra, a diverso título, 
além do Sr. Ministro da Administração Interna (Jorge Coelho) e do Sr. 
Secretário de Estado da Administração Interna (Luís Parreirão), os 
Srs. Deputados António Brochado Pedras (CDS-PP), Moreira da Silva 
(PSD), António Filipe (PCP), Cláudio Monteiro (PS), Miguel Macedo 
(PSD), José Magalhães (PS) e Francisco Peixoto (CDS-PP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 35 minutos. 
2 
O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 25 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Armando Jorge Paulino Domingos. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Casimiro Francisco Ramos. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Pedro da Silva Correia. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 

I SÉRIE — NÚMERO 37 

José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís António do Rosário Veríssimo. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Ferreira Jerónimo. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
21 DE JANEIRO DE 1999 
António d’Orey Capucho. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Carlos Pires Póvoas. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Sérgio André da Costa Vieira. 
Vasco Manuel Henriques Cunha. 

Popular (CDS-PP): 
António Carlos Brochado de Sousa Pedras. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Pedro José Del Negro Feist. 
Rui Manuel Pereira Marques. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Alexandrino Augusto Saldanha. 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
António Luís Pimenta Dias. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Carmen Isabel Amador Francisco. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
o Sr. Secretário vai anunciar os diplomas, requerimentos e 
respostas a requerimentos que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
dos, as seguintes iniciativas legislativas: proposta de lei n.º 
229/VII — Estabelece o regime de instalação de novos 
municípios, que baixou à 4.ª Comissão; projectos de lei 
n.os 603/VII — Sobre a obrigatoriedade da elaboração e 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

aprovação pelos municípios de planos de urbanização 
(CDS-PP), que baixou à 4.ª Comissão, 604/VII — Revoga 
as leis da regionalização (CDS-PP), que baixou às 1.ª e 4.ª 
Comissões, e 605/VII — Nova demarcação da freguesia de 
Pernes (CDS-PP), que baixou à 4.ª Comissão; apreciações 
parlamentares n.os 76/VII — Decreto-Lei n.º 399/98, de 17 
de Dezembro, que «Atribui ao Governo, através dos 
Ministros das Finanças e do Equipamento, do Planeamento 
e da Administração do Território, a competência para defi-
nir os lanços de auto-estradas ou de grandes obras de arte 
que venham a ser objecto de concessão nos termos do n.º 4 
do artigo 15.º da Lei n.º 10/90, de 17 de Março» (PSD), 
77/VII — Decreto-Lei n.º 404/98, de 18 de Dezembro, que 
«Cria por cisão da Empresa Pública e Navegação Aérea 
ANA, E.P., a Empresa Pública Navegação Aérea de Portu-
gal, E.P., e procede à transformação da ANA, E.P., resul-
tante da cisão em Sociedade Anónima com a denominação 
ANA — Aeroportos de Portugal S.A., aprovando ainda os 
Estatutos da NAV, E.P., e da ANA, S.A.» (PSD), 78/VII 
— Decreto-Lei n.º 396/98, de 17 de Dezembro, que 
«Regula as condições de acesso e de exercício de activida-
de de empresas privadas na indústria de armamento» 
(PSD), e 79/VII — Decreto-Lei n.º 397/98, de 17 de De-
zembro, que «Regula as condições de acesso e de exercício 
de actividade de empresas privadas no comércio de arma-
mento» (PSD); projecto de deliberação n.º 56/VII — Pror-
rogação do período de funcionamento da Comissão Even-
tual de Inquérito Parlamentar para Apreciação de Actos 
dos Governos do PS e do PSD envolvendo o Estado e 
Grupos Económicos (Presidente da Assembleia da Repú-
blica). 
Entretanto, foram apresentados na Mesa, no dia 12 de 
Janeiro de 1999, os seguintes requerimentos: ao Ministério 
da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas, 
formulado pelo Sr. Deputado Jorge Valente; à Secretaria 
de Estado do Emprego e Formação, formulado pelo Sr. 
Deputado Barbosa de Oliveira; ao Ministério do Equipa-
mento, do Planeamento e da Administração do Território, 
pelos Srs. Deputados Manuel Alves de Oliveira e Gonçalo 
Ribeiro da Costa; ao Ministério da Educação, pelos Srs. 
Deputados António Brochado Pedras e Luísa Mesquita. 
O Governo respondeu aos requerimentos apresentados 
pelos seguintes Srs. Deputados: no dia 13 de Janeiro de 
1999 — Jorge Roque Cunha, nos dias 29 de Julho, 3 de 
Setembro e na sessão de 23 de Setembro; Isabel Castro, no 
dia 17 de Novembro. 
No dia 15 de Janeiro de 1999 — Jorge Ferreira, no dia 
1 de Setembro; Rodeia Machado, na sessão de 2 de Outu-
bro; Mário Albuquerque, no dia 24 de Novembro; e Rolei-
ra Marinho, no dia 25 de Novembro. 
Sr. Presidente, temos também um relatório e parecer da 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberda-
des e Garantias, que se refere à substituição dos Srs. Depu-
tados Paulo Mendo, do PSD, com efeitos a 18 de Janeiro 
corrente, inclusive, por José Carlos Póvoas. Na mesma 
data, em consequência da renúncia ao mandato do Deputa-
do Paulo Mendo, assume o mandato em regime de efecti-
vidade o Deputado Acácio Roque, que já exercia funções 
em regime de substituição, conforme o relatório n.º 1 da 
Comissão Eventual de Verificação de Poderes, de 27 de 
Outubro de 1995. 

O parecer refere-se também à substituição dos Deputa-
dos Manuel Varges, do PS, com início em 20 de Janeiro 
corrente, inclusive, por Manuel Ferreira Jerónimo. 
A Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Li-
berdades e Garantias emitiu parecer no sentido de que a 
retoma de mandato e as substituições em causa são de 
admitir uma vez que se encontram verificados os requisitos 
legais. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
Não havendo pedidos de palavra, vamos proceder à 
está em apreciação. 
votação do parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai proceder à leitura 
do pedido de renúncia do Sr. Deputado Paulo Mendo. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o pedido de renúncia é do seguinte teor: 
«Adalberto Paulo da Fonseca Mendo, Deputado do Grupo 
Parlamentar do PSD, vem pedir a V. Ex.ª que lhe seja 
concedida a subvenção mensal vitalícia, nos termos do 
artigo 24.º da Lei n.º 4/85, a partir do dia 18 (dezoito) do 
corrente mês, data em que renuncia ao seu cargo». 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
vamos dar início ao debate de urgência, requerido pelo 
Grupo Parlamentar do PCP, sobre o anúncio do encerra-
mento de algumas empresas transnacionais — Texas Ins-
trument/Samsung, Nestlé e Siemens. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Nos últimos tem-
pos têm vindo a acumular-se sinais preocupantes quanto ao 
comportamento das transnacionais no nosso país, concreti-
zado no encerramento de diversas unidades produtivas e 
em decisões de desinvestimento, com o único objectivo, 
em regra, de se deslocalizarem para outros países, deixan-
do atrás de si um rasto de milhares de desempregados e de 
dificuldades nas regiões que abandonam. 
Os exemplos, para só citar os casos mais recentes, são 
múltiplos. 
A Texas Instruments/Samsung Electronic, na Maia, que 
tem um contrato programa, assinado com o Estado portu-
guês, onde se compromete a manter o investimento — pelo 
qual terá recebido, pelo menos, quatro milhões de contos 
em apoios — até 2004, comunicou abruptamente que 
encerraria a sua fábrica até 31 de Março de 1999, promo-
vendo o despedimento colectivo dos seus 748 trabalhado-
res. 
A Nestlé, que tem uma história recente de compra, logo 
seguida de encerramento, de empresas concorrentes, anun-
ciou agora o encerramento da fábrica de iogurtes Longa 
Vida, em Matosinhos, liquidando mais de uma centena de 
postos de trabalho e transferindo-se para Espanha, 
A ERU, produtora de queijos no concelho de Cascais, 
que recorreu ao «Plano Mateus», decidiu, em Dezembro 
21 DE JANEIRO DE 1999 

passado, liquidar a produção, lançando no desemprego 
mais de 50 trabalhadores e transferindo-se para a Holanda. 
A Siemens anunciou, em Novembro passado, um pro-
cesso de desinvestimento nas suas unidades de relés e 
semicondutores, afectando em Portugal três fábricas, uma 
em Vila do Conde e duas em Évora. Évora, onde uma das 
fábricas tinha sido inaugurada, em Setembro passado, com 
pompa e circunstância pelo Primeiro-Ministro António 
Guterres, que, qual permanente anunciador de boas-novas, 
afirmou «estar ali o futuro do Alentejo» — se o futuro do 
Alentejo é este, bem conversados estamos! —, depois de 
ter concedido à multinacional alemã, só para aquele pro-
jecto, apoios de, pelo menos, três milhões de contos, a que 
há que somar os apoios e investimentos da Câmara Muni-
cipal de Évora. 
Processo de desinvestimento, porquê? Porque apesar 
de serem fábricas com os equipamentos «mais avançados 
do mundo» e «elevada produtividade», apesar do Grupo 
Siemens ter terminado o ano fiscal de 1998 com um lucro 
líquido global de 270 milhões de contos e de as vendas 
terem subido 10% em relação ao ano anterior, apesar dis-
so, decidiu desinvestir no sector dos semicondutores e 
condensadores, atingindo as fábricas portuguesas, porque 
uma circunstancial taxa de rentabilidade nesta área menor 
que a média de crescimento global do grupo estaria a pre-
judicar o volume global dos lucros e a «optimização do 
portfolio». Entretanto, contrariando as ilusórias declara-
ções de acalmia feitas então, já começaram por despedir, 
numa das fábricas, os trabalhadores contratados a prazo, 
depois de, anteriormente, terem seguido o mesmo percurso 
nas unidades de cablagem no Porto Alto e na fábrica de 
disjuntores no Seixal, deslocalizadas para a Polónia e a 
Grécia e se prepararem para fazer o mesmo, em 1999, à 
fábrica de Corroios. Só no caso do Seixal recebeu a Sie-
mens, através da sua empresa Indelma, um milhão de con-
tos de apoios no âmbito do SIBR, preparando-se, agora, 
para repetir a proeza na Grécia. 
A Ford anunciou que deixará de produzir, a partir de 
meados do próximo ano, o único modelo que mantém a 
fábrica da Azambuja em laboração, sem apresentar, até ao 
momento, qualquer alternativa. Entretanto, a nova Transit 
será produzida na Bélgica e em Inglaterra. 
A Renault, em Setúbal, foi o que se viu. Ao contrário 
das promessas do Governo, encerrou, acabando em Portu-
gal com a produção do modelo Clio e indo produzir a nova 
versão para a Eslovénia. Agora, prepara-se para fazer o 
mesmo em Cacia, onde, obviamente, não criou nenhum 
dos 180 postos de trabalho prometidos pelo Governo como 
«compensação» pelo encerramento da fábrica de Setúbal. 
Os exemplos poder-se-iam, infelizmente, multiplicar 
por n vezes: a Yazaki-Saltano, em Gaia; a Philips, em 
Ovar; a Delphi, em Castelo Branco; a Grundig-Auto Rá-
dios, em Braga; a Borealis, em Sines, são multinacionais 
detentoras de empresas sobre as quais recai a ameaça imi-
nente de reestruturações, encerramentos, despedimentos, 
deslocalizações. 
Só este conjunto de exemplos, Srs. Deputados, repre-
senta mais de 9000 trabalhadores, a que há que adicionar 
as centenas de postos de trabalho de empresas subcontra-
tadas que gravitam à volta das multinacionais. 
Esta é a outra face do paraíso «rosa». Menos mediati-
zada e ausente dos gloriosos e constantes discursos do 
Governo mas dramaticamente real. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — As justificações para estes processos 
são, invariavelmente, as mesmas. Procura de outros «paraí-
sos», onde à custa da exploração de mão-de-obra ainda 
mais mal paga do que em Portugal, muitas vezes com 
violação dos direitos mais elementares, designadamente 
com recurso ao trabalho infantil e à custa de um menor 
preço ambiental, as multinacionais pretendem atingir a 
máxima taxa de lucro e de remuneração dos capitais, à 
custa de tudo e de todos. 
Processos de deslocalização que, embora com outras 
razões mas com o mesmo objectivo, também já se produ-
zem no interior da União Europeia e que se vão, obvia-
mente, agravar com a introdução do euro. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Tudo isto conduzido com a arrogância 
de quem sabe que os seus interesses e estratégias dominam 
cada vez mais as manchas «rosa» ou «laranja» do poder 
político, com a arrogância de quem tudo pretende submeter 
aos seus objectivos de máximo lucro. 
E, perante isto, que fazem as instituições internacio-
nais, os governos e, em particular, o Governo PS? Nada, 
ou pouco mais que nada! Não se ouve, nem ao Primeiro-
Ministro, nem ao Ministro da Economia, uma palavra de 
crítica. Recusam-se a divulgar as condições dos contratos e 
dos compromissos assumidos pelas transnacionais, colo-
cam-se de cócoras perante os seus ditames e, inclusiva-
mente, preparavam-se para aceitar o acordo multilateral de 
investimentos (AMI), que iria agravar ainda mais a desre-
gulamentação do investimento estrangeiro e o domínio das 
transnacionais sobre os países e sobre os direitos dos traba-
lhadores. 
Hoje, o que se ouve ao Sr. Ministro Pina Moura são 
palavras de compreensão perante as decisões das transna-
cionais. Mas, ontem, Sr. Ministro, quando o PS estava na 
oposição e V. Ex.a já era um jovem quadro socialista cheio 
de ambições, as suas palavras eram bem diferentes. Recor-
do-lhe, Sr. Ministro Pina Moura, o artigo que escreveu 
num diário de expansão nacional, a propósito do caso 
Renault, quando o PSD estava no governo: «a reacção 
frouxa do Governo português parece revelar uma incom-
preensão essencial. É que às multinacionais e aos seus 
feudos de ‘não-direito’ se aplica, com particular proprie-
dade, uma frase célebre de De Gaulle: ‘fazem tudo o que 
se lhes permite, aceitam tudo o que são obrigadas’». 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Pois é, Sr. Ministro… Não sei se há al-
guma frase do General De Gaulle que se lhe aplique, mas o 
que sei é que, tal como ontem com o PSD, o Governo PS 
nada obriga às multinacionais. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Exactamente! 

6 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

O Orador: — E o que sei é que o Governo, no essen-
cial, só faz duas coisas: procura apoiar-se neste processo 
para pressionar os trabalhadores a aceitarem, cada vez 
mais, medidas de desregulamentação da legislação laboral, 
de aceitação do trabalho precário, de diminuição dos seus 
direitos e de salários baixos, e inventou um Sr. Secretário 
de Estado… 

Pausa. 

Infelizmente, não me está a ouvir nesta altura, porque 
está em «despacho» com o Sr. Deputado Eduardo Pereira, 
mas isto é-lhe dirigido. Talvez depois possamos continuar 
o debate… 
Estava eu a dizer que o Sr. Ministro Pina Moura inven-
tou um Sr. Secretário de Estado, simpático, cuja missão 
essencial é uma espécie de confortador de almas, de apaga-
fogos, de vendedor de ilusões, que criem «almofadas» 
visando travar a contestação e o protesto social. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O PCP considera que o 
investimento directo estrangeiro (IDE) é necessário, mas 
não a qualquer preço, mas não permanentemente à custa 
dos direitos de quem trabalha. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O PCP tem consciência de que o pro-
blema não se confina às fronteiras nacionais, mas isso não 
desresponsabiliza o Governo de assumir, nas instâncias 
internacionais, o debate das medidas necessárias para tra-
var este processo e de adoptar, no plano interno, medidas 
que penalizem quem assim se comporta e protejam os 
direitos dos trabalhadores. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É que uma coisa, Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, é a globalização, outra, bem diferente, são as 
opções neo-liberais que a alimentam e que conduzem às 
políticas de desregulamentação do investimento directo 
estrangeiro, aos gigantescos movimentos especulativos de 
capitais, à liquidação dos direitos laborais. 
É o combate a este modelo, Sr. Presidente, que distin-
gue e sublinha uma verdadeira política de esquerda. É o 
combate a este modelo que o PCP propõe e, por isso, en-
tregamos na Mesa um projecto de resolução centrado em 
cinco pontos: necessidade de o Governo suscitar, nas ins-
tâncias internacionais, o debate e a adopção de medidas 
visando disciplinar o investimento directo estrangeiro e os 
processos de deslocalização de empresas; revelação públi-
ca dos contratos e ajudas outorgadas em caso de deslocali-
zação de empresas;… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — … alteração da legislação sobre indem-
nizações por despedimento e alargamento dos prazos com 
direito ao subsídio de desemprego; programa público de 
apoio às autarquias e pequenas e médias empresas, vítimas 
de processos de deslocalizações; reembolso, pelas transna-
cionais, das ajudas públicas recebidas em caso de violação 

de compromissos, com pagamento de indemnizações aos 
países e municípios lesados. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Não temos tempo regimental para mais. 
Esperamos que, no mínimo, VV. Ex.as participem neste 
debate abandonando argumentos estafados e convirjam 
connosco nas preocupações e nas medidas que propomos 
para um problema sério, tendo como linha de rumo a defe-
sa dos direitos dos trabalhadores e o desenvolvimento 
sustentável do nosso país e da nossa economia. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Inscreveu-se, 
para pedir esclarecimentos, o Sr. Secretário de Estado 
Adjunto do Ministro da Economia. Para que o Sr. Deputa-
do Lino de Carvalho possa responder-lhe, irá usar 3 minu-
tos cedidos por Os Verdes. 
Tem, então, a palavra o Sr. Secretário de Estado 
Adjunto do Ministro da Economia. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Economia (Vítor Ramalho): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: Quero usar da palavra porque considero que o Sr. 
Deputado Lino de Carvalho, em função da intervenção que 
produziu nesta Assembleia, não está suficientemente escla-
recido. Concretamente, não está esclarecido sobre a cir-
cunstância de no ano de 1998 — o ano passado, portanto 
—, exactamente na altura em que uma única empresa não 
cumpriu, até à data, um contrato estabelecido com o Esta-
do, neste caso a TISEP, nós termos alcançado o maior 
número de contratos celebrados, responsáveis pela criação 
de mais de 5000 postos de trabalho. Em concreto, esses 
contratos foram responsáveis pela criação de 5400 postos 
de trabalho. São, a saber: a Lear Corporation, que vai criar, 
até ao ano de 2004, cerca de 4000 postos de trabalho, a 
Delphi, a UTA e a Soporcel, como presumo que é do co-
nhecimento de V. Ex.ª. 
Relativamente à questão da Ford Lusitana, como o Sr. 
Deputado sabe, está mal esclarecido. Não se trata da cir-
cunstância da Ford Lusitana não poder continuar a produ-
zir o veículo que neste momento produz. Simplesmente, há 
o termo de produção deste veículo, mas a Ford não anun-
ciou qualquer encerramento da fábrica. 
Simultaneamente, mesmo na Azambuja, como sabe, 
está em curso uma nave da Opel que vai permitir a criação 
de mais 400 postos de trabalho, um número significativo 
nessa região. Presumo que não sabe, que está mal esclare-
cido, mas deve inteirar-se deste caso. 
Relativamente à Renault, presumo que seja do seu co-
nhecimento que nunca neste país houve preocupações 
como as demonstradas por este Ministério da Economia e, 
em particular, por este Secretário de Estado — que, como 
diz, é a «almofada» — de, para além do pagamento indem-
nizatório a todos os trabalhadores que saíram, numa média 
de 7000 contos, pessoalmente organizar e responder posi-
tivamente à criação de 400 postos de trabalho, dos 590 que 
se extinguiram. 
21 DE JANEIRO DE 1999 

Relativamente à TISEP, provavelmente é do seu des-
conhecimento que esta empresa teve de pagar uma verba 
indemnizatória aos trabalhadores de 5,8 milhões de contos, 
superior em 1,3 milhões de contos ao que era legalmente 
devido. Isso, em parte, também é devido à actuação do 
Ministério da Economia. 
Uma última observação, porque o tempo está a acabar, 
para lhe dizer que também está mal informado relativa-
mente ao acordo multilateral de investimentos. O Governo 
português e o Ministério da Economia, em particular, pro-
curaram e conseguiram minorar os efeitos da situação que 
V. Ex.ª refere. 
São estes três esclarecimentos, para já, e em ponto de 
observação, que queria fazer notar. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
se assim o entender, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de 
Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, o Sr. 
Secretário de Estado não pediu qualquer esclarecimento. 
Porventura, terá vindo dar esclarecimentos, o último dos 
quais, então, é espantoso. Vir dizer que o Governo portu-
guês é que interveio no sentido de interpor, no AMI, 
aspectos menos gravosos, para quem conhece o processo, 
para quem sabe qual foi a intervenção do governo francês, 
para quem sabe qual foi a intervenção da opinião pública, 
para quem sabe que o Sr. Ministro, quando veio à Comis-
são de Economia, Finanças e Plano, nem conhecia o AMI, 
necessitando de uma assessora que lhe lia os textos!… 
Sr. Secretário de Estado, com franqueza, tenhamos a 
dimensão da realidade, porque, se neste momento o AMI 
está congelado, isso deve-se ao grande movimento da 
opinião pública internacional e, no plano dos governos, ao 
governo francês, em particular, porque da parte de VV. 
Ex.as havia uma atitude laxista e liberalizadora, aliás, 
patente no debate que aqui fizemos, em que a direcção da 
bancada do Partido Socialista não acompanhou o Sr. 
Deputado Fernando Pereira Marques nesta matéria e na 
posição que ele tomou no Conselho da Europa. Estamos 
esclarecidos! 
Quanto ao resto, Sr. Secretário de Estado, não tenho 
tempo, até porque ainda quero ouvir o Sr. Ministro, mas 
tenho de lhe dizer que penso que deve dirigir esse seu 
discurso e essas promessas aos trabalhadores, aos 748 
trabalhadores da Texas, que receberam indemnizações, é 
verdade, mas as indemnizações esgotam-se em três, quatro 
ou cinco meses e, depois, estas centenas de trabalhadores, 
com 40 ou 50 anos, ficam sem emprego, sem indemniza-
ções e sem subsídio de desemprego, porque entretanto 
termina o período em que eles recebem subsídio de desem-
prego, como o Sr. Secretário de Estado sabe. 
O Sr. Secretário de Estado deve dizer isso aos 100 tra-
balhadores da Nestlé e mesmo aos 400 trabalhadores da 
Ford Azambuja, para os quais a Ford ainda não apresentou 
qualquer programa alternativo. O seu programa é um pro-
grama de promessas, como foi em relação à Renault, o que 
me leva a perguntar-lhe onde estão os 180 postos de traba-
lho da Renault em Cacia. 
Podíamos citar mais exemplos, Sr. Secretário de Esta-
do, mas o que me preocupa na sua intervenção, esperando 
pela do Sr. Ministro, é que de cada vez que o Governo 
intervém nesta matéria é para desculpabilizar as multina-
cionais, é para intervir em socorro delas, criando medidas 
conjunturais que podem até resolver problemas imediatos, 
não dizemos que não, mas que não tocam a questão de 
fundo, que é este comportamento inaceitável das transna-
cionais. É esta a questão sobre a qual nós gostávamos de 
ouvir o Governo, vendo-o manifestar preocupações e 
acompanhar-nos nas nossas e nas medidas que propomos. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
assistem neste momento à sessão plenária um grupo de 55 
alunos da Escola Secundária Fernão Mendes Pinto, de 
Almada, um grupo de 90 alunos da Escola Secundária de 
Matias Aires, do Cacém, e um grupo de 60 alunos da Escola 
Básica 2, 3, de Avelar. Para todos eles, a nossa saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 

Chamo a atenção dos Srs. Deputados para o facto de 
haver dificuldades de audição na sala. Vários Srs. Deputa-
dos se têm queixado disso. A instalação sonora é o que é, 
mas há um certo brouhaha que impede que a audição se 
faça sentir noutras condições. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Henrique Neto. 

O Sr. Henrique Neto (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo: Nos anos 50 e 
60, um dos temas de combate preferido dos partidos comu-
nistas um pouco por todo o mundo era o combate ao inves-
timento estrangeiro, visto, então, como a exploração dos 
povos pelas multinacionais. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Já escusava de ter 
ouvido esta! 

O Orador: — Hoje lamentamo-nos que alguns inves-
timentos de multinacionais estrangeiras estejam a abando-
nar o nosso país. Como é natural — e ainda bem que assim 
é porque nada é imutável —, mudam-se os tempos, mu-
dam-se as ideias e as vontades,… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Só o PS é que con-
tinua a ser o mesmo! 

O Orador: — … mudam-se ao ponto de ouvirmos 
citações do General De Gaulle vindas da esquerda! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): —Não, não! O Sr. 
Ministro é que o citou! Não ouviu! 

O Orador: — Se refiro este facto é apenas para que se 
compreenda que as questões são usualmente mais comple-
xas do que o preto e o branco a que queiramos reduzir uma 
realidade, que é mais sofisticada e mais rica do que as 
necessidades políticas de qualquer partido político. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

E quanto a isto, goste-se ou não, as empresas multina-
cionais têm hoje uma grande liberdade de instalação em 
todo o mundo, movendo-se por razões da sua própria 
estratégia empresarial e na busca de uma competitividade 
acrescida que os governos e o poder político em geral não 
têm grandes condições, ou mesmo vantagem, em impedir, 
pela simples razão de que o investimento e o emprego são 
factores escassos em todo o mundo e aquilo que todos os 
países procuram é cativar essas empresas, nacionais ou 
estrangeiras, e criar empregos, sendo por isso que todos os 
governos se dispõem a oferecer incentivos, dos mais varia-
dos aos mais dispendiosos. 
Claro que uma coisa é isto e outra coisa são contratos 
assinados por esses investidores como condição para rece-
berem os incentivos dados ao seu investimento e a sua 
obrigação ética, legal e política, bem como dos Estados 
onde essas empresas têm as suas sedes, para cumprir as 
obrigações que livremente assumiram. Esta é uma área em 
que não deve haver a mais pequena fraqueza e onde se 
justifica um esforço particular no sentido de fazer corres-
ponder o Direito internacional às contingências particula-
res do tipo de economia do nosso tempo, impedindo o 
abuso de posição dominante, a arbitrariedade e a devassa 
dos interesses nacionais. É isto exactamente que o Gover-
no actual está a fazer em relação ao caso concreto que o 
Sr. Deputado aqui nos trouxe. 
Seja como for, é inquestionável que não adianta querer 
superar a realidade da economia mundial com slogans 
políticos ou com a demagogia ideológica. Devemos antes 
procurar gerir com competência e com rigor esta realidade 
complexa, como o Governo tem vindo a fazer, sendo im-
portante, no caso português, definir uma política industrial 
que optimize, principalmente, as vantagens do desenvol-
vimento sustentado de Portugal. Este objectivo pode atin-
gir-se, quer criando condições favoráveis ao investimento 
das empresas nacionais em todo o território nacional, quer 
colocando a inovação e a investigação industrial, tanto nos 
produtos como nas tecnologias e na organização empresa-
rial, nomeadamente quanto aos métodos de comercializa-
ção e de distribuição, na linha da frente das prioridades 
governamentais, quer ainda compreendendo que é perigo-
so facilitar o investimento de empresas com um passado 
ético por vezes mais do que questionável e frequentemente 
cheio de más práticas empresariais. Isto é, a qualidade dos 
resultados com o investimento estrangeiro controla-se no 
momento do investimento e não, como agora acontece com 
a Texas Instruments e com a Samsung, no momento em 
que as empresas decidem partir. 
Repito: o processo controla-se no momento em que as 
empresas fazem esses investimentos e é nesses momentos 
que se devem julgar as empresas que estão a investir. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Se a culpa é do 
PSD, revelem os contratos! 

O Orador: — Uma outra questão — penso que mais 
séria —, relativa à problemática do investimento estrangei-
ro, tem a ver com o modelo de economia de mercado. 
Infelizmente, este debate não tem sido feito e é marcado, 
muitas vezes, por preconceitos de sinal contrário e não por 
uma apreciação rigorosa. 

De facto, há que medir se a movimentação incessante 
das multinacionais por todo o mundo — o que, como sa-
bemos, permite que nós próprios, consumidores, adquira-
mos produtos e serviços a preços mais baixos — conduz, 
na realidade, ao desenvolvimento dos países mais pobres e 
menos desenvolvidos e, por essa via, a uma sociedade 
humana globalmente mais desenvolvida e justa, ou se, pelo 
contrário, é preferível defender os interesses imediatos dos 
trabalhadores dos países mais desenvolvidos, que é um 
outro tema. Nesta questão não devemos, então, tentar saber 
onde devemos colocar Portugal nesta contabilidade, por-
que não podemos esquecer que temos também políticas 
activas de investimento nacional no estrangeiro e que isso 
é do interesse nacional? 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Em resumo, o Governo está preocupado, 
certamente, com os casos concretos de desinvestimento 
que possam acontecer em Portugal por parte das empresas 
estrangeiras, mas com a compreensão correcta de que as 
empresas nascem e morrem, chegam e partem, e que o 
importante são os saldos globais de investimento e de 
emprego e, como sabem VV. Ex.as, esses saldos, na vigên-
cia deste Governo, têm sido positivos. 
É ainda óbvio, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que 
nestes processos é missão do Governo defender o melhor 
possível os interesses dos trabalhadores, o que tem sido 
feito. Por exemplo, no caso em apreço da Texas Instru-
ments e da Samsung há um dispêndio de verbas globais da 
ordem dos 5,8 milhões de contos e iniciativas de formação 
profissional que facilitem o emprego futuro desses traba-
lhadores. Ou seja, quanto aos trabalhadores, Sr. Presidente 
e Srs. Deputados, este Governo tem atendido como nunca 
anteriormente foi feito à resolução concreta dos problemas 
dos trabalhadores. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 
Sr. Deputado? 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para que efeito, 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Para uma interpela-
ção à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Espero, então, 
que seja uma verdadeira interpelação, Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Darei um esclare-
cimento à Mesa, Sr. Presidente. 
Pretendo apenas dizer que no discurso empresarial do 
Deputado do Partido Socialista ele referiu ironicamente, a 
certa altura, que eu tinha citado o General De Gaulle. Que-
ro apenas esclarecer a Mesa e a Câmara que o que eu referi 
foi um artigo do socialista Pina Moura, em que ele, sim, 
citava o General De Gaulle. Portanto, Sr. Deputado, se 
calhar essa ironia não é dirigida a mim mas, sim, ao seu 
21 DE JANEIRO DE 1999 

colega de partido — penso que já o é —, o Ministro Pina 
Moura, que escreveu esse artigo quando já era socialista. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Vieira de Castro. 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Se recordarmos o 
processo que, conduzido pelo Governo, culminou no en-
cerramento da fábrica da Renault Portuguesa, não pode-
mos manifestar surpresa perante os sucessivos casos de 
desinvestimento estrangeiro ocorridos ou anunciados no 
ano transacto. 
Em vez de persistir na exigência do cumprimento das 
obrigações que a Renault havia assumido perante o Estado 
português, o Governo optou, como então disse, pela «via 
dialogante». A primeira decisão que tomou foi desistir da 
acção que pelo Estado português havia sido intentada 
contra a Renault no Tribunal Internacional de Genève. 
Nesta acção, o Estado português, invocando a violação de 
um contrato, exigia da empresa francesa uma indemniza-
ção de 53 milhões de contos. 
Multiplicou, depois, o Governo os seus esforços para 
encontrar um comprador para as instalações fabris de Setú-
bal. A cada passo manifestava o seu optimismo quanto às 
boas perspectivas para a solução do problema. 
A dado passo, a dificuldade para o Governo passou 
então a escolha entre a Hyundai ou a Chrysler, a Kia ou a 
Toyota, a Porsche ou a Mitsubishi, a Nissan ou a Daewoo. 
Finalmente, a fábrica de Setúbal encerrou. 
Escudado na convicção de que tinha uma solução à vis-
ta, o Governo evitou sempre esclarecer o Parlamento e o 
País sobre o «caso» Renault. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Aproveitamos a presença do Sr. Minis-
tro da Economia para, mais uma vez, encarecidamente lhe 
pedirmos que nos responda a estas perguntas simples: 
porque razão teve o Governo tanta pressa em desistir da 
acção contra a Renault? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Acha o Governo que foi melhor para o 
País o encerramento de uma fábrica e prescindir da possi-
bilidade de receber uma indemnização de 53 milhões de 
contos? 
Em nossa opinião, o Governo ajoelhou perante a Re-
nault. Ao fazê-lo, não pensou que a sua fraqueza pudesse 
criar a ideia de que, em Portugal, os contratos de investi-
mento estrangeiro são sempre susceptíveis de, com a má-
xima facilidade, serem denunciados antes do seu termo ou 
renegociados com prejuízo do interesse do nosso país. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no e Srs. Deputados: Lembramo-nos da euforia dos mem-
bros do Governo que, em dois momentos do segundo se-
mestre do ano passado, presidiram, em Vila do Conde e 
em Évora, à inauguração de duas modernas fábricas da 
Siemens. Não se pouparam, então, a desfiar os contributos 
que aqueles investimentos iriam dar ao desenvolvimento 
do nosso país. 
Feito o anúncio de que a Siemens iniciou tentativas 
para encontrar compradores para aquelas fábricas, durou 
apenas seis meses a euforia do Governo. 
Cabe perguntar: não tem o Governo receio que, em vez 
da mudança de dono, possa ocorrer o encerramento daque-
las fábricas? 
Se tal acontecer, vai o Governo exigir o escrupuloso 
cumprimento das obrigações contratuais ou vai contentar-
se com uma meia solução, com prejuízo do interesse do 
Estado? 
E quanto às fábricas da Texas/Samsung e da Nestlé? 
Vão fechar, pura e simplesmente, ou o Governo garante, 
hoje, perante o Parlamento, que vai ter, agora, a firmeza 
que lhe faltou no caso Renault? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Srs. Deputados: Para o PSD, o investimento directo 
estrangeiro é imprescindível para o desenvolvimento do 
nosso país. Queremos, todavia, investimento com direitos 
e obrigações. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Reconhecemos aos investidores estran-
geiros o direito de obterem uma justa remuneração, mas 
não os isentamos de cumprirem a obrigação inalienável de 
contribuírem para o desenvolvimento de Portugal. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Em relação aos investidores nacionais, 
não têm nem menos direitos nem menos obrigações. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Orientados por estes princípios, os go-
vernos do PSD tiveram uma política cuja execução produ-
ziu resultados positivos. Infelizmente para todos nós, o 
mesmo não se pode afirmar em relação ao Governo actual. 
De facto, entre 1997 e 1998, o investimento directo es-
trangeiro teve uma quebra 50%, um recorde que, junto a 
outros, faz história do Governo que ainda temos. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, inscreveu-se, e tem a palavra, o Sr. Deputado 
Afonso Candal. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Vieira de Castro, aguardávamos com alguma 
expectativa para saber como o Sr. Deputado iria abordar 
esta questão. Na verdade, o Sr. Deputado acabou por não 
abordar a questão central do debate, o tema do debate, 
porque seria difícil para V. Ex.ª poder fazê-lo, como foi 
manifestamente difícil para o Deputado Lino de Carvalho, 
que teve de arranjar aqui uma grande amálgama de situa-
10 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

ções, todas elas diferentes, tentando generalizar tudo 
quando nada é semelhante, ou seja, apenas a Texas Ins-
truments sai de Portugal antes do prazo limite contratuali-
zado, é a única situação e também aqui há salvaguardas 
que foram criadas pelo Governo e de que falaremos mais 
adiante. 
A questão da Nestlé, no fundo, não tem a ver com esta 
discussão, porque a Nestlé não usufrui de qualquer benefí-
cio contratualizado especialmente com o Estado, dado que 
não é um projecto de investimento acima dos 5 milhões de 
contos. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Explique isso ao 
País e aos trabalhadores! 

O Orador: — Portanto, neste caso, é um projecto de 
investimento estrangeiro, como há imensos no País, não é 
só a Nestlé, mas que não é comparável com os outros. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — Quanto à situação na Siemens, esta em-
presa apenas procura, à sua maneira, valorizar as empresas, 
em busca de parceiros para a sua exploração, e nunca pre-
tendeu encerrar as suas fábricas em Portugal. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Fez o mesmo no 
Seixal! Sabe do que é que está a falar?! 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sabe, sabe! 

O Orador: — Como vê, todas as situações que o Sr. 
Deputado Lino de Carvalho referiu são completamente 
diferentes e, portanto, não lhe é permitido generalizar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado Vieira de Castro não o 
fez, de facto, foi mais cauteloso. De qualquer das formas, 
gostaria apenas de colocar duas questões muito simples e 
directas, sendo a primeira a seguinte: Sr. Deputado Vieira 
de Castro, é ou não é verdade que, no caso da Texas Ins-
truments, o Governo conseguiu, nomeadamente para os 
trabalhadores, situações de indemnização e de regalias 
futuras melhores do que aquelas que a própria lei portu-
guesa impõe a situações similares? É ou não é verdade que 
o Governo exige o reembolso dos benefícios que foram 
indevidamente recebidos, dado o incumprimento por parte 
da Texas? 
A segunda questão, que é também fundamental, é esta: 
saberá, certamente, o Sr. Deputado Vieira de Castro que, 
pela primeira vez, no Orçamento do Estado para 1999 está 
previsto um regime equiparado àquele que pode ser conce-
dido ao investimento directo estrangeiro em Portugal, de 
benefícios especiais contratualizados com o Estado, mas 
desta feita também para investimento português feito em 
Portugal. Aliás, o sistema até mais vantajoso, porque não 
exige que os projectos de investimento sejam superiores a 
5 milhões de contos mas tão-só superiores a 1 milhão de 
contos. É esta mais uma inovação de apoio às empresas e 
aos investidores portugueses, sem prejuízo do investimen-

to estrangeiro, que também é fundamental para a nossa 
economia. 
Gostaria também de lhe dizer que não há uma quebra 
de investimento de 50%, antes pelo contrário, há uma 
subida constante nos números. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
terminou o seu tempo, pelo que tem de concluir. 

O Orador: — Só 30 segundos, Sr. Presidente, se me 
permite… 
Em 1994, o investimento foi de 344 milhões de contos; 
em 1995 foi de 648 milhões de contos; em 1996, foi de 
717 milhões de contos; em 1997 foi de 1330 milhões de 
contos e, em 1998, até Setembro, 1043 milhões de contos. 
Sempre a subir, não há qualquer diminuição, muito menos 
de 50%! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
se assim o entender, tem a palavra o Sr. Deputado Vieira 
de Castro. 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Afonso Candal, dir-lhe-ei que a minha preocu-
pação aumentou depois de o ouvir. Estamos seriamente 
preocupados com a sucessão de casos de desinvestimento 
estrangeiro num tão curto prazo de tempo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E o nosso medo, Sr. Deputado Afonso 
Candal, é que isso tenha a ver com a circunstância de o 
Governo não ter sido firme em relação à Renault Portuguesa. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Não tem nada a ver! 

O Orador: — E é esse alerta que deixamos, porque 
continuamos a ver que sempre que surge uma situação 
destas, o Sr. Ministro ou o Sr. Secretário de Estado dão 
uma respostas que, pelo menos no que nos diz respeito, 
não afastam as nossas preocupações. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Temos, felizmente, no nosso currículo, 
bons resultados de investimento estrangeiro directo, e 
obtivemo-los, usando da firmeza que se usa entre institui-
ções civilizadas. Assinávamos um contrato e, para nós, o 
contrato era para valer! 
Foi por isso que não hesitámos em intentar uma acção 
contra a Renault Portuguesa no Tribunal Internacional de 
Genève,… 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … porque, pela via negocial, concluí-
mos que a Renault Francesa não estava disposta a cumprir 
21 DE JANEIRO DE 1999 

as obrigações que tinha contraído perante o Estado Portu-
guês… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … e a única forma de chamar a Renault 
à razão era pô-la em tribunal! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Uma vergonha! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Devo confessar-lhe que, para além da 
preocupação em relação a todos os casos, o que, verdadei-
ramente, hoje, quase me satisfaz é que o Sr. Ministro Pina 
Moura me diga por que é que o Governo desistiu da queixa 
contra a Renault. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Moura e Silva. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Queria começar por dizer que o investi-
mento estrangeiro é por nós desejado, desde logo pela 
importância de que se reveste para a economia nacional ao 
criar emprego e uma mais-valia na qualificação profissio-
nal, na criação de mais riqueza e tendo até em considera-
ção o facto de o seu fabrico se destinar geralmente à 
exportação. 
Queria também deixar claro que, por princípio, não 
somos contra os incentivos fiscais, considerando contudo 
necessário alterar o critério presente de contratualização 
fiscal, como mais adiante abordarei. 
Em algumas considerações sobre o investimento direc-
to estrangeiro, direi que Portugal tem, nos últimos anos, 
vindo a beneficiar de um afluxo importante de investimen-
to directo estrangeiro, fruto da saúde de todos os indicado-
res económicos, do desenvolvimento das suas infra-
estruturas públicas e dos custos de mão-de-obra relativa-
mente barata. 
Depois do boom, no início dos anos 90, em que as 
grandes multinacionais se instalaram em Portugal, elegen-
do-o — como já foi referido por alguém —, como a Cali-
fórnia da Europa, a década promete fechar em colapso. 
Quando a nata dos economistas portugueses defende a 
necessidade de alimentar a capacidade de atrair investi-
mento estrangeiro, têm começado a vir a público, com 
alguma regularidade, notícias relativas à saída de Portugal 
de algumas multinacionais responsáveis por montantes 
significativos de investimento e de postos de trabalho, 
muitas delas localizadas em regiões do País onde são em-
pregadores, directa ou indirectamente, de grande parte da 
população activa. 
Dados do Banco de Portugal permitem observar que, 
embora o fluxo de entrada de investimento directo estran-
geiro continue a aumentar, o fluxo de saída tem vindo a 
ganhar enorme importância, pelo que, em termos líquidos, 
o investimento directo estrangeiro em 1998 poderá vir a 
ficar bastante abaixo de 1997. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Não basta criar condições conjunturais 
de atracção de investimento, projecto a projecto, como é o 
caso dos benefícios fiscais contratualizados, que tem sido 
até ao momento a única arma do Governo português. É 
necessário criar vantagens que permitam não só atrair os 
investimentos que podem constituir fonte de desenvolvi-
mento mas também mantê-los, independentemente dos 
ciclos económicos internacionais, diminuindo a vulnerabi-
lidade da economia portuguesa a estes fenómenos de glo-
balização. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Neste contexto, ganham importância a 
legislação fiscal, a legislação laboral, a formação profis-
sional e as infra-estruturas físicas. 
O Grupo Parlamentar do CDS-PP apresentou, no âmbi-
to da discussão do Orçamento do Estado, uma proposta no 
sentido de a política fiscal assumir um papel mais impor-
tante nas escolhas do modelo de desenvolvimento do País. 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! Bem lembrado! 

O Orador: — Uma das proposta foi a de o regime de 
benefícios fiscais passar a ser concebido progressivamente, 
nos termos da lei, como regime de benefícios fiscais não 
contratuais, através da diminuição de taxas ou da conces-
são de isenções em IRC, imposto municipal de sisa, con-
tribuição autárquica e imposto de selo, aplicando este 
regime a projectos de investimento em unidades produtivas 
de valor global superior a 1 milhão de contos, nos sectores 
de actividade de especial interesse para economia nacional. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Simultaneamente, teriam de ser defini-
dos esses sectores de especial interesse para a economia 
nacional. Esta proposta pretendia eliminar não só distor-
ções à concorrência como também todo o grau de subjecti-
vidade inerente a contratos com cláusulas específicas que 
não são do domínio público. 
Não pretendendo que o regime de benefícios contratua-
lizados fosse completamente substituído, já que é reconhe-
cida a sua necessidade face a grandes empresas multina-
cionais com projectos de investimento de elevado valor, o 
desenvolvimento de um regime não contratualizado passa-
ria a abarcar mais agentes económicos e mais projectos de 
investimento nacionais e internacionais, baseado na defini-
ção clara, pelo Governo, dos benefícios fiscais em causa e 
dos sectores de actividade e zonas do País em que os agen-
tes económicos deveriam apostar. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Desta forma, eliminávamos a perigosi-
dade do actual sistema de benefícios fiscais, porque geram 
distorção na concorrência e podem levar a situações bem 
penosas como a da Siemens, um caso penoso onde não 
conhecemos qualquer garantia sobre a adequada aplicação 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

de 30 ou mais milhões de contos de benefícios fiscais, num 
conjunto de outros benefícios concedidos. 
Colocávamos um ponto final na pouco clara relação 
entre Governo e grupos económicos, motivo até, em 
algumas circunstâncias, de comissões parlamentares de 
inquérito. 
Mas assim não o entendeu o bloco de esquerda, ao re-
jeitar estas propostas. Pelo contrário, preferiu depositar na 
mão do Governo a gestão do interesse nacional, mesmo 
admitindo a possível arbitrariedade que muitas vezes estas 
situações comportam. Queria aqui dar a conhecer a retoma 
para breve do projecto de lei alterando o regime de benefí-
cios fiscais aos grandes projectos de investimento, quer 
nacional, quer estrangeiro. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O 
que tem feito então o Governo? 
Até ao presente apenas nos foi dado a conhecer o papel 
do Governo como mediador, no caso da Texas, entre os 
trabalhadores e a empresa, tratando este assunto como se 
de um mero exercício contabilístico se tratasse. Acerta-se o 
«deve» e o «haver» e não se fala mais nisso! 
Perante o facto de estarmos confrontados com despe-
dimentos globais e em massa, o Governo responde com 
retórica à ausência de um plano para o emprego, de forma 
a atenuar os problemas sociais daí resultantes. 
Para terminar, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, as 
intenções anunciadas de algumas empresas abandonarem o 
nosso mercado dão para desconfiar. Em poucos meses, o 
mercado e mão-de-obra portuguesa passaram de atractivos 
a indesejados. Sejam quais forem as razões, acendeu-se 
uma luz de alerta. A economia portuguesa está a revelar a 
sua vulnerabilidade em relação à crise internacional. 
Não basta o Governo dizer que vai penalizar as multi-
nacionais em fuga. Ou o Governo mostra capacidade de 
inovação — o que duvidamos — ou a «sangria» pode não 
ficar por aqui. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para encerrar 
este debate de urgência, tem a palavra o Sr. Ministro da 
Economia. 

O Sr. Ministro da Economia (Pina Moura): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: Vou estruturar a minha inter-
venção em duas partes: uma abordando a pseudomatéria de 
facto que foi levantada a propósito dos casos TISEP, 
Renault e Siemens e outra em que exporei a evolução do 
balanço da política de captação de investimento estrangei-
ro e de investimento português e, também, as linhas de 
orientação do Governo nessa matéria e a maneira como o 
Governo reage a várias críticas e a sugestões construtivas 
que foram feitas, nomeadamente na intervenção do Partido 
Popular e nalgumas das propostas apresentadas no final da 
intervenção do Deputado Lino de Carvalho. 
Em relação à TISEP é muito importante esclarecer-se o 
seguinte: o Governo classificou como incumprimento 
grave a denúncia do contrato de investimento estabelecido 
entre o Governo português e a TISEP. 


Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E esta caracterização de incumprimento 
grave significou que definimos três condições para poder-
mos estabelecer um processo de conciliação e não litigioso 
com a TISEP. 
Primeira condição: a acomodação, nas melhores condi-
ções possíveis e para além das condições contratuais, da 
situação dos trabalhadores que vão para o desemprego. 
Esse objectivo, que era prévio a todos os outros, foi conse-
guido na dimensão que o Sr. Secretário de Estado Victor 
Ramalho já referiu. 
Decorrem actualmente negociações para se estabelecer, 
por via conciliatória, um acordo que tem, do nosso ponto 
de vista, dois objectivos essenciais: primeiro, o Estado 
português deve ser ressarcido por inteiro de todos os bene-
fícios e incentivos que concedeu e, segundo, o Estado 
português deve ser objecto de uma indemnização pelo 
facto de as duas companhias terem incorrido em incum-
primento grave do contrato feito. Estas negociações decor-
rem até ao dia 31 de Março e, se não for possível até essa 
data chegar-se, por via conciliatória, a um acordo, 
desencadearemos uma via judicial. 
Segunda questão: a Renault. É importante, Sr. Deputa-
do Vieira de Castro, que se relembre que a Renault tinha 
acabado o contrato que estabeleceu com o Estado portu-
guês quando o governo do PSD, o governo apoiado pelo 
partido de que V. Ex.ª é um destacado membro, intentou 
essa acção judicial. Este ponto é muito importante, como é 
muito importante também sublinhar-se que essa acção 
judicial não tinha por objecto nem por objectivo repor a 
fábrica em funcionamento. 
O que nós conseguimos, com outra linha, que foi uma 
linha negocial com a Renault, que, antes de chegarmos ao 
Governo, já tinha decidido fechar a fábrica, é fácil de reca-
pitular: a Renault, para se retirar tal acção, prolongou por 
dois anos o seu trabalho na fábrica de Setúbal; entregou, 
por um milhão de contos, ao IPE, as instalações de Setú-
bal, que estão avaliadas em mais de dez milhões de contos; 
entregou ao Estado português mais 3,1 milhões de contos 
para o pagamento de indemnizações e para a criação do 
suporte de pagamento de indemnizações aos trabalhadores, 
o qual permitiu, conforme já aqui foi dito, que todos os 
trabalhadores da SODIA passassem à situação em que 
passaram a viver com indemnizações, em média, nunca 
inferiores a 7000 contos e que, em muitos casos, chegaram 
a atingir 10 e 12 000 contos. 
Além do funcionamento por mais dois anos (e este 
ponto é muito importante), foi também adquirida pela 
Renault a posição que o IPE detinha na fábrica de Cacia, 
por uma verba superior a 10 milhões de contos, além de 
termos encontrado garantias para um processo de upgra-
ding na fábrica de Cacia, que está a ocorrer, e que deve 
traduzir-se num investimento na ordem dos 2,5 milhões de 
contos. 
No que respeita à Siemens, é muito importante não se 
confundir a alteração da estrutura societária das fábricas da 
Siemens com desinvestimento ou com encerramento des-
sas fábricas. O projecto da Siemens é o de autonomizar o 
sector de semicondutores, pelo menos parcialmente, em 
relação à estrutura da empresa-mãe e isso significa, no que 
21 DE JANEIRO DE 1999 

respeita às fábricas de Portugal, procurar parcerias, even-
tualmente pela colocação de parte do capital na Bolsa, para 
obter essa separação deste sector da estrutura fundamental 
dos seus negócios. Isso significa que a estratégia da Sie-
mens vai ser, e está a ser, não a de desinvestir mas a de 
valorizar os activos que montou, dois dos quais foram 
inaugurados nos últimos meses, conforme referimos. 
Entretanto, e porque o tempo urge, gostava de dizer 
que, sendo preocupantes alguns fenómenos como os refe-
ridos, nomeadamente na questão da TISEP e da própria 
SODIA, é muito importante ter-se a ideia de que isso não é 
a realidade toda nem é a principal parte da realidade. 
No exacto dia em que a SODIA fechou, o Governo as-
sinou quatro novos contratos de investimento estrangeiro, 
que envolvem um investimento de 100 milhões de contos. 
No exacto momento em que estamos a tratar da questão da 
TISEP, posso dizer-vos que, exactamente até 31 de Março, 
o Governo contratualizará três novos projectos de investi-
mento estrangeiro — os primeiros três novos projectos de 
investimento estrangeiro este ano —, na Continen-
tal/Mabor, na COLEP e na FIMA, que corresponderá a um 
investimento de 31 milhões de contos, concretizará mais 
190 postos de trabalho e a consolidação de 1100 postos de 
trabalho que já existem nestas empresas, dado tratar-se de 
investimentos de expansão. E, tratando-se de investimen-
tos de expansão, evidencia-se que a tendência fundamental 
dos investimentos estrangeiros feitos não é a do desinves-
timento mas, sim, a de novos investimentos para expandir 
e modernizar as respectivas fábricas e as respectivas acti-
vidades. 
É também muito importante dizer-vos que, para se ter 
uma ideia da dinâmica do investimento estrangeiro em 
Portugal, enquanto de 1992 a 1995 foram contratualizados 
três contratos de investimento estrangeiro, um deles o da 
TISEP, de 1996 a 1998 foram nove e, no primeiro trimes-
tre de 1999, como acabo de vos informar, serão mais três, 
estando certos de que, até ao fim de 1999, novos contratos 
de investimento estrangeiro serão contratualizados. 
Temos a ideia de que a economia portuguesa é hoje 
mais atractiva para o investimento estrangeiro do que foi 
no passado e é mais atractiva por melhores razões, não por 
razões como as do passado, de mão-de-obra muito barata, 
não por razões de procurarem aqui as partes menos valori-
zadas dos segmentos de produção mas, ao contrário, por se 
procurar em Portugal, num país que é do euro, um país 
onde há o maior grau de estabilidade social da União Eu-
ropeia, um país de estabilidade política, onde um governo, 
apesar de minoritário, vai com certeza cumprir, e bem, 
toda a legislatura. 
São estes factores acrescidos e acrescentados… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Ministro, já 
ultrapassou o seu tempo. Queira fazer o favor de concluir. 

O Orador: — Sr. Presidente, só mais 1 minuto, se me 
permite. 
São estes factores acrescentados ao facto de estarmos, 
cada vez mais, a contratualizar e a exigir que estes inves-
timentos tragam também componentes de investigação e 
desenvolvimento, como no caso da Alcatel, onde foi criado 
um centro de desenvolvimento; como o caso da Delphi, 
onde foi criado um centro de desenvolvimento no Tagus 
Park; como vai ser o caso, até ao fim do primeiro semestre 
deste ano, da criação de um centro de excelência para as 
indústrias automóveis, que são a melhor forma de ancorar 
e consolidar o investimento nesta fileira tão importante da 
nossa economia. Este é o caminho que, aliás, vai ao encon-
tro de várias sugestões e recomendações que a intervenção 
do CDS-PP apontou. 
Finalmente, Srs. Deputados, quero sublinhar que a eco-
nomia portuguesa, felizmente, é uma economia onde há 
muito investimento: investimento estrangeiro, investimen-
to privado português e investimento nacional. Só nos últi-
mos três anos foram investidos em Portugal 15 000 
milhões de contos, o que quer dizer quase tanto como o 
produto interno bruto português neste ano. É este fluxo de 
investimento que é responsável pela criação de 200 000 
novos postos de trabalho, que superam, e ainda bem, lar-
gamente, alguns dos problemas que surgem de desempre-
go. Os poucos casos que tem havido… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Ministro, 
tem mesmo de concluir. Queira concluir. 

O Orador: — Sr. Presidente, peço desculpa. Vou 
mesmo terminar, com uma referência à intervenção do Sr. 
Deputado Lino de Carvalho. É estranho que acuse o Go-
verno e o Ministério da Economia de orientações neo-
liberais quando o próprio Deputado Lino de Carvalho 
reconhece que a acção fundamental do Sr. Secretário de 
Estado Victor Ramalho é a de mudar situações sociais. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
temos agora uma situação difícil em termos da gestão do 
tempo: Os Verdes concedem 2 minutos ao PCP e 1 minuto 
ao PSD, para formularem pedidos de esclarecimento, pelo 
que a Mesa concede 2 minutos ao Governo, para poder 
responder. 
Assim sendo, para um pedido de esclarecimento, tem a 
palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, 
agradeço a Os Verdes a cedência de tempo. 
Sr. Ministro, digo-lhe o mesmo que, há pouco, disse ao 
Sr. Secretário de Estado: sabe o que é que me espanta no 
vosso discurso? É que, no momento em que, na Europa, há 
um debate, até interessante, mesmo percorrendo os secto-
res mais à esquerda da família socialista, sobre o problema 
da globalização do sistema económico mundial, capitalista, 
sobre o comportamento das transnacionais e sobre a neces-
sidade de regras que disciplinem o seu comportamento, o 
Governo traga aqui um discurso de desculpabilização, de 
branqueamento, de ausência de qualquer reflexão crítica 
sobre esta matéria! Isto é espantoso, Sr. Presidente, vindo 
de um governo que se diz do Partido Socialista! Esta é 
uma nota que não quero deixar de voltar a sublinhar. 
A segunda questão, Sr. Presidente, prende-se com os 
chamados pseudofactos, as pseudomatérias que o Sr. 
Ministro aqui trouxe. Só dois ou três exemplos, porque não 
tenho tempo para mais: quanto à Texas, Sr. Ministro, por-
que é que o Governo se recusa a revelar os contratos que 
foram assinados pela transnacional se, como o Governo 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

afirma, ela violou esses acordos? Por que é que se recusa a 
revelá-los? Será que, nesses contratos, por exemplo, não 
há cláusulas de salvaguarda quanto à protecção dos direi-
tos dos trabalhadores? Será que, nesses contratos, a célebre 
garantia bancária — que o Governo tanto fala que vai usar 
para fazer pagar as indemnizações — só diz respeito à 
questão das verbas da formação profissional? Por que é 
que o Governo se recusa a divulgar esses contratos? Aliás, 
tanto quanto sei, nem são do vosso tempo, são do governo 
anterior. Por que é que se recusam? 
Quanto à Siemens, Sr. Ministro, não é um processo de 
desinvestimento, disse-nos ali de cima, da tribuna. Vou ler 
o último comunicado da Siemens… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, o 
tempo não estica, pelo que queira fazer o favor de concluir. 

O Orador: — Sr. Presidente, vou terminar. 
Traduzo do inglês: «a companhia está a fazer sólidos 
progressos com o seu programa de desinvestimento de 17 
biliões de marcos anunciado em Novembro». 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
não pode continuar. Termine mesmo! 

O Orador: — Sr. Presidente, estou a terminar. 
Por outro lado, o percurso da Siemens está, por exem-
plo, nestas notas do Sr. Deputado Afonso Candal, referen-
tes ao Porto Alto, a Corroios e ao Seixal. Estão aqui os 
mesmos argumentos que a levaram a desinvestir. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
não me obrigue a desligar microfone! 

O Orador: — Sr. Presidente, a questão é esta: porque é 
que o Sr. Ministro não responde ao meu requerimento? 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
isso é falta de respeito pela Mesa. Faça o favor de concluir. 

O Orador: — Sr. Presidente, o Sr. Ministro e o Gover-
no estão ou não de acordo com muitos dos pontos que 
propusemos na nossa resolução? São estas as questões 
concretas, é este o debate que pensávamos que o Governo 
aqui viesse fazer! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, peço desculpa por ter ul-
trapassado o tempo. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Ministro, su-
ponho que irá responder no fim. Assim sendo, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Vieira de Castro. 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Sr. Presidente, co-
meço por agradecer à Sr.ª Deputada Isabel Castro o tempo 
que teve a bondade de me ceder para fazer ao Sr. Ministro 
uma pergunta muito breve. 
Sr. Ministro, creio que não convenceu ninguém com a 
resposta que deu acerca da Siemens. O Sr. Ministro disse 

que o que está em causa é apenas a transferência da titula-
ridade do capital — tem a certeza de que a Siemens encon-
tra comprador para a fábrica de Évora e para a fábrica de 
Vila do Conde? Sabe por que é que lhe faço esta pergunta, 
Sr. Ministro? Porque o Governo de que o Sr. Ministro faz 
parte tinha a certeza de que seis construtores de automó-
veis iam comprar as instalações da Renault de Setúbal, e o 
Sr. Ministro sabe muito bem o que é que acabou por acon-
tecer! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Ministro da Economia. 

O Sr. Ministro da Economia: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Lino de Carvalho, em relação à sua primeira 
questão, estranhando por que é que não fiz aqui um discur-
so político sobre a importância da globalização e da regu-
lação da globalização, matéria sobre a qual penso que, no 
essencial, estaremos de acordo, é muito simples, Sr. Depu-
tado: vi-me confrontado com uma série de questões con-
cretas, tinha o tempo limitado que tinha, pelo que optei por 
responder concretamente a cada uma delas. Verifico, por 
exemplo, que o Sr. Deputado Vieira de Castro, que come-
çou por falar muito na Renault, já nem sequer falou agora 
na Renault — concluo que ficou perfeitamente esclareci-
do! 
Mas, Sr. Deputado, tenho todo o gosto — nem se trata 
de um desafio mas de um convite — em que se possa dis-
cutir em sede própria, porventura em sede parlamentar ou 
noutra, com o PCP e com todos os outros partidos, a ques-
tão que levanta, da globalização, dos mecanismos de regu-
lação dessa globalização que, como se sabe (não estou a 
dar novidade alguma), é uma das tónicas fundamentais da 
orientação do Governo, permanentemente afirmada pelo 
Primeiro-Ministro, e é porventura uma das maiores carên-
cias com que, neste momento, se debatem a vida económi-
ca e a vida política internacional, responsável por muitos 
desequilíbrios, por muitas indesejáveis e inaceitáveis desi-
gualdades na distribuição do rendimento e na repartição 
dos ganhos do comércio internacional. 
Quanto à segunda questão, sobre a recusa de revelar os 
contratos, Sr. Deputado, nós não revelámos, em termos 
públicos, os contratos porque isso ia prejudicar os interes-
ses do País na concorrência com outros países que também 
querem captar investimento estrangeiro. Não fizemos isso 
e continuaremos a não fazê-lo, ainda que esses contratos 
tenham sido assinados pelo governo anterior, como foi o 
caso da FISEP, e é em nome do interesse nacional que o 
fazemos. 
Finalmente, em relação à questão da Siemens: Sr. De-
putado Vieira de Castro, como saberá muito bem, não 
pertenci, não pertenço e nem quero pertencer a qualquer 
conselho ou a qualquer órgão dirigente da Siemens e, 
portanto, como V. Ex.ª me perguntou se eu estava em 
condições de garantir que a Siemens faria ou não faria, só 
lhe posso responder, como é evidente, que eu estou em 
condições de lhe garantir do que é que o Governo portu-
guês foi informado, estou em condições de garantir a cria-
ção das condições políticas para que esse caminho seja 
21 DE JANEIRO DE 1999 

confirmado e estou em condições de garantir que, se a 
Siemens entrar em incumprimento dos seus contratos com 
o Governo português nesta matéria, terá o tratamento pre-
visto no próprio contrato, que é o tratamento de abertura 
de uma via judicial para a recuperação desses investimen-
tos. É só isso que posso garantir, porque é isso que está na 
minha esfera de competências. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
vamos passar às declarações de interesse político relevan-
te. 
Para uma declaração, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Maria Celeste Correia. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: O Tratado de Amesterdão, que, no 
passado dia 6 de Janeiro de 1999, esta Câmara ratificou, 
representa, no âmbito das liberdades e direitos fundamen-
tais, um notável avanço qualitativo. 
Com efeito, o Tratado reforça a garantia dos direitos 
fundamentais na União Europeia através do recurso directo 
dos cidadãos ao Tribunal de Justiça, e baseia neles a di-
mensão ética da União. 
No tocante à igualdade de oportunidades, o Tratado de 
Amesterdão significa igualmente um reforço dos direitos 
das mulheres, e são estes o objectivo e o sentido desta 
minha breve intervenção. 
Com efeito, Sr.as e Srs. Deputados, o artigo 2.º dispõe 
expressamente que a Comunidade tem como missão pro-
mover a igualdade entre homens e mulheres, sendo que, 
para alcançar este fim, o artigo 3.º prevê que, na realização 
de todas as acções, a Comunidade terá por objectivo elimi-
nar a desigualdade e promover a igualdade entre homens e 
mulheres. 
A título da política social, são igualmente adoptadas 
disposições precisas para promover a igualdade entre ho-
mens e mulheres, tal como o previsto no artigo 137.º do 
Tratado. 
Verifica-se, assim, que a igualdade se tornou num dos 
princípios do Tratado e um dos objectivos de acção da 
União. Esta deverá ser capaz de reflectir a igualdade em 
todas as suas políticas. 
Até à Cimeira de Amesterdão a questão da igualdade 
era referida pelos tratados apenas circunscrita à questão 
salarial e laboral. Evolui-se, assim, desta situação para um 
catapultar da igualdade como missão da União. 
É preciso sublinhar que a introdução da igualdade no 
Tratado é de uma enorme importância legal. A igualdade 
entre mulheres e homens está agora contemplada num 
tratado, numa norma de Direito comunitário primário de 
um nível jurídico superior às regras comunitárias de Direi-
to derivado, pelo que tem que ser respeitada e reflectir-se 
em todas as demais normas comunitárias. 
Com o Tratado de Amesterdão os Estados-membros te-
rão mesmo o direito e o dever de implementar a discrimi-
nação positiva ou, como hoje preferem os cientistas soci-
ais, acções positivas, nos casos em que os factos revelem 
claramente que não existe verdadeira igualdade de oportu-
nidades entre homens e mulheres. 
A luta pela igualdade de oportunidades torna-se, assim, 
uma luta da União Europeia, dado que, por força das dis-
posições com que iniciei esta minha intervenção, a União 
está, mais do que nunca, empenhada em ser a União dos 
povos, dos homens e das mulheres. 
Mesmo que o Tratado de Amesterdão não corresponda 
— e não corresponde — exactamente às aspirações das 
mulheres, a integração da igualdade como princípio estru-
turante constituiu um progresso notável no processo de 
integração europeia e é esse progresso, esse aprofunda-
mento, que aqui quis vir assinalar. 
A Europa começa a revelar-se cada vez mais sensível 
às aspirações dos cidadãos. A nova abordagem legal da 
igualdade entre mulheres e homens representa um passo 
importante nessa direcção. Há uma porta que foi aberta e 
cabe-nos a nós, mulheres e homens, franqueá-la cada vez 
mais. 
A questão da igualdade de oportunidades e da igualda-
de de resultados — falamos sempre da igualdade de opor-
tunidades, mas a isso temos de começar a acrescentar tam-
bém a igualdade de resultados — não é um luxo que só 
interessa às democracias instaladas; ela não é o capricho de 
uma minoria de ambiciosas que querem disputar aos ho-
mens honras e poder; é um projecto que renova o espírito 
democrático. E é com serenidade, mas também com enor-
me satisfação, que quero aqui saudar este passo que foi 
plasmado no Tratado. 
Tal como observou Marcelino Oreja, Comissário Euro-
peu, «o Tratado de Amesterdão não concluiu o edifício da 
igualdade, apenas abriu um novo estaleiro de construção: 
cabe agora aos cidadãos e às instituições nele trabalha-
rem!». 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma decla-
ração de interesse político relevante, tem a palavra o Sr. 
Deputado Pimenta Dias. 

O Sr. Pimenta Dias (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Desde há pelo menos uma década que, nos 
municípios do Grande Porto, se vem defendendo e equa-
cionando a construção de um sistema de metro ligeiro 
que contribua para a resolução dos problemas crónicos 
que condicionam a mobilidade de mais de um milhão de 
pessoas. 
No decurso de todo esse tempo, as populações daquele 
espaço metropolitano foram «presenteadas» com declara-
ções, mais ou menos solenes, que anunciaram estudos 
prévios, projectos, programação de obras, datas de entrada 
em funcionamento do sistema de metro ligeiro. Estudos 
prévios que foram esquecidos, projectos que foram arqui-
vados, programação de obras e datas de entrada em fun-
cionamento que foram sucessivamente adiadas. 
Durante esse longo período, o PCP teve oportunidade 
de defender a solução do metro ligeiro para a resolução 
dos problemas de transportes públicos existentes naquela 
área metropolitana e que diariamente apoquentam os cida-
dãos ali residentes e condicionam a sua qualidade de vida, 
sendo para nós incompreensíveis os sucessivos atrasos 
verificados. 

16 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Na nossa opinião este é um projecto que 
já podia estar concretizado, se para tal tivesse havido von-
tade política dos sucessivos governos. Por isso, hoje, tal 
como ontem, reafirmamos o nosso entendimento de que os 
trabalhos de construção do metro ligeiro na Área Metropo-
litana do Porto têm de atingir rapidamente a velocidade de 
cruzeiro, para que as expectativas das populações não 
saiam, mais uma vez, defraudadas. 
Saudamos, por isso, os progressos ultimamente alcan-
çados, que conduziram à assinatura do contrato de adjudi-
cação de um dos maiores investimentos realizados no 
Grande Porto. 
Da mesma forma, encaramos positiva a publicação do 
decreto-lei que atribui à Sociedade Metro do Porto, S. A., a 
concessão do serviço público do sistema de metro ligeiro 
na Área Metropolitana do Porto e aprova as bases que a 
regulam, o que deixa prever que o metro ligeiro do Porto 
vai finalmente entrar nos carris. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Permitam-me, 
contudo, que traga a esta Câmara algumas preocupações 
suscitadas pela leitura do referido decreto-lei. 
Desde logo a evidência de que as bases que regulam a 
concessão não estão em consonância com as afirmações 
mais recentes do Sr. Ministro do Equipamento, do Pla-
neamento e da Administração do Território no que respeita 
à entrada da linha que vai servir o concelho de Gondomar 
na primeira fase do projecto, correspondendo, aliás, a uma 
justa reivindicação dos órgãos da Área Metropolitana do 
Porto e do próprio Município de Gondomar. 
Com efeito, lendo atentamente as referidas bases, é fá-
cil chegar à conclusão de que esta linha não faz parte das 
características gerais do sistema objecto da concessão, 
assim como não fazem parte as futuras ligações à Exponor 
e ao Aeroporto Dr. Francisco Sá Carneiro, também defen-
didas pela Junta Metropolitana. 
É, pois, legítima a dúvida sobre as reais intenções do 
Governo relativamente à concretização da linha Por-
to/Gondomar, sendo certo que esta ligação deveria assumir 
um carácter prioritário, uma vez que aquele concelho é o 
segundo da Área Metropolitana do Porto com mais deslo-
cações diárias (cerca de 18 000) em todos os modos de 
transporte com destino à cidade do Porto, por motivos de 
trabalho. 
Queremos acreditar nas boas intenções do Governo no 
que respeita à viabilização da linha do metro para Gondo-
mar, pelo que esperamos que esta questão seja rapidamente 
esclarecida. Neste aspecto as palavras têm de corresponder 
a factos reais, única forma de afastar todas as dúvidas das 
populações locais. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas também é necessário que a inclusão 
das linhas ferroviárias Porto/Póvoa do Varzim e Por-
to/Trofa no sistema de metro ligeiro corresponda a uma 
efectiva melhoria da qualidade do serviço prestado aos 
utentes, no que respeita ao conforto e rapidez. É à luz deste 
pressuposto que nos preocupa o eventual abandono dos 

projectos de electrificação e de duplicação da linha da 
Póvoa. 
Compreendemos que não pode ser feito tudo de uma 
vez, mas ninguém tem dúvidas de que a diminuição dos 
tempos de viagem para níveis aceitáveis no contexto do 
transporte urbano depende da duplicação da referida linha. 
Com a inclusão das linhas da Póvoa e da Trofa no sis-
tema de Metro ligeiro do Porto, os trabalhadores da CP e 
da REFER, afectos aos serviços de transporte e gestão 
ferroviária daquelas linhas, têm de ver salvaguardados 
todos os seus direitos e regalias, para que um projecto 
considerado fundamental para a Área Metropolitana do 
Porto não se transforme em mais um foco de conflitos 
sociais. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Durante a dis-
cussão do Orçamento do Estado para o corrente ano, o 
PCP teve oportunidade de defender o reforço de verbas 
para o projecto de metro ligeiro do Porto, já que entende-
mos serem insuficientes as verbas nele inscritas. 
Estamos convencidos de que a evolução positiva de 
todo o processo, nomeadamente a concretização do alar-
gamento da rede a Gondomar, à Exponor e ao Aeroporto 
de Pedras Rubras, está fortemente dependente da vontade 
do Governo em assegurar uma maior comparticipação de 
investimento nacional em todo o investimento e na reabili-
tação das infra-estruturas já existentes. Esta é, pois, uma 
questão que preocupa o PCP, mas também os autarcas e as 
populações da Área Metropolitana do Porto. 
Da mesma forma também nos preocupa como vai o 
Governo reforçar o financiamento do metro do Porto, 
através do Orçamento do Estado e fundos comunitários (e 
não de empréstimos do BEI) para evitar preços elevados 
no futuro transporte de metro ligeiro, criando-se condições 
para uma forte adesão das populações a este novo meio de 
transporte. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Sendo este um projecto importante para a Área Metropoli-
tana do Porto, que não pode sofrer mais adiamentos e 
contratempos, esperamos que o Governo concretize rapi-
damente as promessas feitas, clarificando as questões e 
resolvendo os problemas que ainda subsistem, e para os 
quais procuramos chamar a atenção de V. Ex.as. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para um pedido de esclarecimento. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra, 
Sr. Deputado. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Pimenta Dias, em primeiro lugar, desejo cum-
primentá-lo pela sua presença neste Hemiciclo como 
Deputado do PCP, eleito também pelo círculo do Porto, e 
quero aproveitar a sua intervenção, com a qual concordo 
genericamente, para lhe dizer o seguinte: como sabe, o 
Partido Social Democrata, através não só da intervenção 
21 DE JANEIRO DE 1999 

que já aqui tive oportunidade de fazer como também atra-
vés dos autarcas da Área Metropolitana do Porto, tem 
vindo a defender que, para além do atraso imenso com esta 
importante infra-estrutura, que é o metro ligeiro de super-
fície do Porto, vai ser implementada — já devia estar con-
cluída, mas só agora é que vai finalmente começar a sua 
implementação no terreno —, essa rede fosse mais alarga-
da a outros pontos da Área Metropolitana do Porto. 
Consideramos, realmente, que é um projecto funda-
mental para a Área Metropolitana do Porto, mas conside-
ramos que também é insuficiente em termos de cobertura 
de alguns dos municípios que pretende abranger. Falo-lhe, 
naturalmente, em relação a Vila Nova de Gaia, na medida 
em que o metro ligeiro só lá chega na sua avenida princi-
pal, 2,5 km — costumamos dizer que aquilo, em Gaia, não 
é um metro, quanto muito é um centímetro!… —, e nós, 
naturalmente, estamos longe de estar satisfeitos, ainda por 
cima considerando nós que, para a sua própria viabilização 
económica, é fundamental que o metro chegue a Vila Nova 
de Gaia, porque é o grande fluxo de cidadãos que o vão 
utilizar que vai, com certeza, torná-lo rentável. E, se assim 
é, realmente, temos vindo a defender a expansão da rede 
do metro ligeiro a outros pontos de Vila Nova de Gaia, se 
possível… 
Sabemos que isso vai ser difícil, se calhar, nesta pri-
meira fase, mas gostaríamos que houvesse já uma segunda 
fase a ser estudada para ser implementada também a curto 
ou a médio prazos, alargando a rede do metro ligeiro a 
outros pontos de Vila Nova de Gaia, designadamente para 
Sul, para os Carvalhos, para Avintes, para a zona da Arrá-
bida, como se impõe para bem servir Vila Nova de Gaia. 
Também temos defendido que o metro deve chegar ra-
pidamente ao Município de Gondomar, pela nova via rápi-
da que vai ligar o Porto a Gondomar, julgo até que está já 
previsto um canal para poder acolher essa infra-estrutura. 
Por outro lado, também temos vindo a defender que o 
metro devia chegar ou devia servir a Exponor e o Aeropor-
to Internacional Dr. Francisco Sá Carneiro. 
Gostava, por isso, de perguntar ao Sr. Deputado se 
também o seu partido e V. Ex.ª entendem que a rede que 
está prevista para o metro é insuficiente, que deve ser 
alargada a curto e a médio prazo, começando, desde já, a 
pensar-se nesse projecto de ampliação da rede de Metro 
ligeiro de superfície do Porto. Era esta a questão concreta 
que gostava de lhe colocar. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
se assim o entender, tem a palavra o Sr. Deputado Pimenta 
Dias. 

O Sr. Pimenta Dias (PCP): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Manuel Moreira, agradeço a V. Ex.ª, de quem, 
aliás, me considero amigo, as questões que me colocou. 
Quero, naturalmente, reafirmar que o meu partido está 
de acordo com a expansão da rede do Metro do Porto, no 
sentido não só de Gondomar como também de outras loca-
lidades do próprio concelho de Vila Nova de Gaia e tam-
bém do aeroporto e da Exponor. 
O que procuramos é chamar a atenção para uma con-
tradição evidente: é que na BASE VI do decreto-lei que 
aprova a concessão, na definição geral do sistema, consta-
tamos que estão previstos quatro troços, nos quais, efecti-
vamente, não estão previstas quer a ligação a Gondomar 
quer as restantes ligações que aqui foram referidas. E isto 
entra em completa contradição não só com as afirmações 
do Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e da 
Administração do Território mas também com as próprias 
decisões da Junta Metropolitana, que, ainda recentemente, 
como o Sr. Deputado sabe, no dia 16 deste mês isto foi 
noticiado, aprovaram já o anteprojecto no sentido de con-
cretamente a linha de Gondomar fosse concretizada nesta 
primeira fase e pudesse entrar em funcionamento. 
Portanto, em resumo, o que quero dizer é que, efecti-
vamente, estamos de acordo e esperamos que sejam dados 
passos no sentido de toda aquela área ser servida devida-
mente com este sistema de transporte, que é fundamental 
para o seu desenvolvimento. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
terminámos o período de antes da ordem do dia. 

Eram 16 horas e 55 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
vamos entrar na ordem do dia com a discussão do projecto 
de deliberação n.º 55/VII — Sobre o problema dos resí-
duos industriais, tóxicos ou não (Os Verdes). 
Para introduzir o debate, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Carmen Francisco. 

A Sr.ª Carmen Francisco (Os Verdes). — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados, Os Verdes já o disseram e 
repetem-no hoje: este processo tem de ser travado! 
O processo de entrega de resíduos tóxicos, para quei-
ma, às cimenteiras, e que fez a escolha sobre as já tão 
penalizadas populações de Souselas e Maceira, aliás, hoje 
aqui presentes e a quem aproveito para saudar, pelo grande 
sentido de responsabilidade que têm demonstrado na sua 
justíssima luta. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — É graças a eles! 

A Oradora: — O debate que, em grande medida, Os 
Verdes suscitaram, que múltiplos sectores e uma participa-
da consulta pública permitiram alargar, chegou a conclu-
sões que, quanto a nós, não permitem ignorar que este 
processo está viciado à partida, falho de rigor técnico, não 
respeita os interesses das pessoas e da sua saúde e não 
atende aos pressupostos básicos para uma orientação séria 
para os resíduos industriais. 
Esses pressupostos constam do projecto de deliberação 
de Os Verdes que aqui estamos a discutir e são os seguintes: 
O problema dos resíduos industriais, tóxicos ou não, 
constitui um grave problema ambiental no nosso país, que 
tem de ser resolvido, mas que a queima em cimenteiras 
manifestamente não resolve, sendo bom lembrar que deixa 
de fora 95% dos resíduos industriais produzidos anualmen-
te; 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

As opções a tomar para os resíduos, da produção ao 
tratamento, têm de ter em conta que eles representam um 
risco para a saúde pública; 
A ponderação séria das várias opções alternativas para 
os resíduos tem sempre de se sustentar naquilo que é ele-
mentar — dados fiáveis, estudos credíveis e conhecimento 
rigoroso das diferentes alternativas e suas consequências. 
A aprovação do projecto de deliberação apresentado 
por Os Verdes é a de quem considera que a decisão toma-
da e as escolhas feitas pelo Governo para a queima de 
resíduos industriais nas cimenteiras carecem de sustentabi-
lidade técnica, rigor científico e credibilidade. 
É a aprovação de quem considera que qualquer decisão 
tem de privilegiar as pessoas, a sua saúde, a sua qualidade 
de vida e o ambiente, e não a precipitada cedência a inte-
resses economicistas. 
É a aprovação de quem considera errada a decisão do 
Governo, porque este ignorou, de modo chocante, as opi-
niões e a vontade manifestada pelos cidadãos, pelos autar-
cas, pelos movimentos de opinião e pelas diferentes enti-
dades que vivamente participaram no processo de consulta 
pública, assim transformado numa farsa. 
Sr.as e Srs. Deputados: Precisando o sentido prático do 
nosso projecto, a sua aprovação é a de quem entende que o 
processo deve ser imediatamente suspenso, pelos motivos 
expostos, travando um processo viciado à partida, para 
permitir a adopção de uma metodologia radicalmente dife-
rente. 
E, para precisar ainda mais o sentido daquilo que pre-
tendemos, apresentamos duas alterações que, esperamos, 
esclareçam as dúvidas da Sr.ª Ministra do Ambiente sobre 
o que quer este Parlamento. Para nós, a suspensão do pro-
cesso significa a inequívoca revogação das decisões res-
peitantes à escolha dos locais para queima e tratamento — 
Souselas, Maceira, Barreiro. 
Mas deve ficar ainda claro que nada disto permite que 
se ponha em causa o compromisso que o Primeiro-
Ministro teve o bom senso de assumir com as populações 
de Souselas, Maceira, Alhandra e Setúbal, pagando-se a 
enorme dívida que para com elas existe, ou seja, colocan-
do-se, nas quatro fábricas, filtros, independentemente da 
queima ou não de resíduos. 
O nosso projecto de deliberação tem, ainda, o sentido 
de impedir cedências a interesses do lobby A ou B. Não 
defendemos um processo de tratamento em detrimento de 
outro. 
É por isso que o nosso projecto não se limita a procurar 
que este Parlamento tome a decisão política que obriga ao 
travar de um processo; antes pretende que esse acto tenha 
como consequência imediata e irrecusável a elaboração, 
até ao final desta legislatura, de um inventário nacional de 
todos os resíduos produzidos, que inclua a sua tipificação, 
a apresentação de uma estratégia nacional para os resíduos 
industriais, que contenha planos sectoriais de redução, 
reutilização e reciclagem, e a garantia da promoção de um 
amplo debate público, e na Assembleia de República, antes 
da tomada de qualquer decisão nesta matéria. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O objectivo de 
«Os Verdes» não é o de fazer perder tempo; antes pelo 
contrário, é o de fazer ganhar tempo, assegurando que não 
voltem a ocorrer processos desastrosos, disfarçados de 

tentativas de resolução de um problema sério e grave, 
como é o dos resíduos industriais sem destino. 
O nosso objectivo não é o de permitir ao Governo uma 
forma airosa de sair de uma situação penosa, ficando tudo 
no ar, sem qualquer decisão. É, antes, obrigar a um recuo 
responsável, que fixe o Governo, este ou qualquer outro, a 
processos e metodologias rigorosas e credíveis e que per-
mita, sem amarras, a ponderação das vantagens e desvan-
tagens do vasto leque de opções de tratamento tecnicamen-
te possíveis, para que, de uma vez por todas, se decida, no 
nosso país, em nome das pessoas, da saúde, da vida e do 
ambiente. 

Aplausos de Os Verdes, do PCP e dos Deputados do 
PSD Arménio Santos, Barbosa de Melo, Fernanda Mota 
Pinto e Silva Marques. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Devo esclarecer 
o público presente nas galerias que eventualmente não o 
saiba de que não pode manifestar-se de maneira alguma. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Rui Pedrosa de Moura. 

O Sr. Rui Pedrosa de Moura (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: A co-incineração de resíduos 
industriais é um processo que comporta riscos graves para 
a saúde pública, pelo que, à medida que progridem as 
exigências ambientais em todo o mundo, a sua utilização 
passou, em diversos países, a ser altamente condicionada. 
Os progressos científicos evidenciaram a existência, 
enquanto subprodutos insusceptíveis de serem evitados, de 
substâncias de alta perigosidade para a vida humana e os 
limites que aí passaram a ser impostos para a sua emissão 
atmosférica (que para muitos cientistas não são ainda sufi-
cientes para garantirem uma inocuidade total) inviabiliza-
ram, na prática, o recurso a este tipo de tratamento final 
para os resíduos. 
O Partido Popular não tem dúvidas de que estas restri-
ções são o sinal anunciador de uma sociedade diferente, à 
beira do novo século, em que os problemas ambientais, e 
de saúde pública, resultantes da sofisticação dos processos 
produtivos e técnicos contemporâneos não podem ter uma 
solução fácil e indulgente. 
Soluções que, até há pouco tempo, pareciam adequadas 
e correctas, aparecem, hoje, como insuficientes e, não 
poucas vezes, como geradoras, elas próprias, de novos e 
graves inconvenientes! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É este, claramente, o caso da co-
incineração, que foi, por vezes, apresentada como uma 
«saída limpa», por virtude de uma temperatura de chama 
que se julgava tão alta quanto necessária para eliminar 
todas as substâncias perigosas. 
Só que, hoje, sabe-se que não se eliminam metais pesa-
dos altamente nocivos e que, ao mesmo tempo, se criam 
substâncias novas de tipo cancerígeno. 
O atraso de Portugal no tratamento destes problemas 
apresenta, pelo menos, a vantagem de podermos aprovei-
tar, a tempo, o conhecimento dos novos perigos, pondo de 
21 DE JANEIRO DE 1999 

lado soluções que nos podem conduzir a danos graves para 
a nossa saúde. 
Trata-se de uma vantagem aparentemente contraditória, 
mas que seria criminoso desaproveitar, sobretudo em nome 
de uma visão do progresso centrada na tecnocracia ou 
numa rentabilidade económica indiferente aos limites 
impostos pela integridade da vida humana, que cumpre aos 
poderes públicos observar. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Face à situação de descontrolo em que vivemos no respei-
tante à gestão dos resíduos industriais, o Governo do Par-
tido Socialista, começando pelo fim, faz a aposta na co-
incineração nas cimenteiras nacionais, esquecendo que 
qualquer decisão estratégica na área do processamento, 
tratamento e destino final de resíduos industriais terá sem-
pre de ter em conta: uma verdadeira e independente quanti-
ficação e classificação dos resíduos industriais existentes; 
um plano nacional concreto de redução, reutilização e 
reciclagem deste tipo de resíduos, com metas de redução, 
prazos para obtê-las e mecanismos eficazes de acompa-
nhamento e fiscalização; um plano estratégico para os 
resíduos industriais; uma estratégia nacional discutida no 
sentido da mudança dos próprios processos produtivos; o 
incentivo às empresas quanto à implantação de tecnologias 
mais limpas; a identificação e descontaminação das lixei-
ras e um real e verdadeiro registo nacional de resíduos 
perigosos e não perigosos, devidamente tipificado e de 
livre consulta. 
O Governo decidiu sem ter a exacta noção dos riscos 
em que verdadeiramente incorremos e sem estar dotado 
dos conhecimentos e instrumentos necessários à tomada de 
qualquer decisão terminal. 
Assim, ao erro político de ter decidido sem fazer um 
rastreio da situação, o Governo somou um erro técnico, 
uma vez que fez a presente aposta sem a elaboração de 
estudos e esclarecimentos sobre os seus riscos ambientais, 
sem justificar a sua necessidade, sem avaliar, seriamente, o 
próprio interesse público decorrente da sua aplicação ao 
caso português e sem esgotar as soluções prévias específi-
cas existentes. 
Recorde-se, a propósito, que a maioria das 16 000 t de 
resíduos perigosos, que o Governo diz existirem para se-
rem co-incinerados, são óleos usados e solventes orgâni-
cos. Para os primeiros, já existe tecnologia que permite a 
sua recuperação e reutilização; para os segundos, é possí-
vel encontrar tecnologias de substituição que evitem a sua 
utilização. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O ambiente é um 
recurso para o desenvolvimento e, como tal, escasso e 
carente de uma gestão criteriosa, global e orientada a longo 
prazo. 
A confiança pública só será incutida quando houver a 
garantia de que as grandes opções ambientais existem, são 
consistentes, conformes ao interesse público e, como tal, 
merecedoras de respeito. 
O Executivo fez a opção pela co-incineração com base, 
pura e simplesmente, em critérios de índole política, uma 
vez que a co-incineração é um processo fácil e barato. Só 
que, às vezes, «o barato sai caro»! 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Curiosamente, ou não, o estudo de im-
pacte ambiental elaborado apresenta a co-incineração 
como uma opção sem alternativa, apenas se preocupa em 
elogiar as vantagens desta por contraposição à incineração 
dedicada e não denuncia, mesmo para amostra, um único 
impacte ambiental negativo digno de relevo! 
Actuou o Governo socialista como se as populações 
não fossem senão meras máquinas de respirar, pretendendo 
avaliar, e mal, as consequências da co-incineração apenas 
em função do aspecto biológico, esquecendo, por comple-
to, as dimensões social e cultural da opção. Foi o somar 
aos erros político e técnico, já cometidos, um erro social 
grave! 
O desenvolvimento não pode ser feito contra as popu-
lações e, se as populações estão contra o que os outros 
consideram desenvolvimento, é porque seguramente algu-
ma coisa não está bem. 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Prometer requalificar ambientalmente as cimenteiras, pro-
meter resolver o seu «passivo ambiental», como moeda de 
troca para a obtenção da concordância das populações, não 
é, nem de longe nem de perto, um caminho sério. 
Por outro lado, ao criar uma comissão onde o Governo 
não tem maioria, com poderes para fazer abortar o próprio 
projecto de co-incineração, o Governo admite que tudo 
começou mal e que o processo de co-incineração pode ser 
nefasto para a saúde! 
Mas também aqui o Governo procura criar a imagem 
da satisfação da vontade das pessoas, não o fazendo na 
realidade. Enquanto as populações pretendem que o Go-
verno pare com o presente processo, o Governo limita-se 
a, constatando que cometeu um erro, condicioná-lo. 
Em política de ambiente, é sempre melhor prevenir do 
que remediar, já que a natureza não perdoa e raramente 
nos dá segundas oportunidades! 
O ambiente que não se defende hoje é o mau ambiente 
em que viverão as gerações do amanhã! 
É com essa certeza que o Partido Popular votará favo-
ravelmente o presente projecto de deliberação, como vota-
rá favoravelmente todo e qualquer projecto que, de uma 
forma séria, vise revogar a decisão de co-incinerar resí-
duos nas cimenteiras. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Lucília Ferra. 

A Sr.ª Lucília Ferra (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O problema dos lixos tóxicos industriais 
tem vindo a constituir, nos últimos anos, motivo de grande 
preocupação para governantes, centrais e locais, para em-
presários e cidadãos. 
É uma questão complexa, para a qual urge encontrar 
uma solução que impeça o aumento da produção de resí-
duos e garanta a qualidade de vida e a saúde das popula-
20 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

ções acima de interesses económicos, a cujo assédio este 
Governo parece tão complacentemente vulnerável. 
O debate sobre esta matéria está feito, nesta Assem-
bleia, nos órgãos de poder local, entre os cidadãos civica-
mente organizados, na comunicação social, na comunidade 
científica e académica e nas organizações de defesa do 
ambiente, não por iniciativa do Governo, obstinado em 
levar a sua avante, contra tudo e contra todos, numa atitude 
arrogante e prepotente de desrespeito flagrante pela saúde 
das populações, ao serviço das vantagens empresariais das 
cimenteiras, surdo aos apelos vindos dos mais variados 
quadrantes, para que invertesse o processo. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Procura o Governo esconder dos por-
tugueses, com propaganda e manobras de diversão, as 
consequências nefastas para a saúde das pessoas, que co-
meçam a surgir em grande parte dos países que adoptaram 
o tipo de solução em causa. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Ou seja, o Governo pretende adoptar 
para Portugal uma solução em vias de abandono por mui-
tos países que constataram já a sua perigosidade para a 
saúde pública. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Decide, assim, sacrificar Maceira e 
Souselas, Barreiro e Estarreja, a uma experiência aventu-
reira, transformando as populações respectivas em cobaias 
de um ensaio de consequências desastrosas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Num Governo que prima pela ausência 
de decisões, a Sr.ª Ministra do Ambiente, com o apoio e a 
cumplicidade do Sr. Primeiro-Ministro, parece apostada 
em provar ao resto dos seus pares que mais vale decidir 
mal do que não decidir. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Não apoiado! 

A Oradora: — Por isso, em rigorosa observância do 
princípio da separação de poderes, os eleitos por sufrágio 
popular, com o peso da legitimidade que tal representação 
lhes confere, vão, hoje, aprovar nesta Assembleia, uma 
recomendação ao Governo para que retroceda no processo 
e encontre uma solução, que conduza à redução dos resí-
duos e salvaguarde a saúde pública. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — E a versão final do texto que vai ser 
submetida à votação, com as alterações feitas na sequência 
da resolução que o PSD apresentou, satisfaz totalmente o 
nosso objectivo de exigir do Governo a revogação total 

deste processo, ou seja, pôr um ponto final num caso que 
começou mal, realidade esta que só o Governo teima em 
não ver. 

Aplausos do PSD. 

Esperamos que o apelo institucional deste órgão de so-
berania tenha o acolhimento que o bom senso e o interesse 
dos portugueses impõem. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Neves. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: O Governo assumiu a responsabilidade de 
decidir, após um período de consulta pública e da elabora-
ção dos estudos técnicos e legais necessários para o efeito, a 
melhor forma de solucionar o grave problema sobre o desti-
no final dos resíduos industriais perigosos, em Portugal. 
É uma decisão difícil, com consequências óbvias junto 
da opinião pública, das autoridades científicas e das auto-
ridades locais em defesa da suas populações. Mas uma 
decisão teria de ser tomada, não uma qualquer mas a 
melhor de entre as possibilidades técnicas conhecidas até 
ao momento, pelo facto de se tratar de um problema com 
o maior melindre e que, além de resolver estas questões, 
sempre adiadas, garantisse, ao mesmo tempo e ao máxi-
mo, a saúde pública e a segurança das populações e do 
ambiente. 
Mas, além das dificuldades que seria de esperar, acres-
cem a dramatização e a desinformação. Diria mesmo, Srs. 
Deputados, a manipulação dos medos e dos sentimentos 
das pessoas por entidades que, afinal, deveriam pautar a 
sua conduta dentro da maior responsabilidade e sentido de 
Estado, quando se trata, como é o caso, de problemas que 
afectam claramente o interesse nacional e dos quais não se 
podem aproveitar para guerras de «quintinha» ou de poder 
partidário local, vitimando os seus concidadãos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É 
legítimo que nesta Assembleia se discutam este e outros 
problemas, é normal e desejável que a todos os seus aspec-
tos possamos dar a maior atenção, assim como acompa-
nhar e discutir todos os seus efeitos e participar na decisão 
das questões que afectam os nossos representados, que, em 
suma, além das nossas iniciativas nesse sentido, fiscalize-
mos, de forma crítica, a actividade governativa. É isto que 
se nos pede enquanto Deputados e representantes das 
populações. 
Hoje, o Grupo Parlamentar do Partido Ecologista «Os 
Verdes» vem recomendar, entre outros aspectos, e concre-
tizando, a suspensão e revogação do processo de decisão 
quanto à incineração dos resíduos industriais nos fornos 
das cimenteiras. 
Responsavelmente, mas de forma desapaixonada, tere-
mos todos de assumir que este não é um processo novo de 
entre as soluções técnicas conhecidas e é mesmo o mais 
21 DE JANEIRO DE 1999 

usado entre os países mais desenvolvidos da União Euro-
peia, sendo certo que a actual situação que se vive em 
Portugal é insustentável e muito mais perigosa para o am-
biente e para as populações do que a alternativa assumida 
pelo Governo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O processo da incineração, em Portugal 
é defendido desde 1986, e o processo da co-incineração 
desde 1997, como solução, em cada momento, mais ade-
quada para resolver parte dos resíduos que não têm outra 
solução técnica — e apenas esses! 
Acrescente-se que esta medida, não sendo inovadora 
em termos europeus, foi, entre nós, tratada de forma inte-
grada e racionalizada, de acordo com as suas diferentes 
vertentes, desde o tratamento físico-químico prévio ao 
aterro controlado e mesmo à exportação de resíduos, que, 
nos termos legais e adequados tecnicamente, não tenham 
outra solução. 
Temos assistido a muita confusão sobre este tema. Al-
guns aproveitam essa confusão para aprofundar os receios 
das populações e a sua descrença na possibilidade de se 
melhorarem as actuais condições em que vivem, de, afinal, 
se recuperar ambientalmente o passivo acumulado de que 
têm sido vítimas, face à laboração das cimentarias, ao qual 
se acrescentariam agora os resíduos perigosos. 
Quem, de forma responsável, tomaria tal atitude se não 
estivesse absolutamente convicto da bondade da solução e 
da necessidade de resolver uma problemática por demais 
complexa para o nosso país, que não pode continuar como 
está? 
Mas, Srs. Deputados, nós conseguimos compreender as 
populações, nós compreendemos a sua desconfiança face a 
quem decide e a quem lhes promete melhorias, porque nós 
conhecemos o nível ambiental a que se chegou, nos vários 
sectores; nós também ouvíamos os discursos do «oásis», 
mas, ao mesmo tempo, íamos sabendo das escórias da 
Metalimex, das ETAR que foram construídas sem que os 
afluentes fossem tratados; nós conhecíamos o discurso dos 
aterros controlados, que, afinal, não passavam de lixeiras a 
céu aberto; todos sabemos das queimadas de resíduos 
perigosos, sem qualquer controlo, do seu abandono clan-
destino; todos conhecemos os milhões lançados por proto-
colo, para a redução da produção de resíduos, com os 
vários sectores empresariais, sem qualquer efeito e concre-
tização prática…! Por isso, compreendemos a desconfian-
ça das populações. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A tudo isto temos de responder agora, 
porque esse é o nosso compromisso perante os portugue-
ses, desde que fomos eleitos. Considerando os nossos 
níveis ambientais, entre os demais membros da União 
Europeia, tivemos de recuperar, como estamos a fazer, 
muito tempo perdido, muito terreno, face aos nossos par-
ceiros. Temos de continuar esse caminho, mesmo tomando 
as decisões mais difíceis, como esta. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados: Digam quando é que 
houve, em Portugal, um processo tão partilhado com as 
autoridades locais, com as comissões independentes de 
carácter científico, que, afinal, ficam com o poder de 
monitorizar os níveis de desempenho das cimenteiras, por 
forma a dar total garantia e confiança às populações. 
Quando é que, além de decidir, o Governo aceitou 
submeter a sua decisão e as suas convicções a outrem, que, 
afinal, poderá sempre decidir sobre a emissão do necessá-
rio licenciamento desta actividade? Nunca, até agora, Srs. 
Deputados! 
Isto só acontece porque estamos convictos das nossas 
responsabilidades e das melhores soluções. É a força das 
nossas razões e não a imposição do poder. Nós sabemos 
que somos responsáveis perante aqueles que representa-
mos, que o poder nos foi delegado em prol das pessoas e é 
assim que fazemos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Assumimos e sublinhamos que não toleramos mentiras, 
que não aceitamos manipulações com interesses partidários 
de quem se arvora em dono da verdade e defensor dos 
mais fracos. 
Queremos aqui afirmar que estamos completamente 
solidários com a forma e a decisão tomada; queremos aqui 
reafirmar que, por isso mesmo, respeitamos a saúde públi-
ca e a garantia de segurança das populações locais. Não 
seguimos as palavras dos que dizem uma coisa e fazem 
outra, assumimos as nossas decisões às claras. 
Quero daqui perguntar ao PSD como é que, assumindo 
as atitudes que hoje assume sobre esta matéria, vive bem 
consigo próprio, sabendo as atitudes que tomou no passa-
do, quando no poder. Queremos que seja definitivamente 
clarificado um despacho publicado na 2.ª Série do Diário 
da República, de 1987, que licenciou e aprovou a venda de 
resíduos perigosos às cimenteiras da Secil e da CIMPOR 
— e não as 16 000 t/ano, que hoje se discutem, não as 
36 000 t, defendidas por VV. Ex.as, em 1994, para a inci-
neradora de Estarreja, mas as quase 150 000 t/ano de resí-
duos perigos da EDP, que contêm cádmio, mercúrio e 
zinco, entre outras substâncias, que hoje VV. Ex.as apre-
goam em defesa das populações. Quando é que foram 
feitos os estudos ambientais, as consultas públicas, a defe-
sa da colocação dos filtros de mangas? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Nunca, Srs. Deputados! Nunca! Os se-
nhores não querem falar nisso! Onde estava o Sr. Eurode-
putado Carlos Pimenta, nessa altura? Não veio a terreiro 
defender as populações? 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Que vergonha! 

O Orador: — Os senhores sabem que nós sabemos 
que o Sr. Eurodeputado era, então, o membro do Governo 
que assinou esse mesmo despacho que agora referi. Foi ele 
que licenciou as 150 000 t para a co-incineração na Secil e 
na CIMPOR dos resíduos que mencionei! Sem mais! 
Não enganem mais os portugueses! 

Aplausos do PS. 

22 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

Sejam responsáveis e assumam que nunca conseguiram 
fazer o que hoje estão a defender e que nós, afinal, sempre 
assumimos que seria a nossa única atitude em face dos 
interesses das pessoas. 
Sr. Presidente, como sei que é muito criterioso com o 
tempo que nos é atribuído para intervir, entrego a V. Ex.ª a 
réplica do Diário da República, onde se pode comprovar 
aquilo que acabei de mencionar. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
não sou eu que, pessoalmente, sou rigoroso com o tempo, 
o Regimento é que é e a minha obrigação é fazer cumprir o 
Regimento. 
Inscreveram-se, para pedir esclarecimentos, a Sr.ª De-
putada Isabel Castro e o Sr. Deputado Paulo Pereira Coe-
lho. Vou dar a palavra à Sr.ª Deputada Isabel Castro, mas 
acontece que o Sr. Deputado Paulo Neves não dispõe de 
tempo para responder… 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
depois de eu intervir, eventualmente, poderei ceder 1 
minuto do meu tempo e julgo que quem estiver mais 
«recheado de tempo» também poderá fazê-lo. Inclusiva-
mente, a própria Mesa poderá demonstrar alguma genero-
sidade. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Muito bem, Sr.ª 
Deputada. Faça favor. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Paulo Neves, julgo francamente lamentável 
que alguém se preste a fazer o discurso que o Sr. Deputado 
hoje aqui fez, neste momento. 

Protestos do PS. 

É um discurso perfeitamente autista; reproduz aquilo 
que a Sr.ª Ministra tem vindo a fazer e que o Governo, 
com alguma cautela, procura suavizar. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — É um discurso que afirma a força da 
sua razão contra a força da razão das pessoas todas de 
Souselas, de Maceira, de Setúbal,… 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Fale por si! 

A Oradora: — … do Barreiro e de Alhandra, que se 
pronunciaram contra o processo e que denunciaram a sua 
fragilidade e a sua falta de rigor e de sustentabilidade 
técnica. 
O Sr. Deputado vem aqui, «metendo a cabeça na 
areia», fazer de conta que está tudo bem e passar um ates-
tado de ignorância às pessoas. 
É tempo de acabar com isto, Sr. Deputado! A ignorân-
cia é daqueles que desprezam a ciência e absolutizam coi-
sas sem qualquer sustentabilidade. E é isso que a Sr.ª Mi-
nistra tem feito, ao alimentar o mito do «fogo purificador» 

que eliminava todos os problemas. Está provado que assim 
não é e é tempo de percebê-lo, Sr. Deputado. 
Julgo que também é tempo de nos entendermos, de 
uma vez por todas, sobre a contaminação acrescida que o 
Governo, nesta matéria, tem tentado introduzir. O Governo 
diz — e di-lo nos seus próprios documentos — que não 
tem um inventário sobre os resíduos e desenha uma solu-
ção para uma realidade que ignora. O Governo diz que tem 
uma estratégia, mas nunca a apresentou. É que uma estra-
tégia, obviamente, não é uma mão-cheia de nada, são me-
tas, objectivos, e seriam coisas que seguramente teriam de 
ser discutidas e não uma realidade virtual. O Governo diz 
que fez estudos, mas fez estudos viciados, fez estudos para 
encaixar numa decisão que antecipadamente havia tomado. 
Portanto, não fez aquilo que teria de ser feito num proces-
so sério, isto é, conhecer a realidade em todo o País, ter 
para a mesma uma orientação e, sobre essa realidade, ver 
as vantagens e desvantagens. 
Sr. Deputado Paulo Neves, esclareço e insisto: não é 
toda a Europa que utiliza a co-incineração. Entendamo-nos 
de uma vez por todas! A Sr.ª Ministra do Ambiente preci-
sou de duas horas para esclarecer esta questão e, com falta 
de honestidade intelectual, rematou incorrectamente,… 

Protestos do PS. 

… repito, rematou incorrectamente — apesar de ter sido 
provado e de ter sido distribuída a directiva — com uma 
conclusão que não podia tirar. 
A co-incineração, cujo «exemplo maior» é sempre o da 
Bélgica — já agora esclareço que é um caso que está em 
tribunal pelos imensos problemas que tem desencadeado 
— é feita num país que, é bom que se diga para quem não 
se lembre, importa resíduos. Importa-os de França, do 
Reino Unido, da Alemanha e da Holanda. 

A Sr.ª Lucília Ferra (PSD): — E de Portugal! 

A Oradora: — Portanto, dizer que todos estes países 
fazem co-incineração só porque os seus resíduos são trata-
dos na Bélgica é perfeitamente falso. 
Por último, Sr. Deputado Paulo Neves, fazer um estudo 
de impacte ambiental com as lacunas grosseiras que este 
tinha, fazer uma consulta e torná-la uma farsa, ignorando 
tudo o que as pessoas disseram, o sentir das populações, 
dos cidadãos e dos movimentos de opinião, do ponto de 
vista democrático, é, no mínimo, muito grave. 

Aplausos de Os Verdes e do PCP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Pereira 
Coelho. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Paulo Neves, compreendemos a incomodi-
dade do Partido Socialista em falar sobre estas matérias, a 
tal ponto de tê-lo destacado a si e não a qualquer outro dos 
Deputados que, em normalidade, deveriam estar a usar da 
palavra, ou seja,… 

21 DE JANEIRO DE 1999 

Protestos do PS. 

… aqueles que representam as populações que, neste mo-
mento, estão a ser afectadas pela injusta decisão do Gover-
no. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado Paulo Neves é Deputa-
do pelo círculo eleitoral do Algarve, onde também há uma 
cimenteira. Ora, a sua posição de Estado deveria permitir-
lhe dizer que tanto gostaria de a ver instalada em Souselas 
como no Algarve. 

Protestos do PS. 

Não o ouvimos dizer isso! Pregar para a responsabili-
dade dos outros é óptimo, sabe bem, o problema são aque-
les que vêm a sofrer, ao longo de anos e anos, os inconve-
nientes de terem na sua localidade aquelas unidades indus-
triais. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado Paulo Neves, o senhor dis-
se que as forças políticas promoviam a instrumentalização 
deste processo e que aqueles que falavam sobre esta ques-
tão instrumentalizavam-na politicamente. 
Pergunto: será que o Senado da Universidade de Coim-
bra é instrumentalizado?! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Será que o Conselho Científico da Fa-
culdade de Medicina da Universidade de Coimbra também 
é instrumentalizado?! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Será que o Magnífico Reitor da Univer-
sidade de Coimbra também é instrumentalizado?! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Será que os variadíssimos especialistas, 
de diversas Universidades, que se têm pronunciado tam-
bém são instrumentalizados?! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Será que a população de Souselas tam-
bém é instrumentalizada?! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Queremos que fale 
sobre o «despacho do Pimenta»! 

O Orador: — Será que a população de Maceira tam-
bém é instrumentalizada, Sr. Deputado Paulo Neves?! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Tenha respeito por estas pessoas e por 
estas entidades, que não merecem a desconsideração que o 
Sr. Deputado acabou de demonstrar nem a ofensa que lhes 
fez do cimo daquele púlpito! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Deputado Paulo Neves veio branquear uma deci-
são injusta, errada e insensata da Sr.ª Ministra do Ambiente. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado Paulo Neves foi, aqui, o 
arauto de uma constatação que, há muito, vimos denun-
ciando: a de que o famoso Governo do diálogo passou, de 
facto, a ser o Governo da prepotência, esquecendo, por 
isso, os tais tempos do diálogo, que deram lugar à arrogân-
cia e,… 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Fale do «despacho do 
Pimenta»! 

O Orador: — … como já alguns dizem, ao autismo. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder 
aos pedidos de esclarecimento formulados, tem a palavra o 
Sr. Deputado Paulo Neves. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Sr. Presidente, quanto tem-
po tenho para responder? 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem o tempo 
que lhe foi cedido, ou seja, 2 minutos. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Obrigado, Sr. Presidente. 
Srs. Deputados, agradecendo as perguntas formuladas e 
o tempo disponibilizado, começaria por responder à última 
questão que me foi colocada, sem esquecer a da Sr.ª Depu-
tada Isabel Castro. 
Sr. Deputado Paulo Pereira Coelho, é óbvio que a Uni-
versidade de Coimbra não é instrumentaliza, os senhores é 
que aproveitam e lêem às populações aquilo que é escrito 
de maneira diferente e de forma determinada. Agora, quero 
perguntar-lhe: como é que vai ler e aproveitar, desta vez, a 
decisão tomada, ontem, por unanimidade, na Universidade 
de Coimbra, que o senhor tanto respeita? 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Onde está essa 
decisão? 

O Orador: — Vamos ver como é que o Sr. Deputado 
vai usar esta deliberação da Universidade de Coimbra que 
ontem foi tomada por unanimidade em relação a este pro-
cesso. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Mostre essa 
decisão! 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 37 


O Orador: — Basta consultar os órgãos de comunica-
ção social. 
Em relação às populações afectadas, agora, com a nos-
sa decisão, o Sr. Deputado Paulo Pereira Coelho diz que 
temos uma atitude de prepotência, mas será que não quis 
dizer que, até agora, o único facto pelo qual as pessoas têm 
sido afectadas é a decisão do PSD, de 1987?! As cimentei-
ras têm incinerado os resíduos que têm cádmio, mercúrio e 
zinco! 

Protestos do PSD. 

São 150 000 toneladas de resíduos! Os senhores fize-
ram isto às escondidas dos portugueses e das populações! 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Não se descul-
pe com o passado! 

O Orador: — O Sr. Deputado Paulo Pereira Coelho, 
nas intervenções que faz, deveria ter respeito pelas funções 
que aqui ocupa. 
O Sr. Deputado não respondeu à questão de como é 
que convive com a decisão do, então secretário de Estado, 
hoje, vice-presidente da comissão política,… 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Não são 
resíduos perigosos! 

O Orador: — Não são resíduos perigosos?! De facto, 
o Sr. Deputado anda a ler umas coisas sobre isto…! 
Sr.ª Deputada Isabel Castro, tenho de dizer a verdade 
em relação à Europa. Dos 15 Estados-membros da União 
Europeia, há três que não usam o sistema de co-
incineração: a Holanda, a Dinamarca e a Grécia. Todos os 
outros, de facto, usam o sistema de co-incineração. 
Verdadeiramente, a Sr.ª Deputada Isabel Castro sabe 
que esta decisão da constituição local de mecanismos para 
a definição dos vários níveis de emissões de cada um dos 
tipos dos resíduos é o máximo que se pode fazer para ga-
rantir e controlar a saúde pública e para ganhar a confiança 
das populações que ali vivem. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Joaquim Matias. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O projecto de deliberação apresentado pelo 
Partido Ecologista «Os Verdes» tem, a nosso ver, inegável 
oportunidade e corresponde às posições que, de forma 
coerente, sem demagogia ou populismo, o PCP tem toma-
do, invariavelmente, neste processo. 
Já em 15 de Dezembro, na interpelação ao Governo 
sobre os resíduos industriais, afirmámos, com clareza, que 
era urgente parar este processo e corrigir os erros que o 
deformam desde a origem para que, o mais rapidamente 
possível, se possa caminhar no sentido correcto, isto é, pôr 
termo à insustentável situação dos resíduos industriais em 

Portugal com objectivos bem definidos e, consequente-
mente, assumidos, como o País há muito reclama. 
Esta é, a nosso ver, a questão central do problema, ou 
seja, pôr cobro à caótica situação dos resíduos industriais 
em Portugal, salvaguardando os interesses ambientais, a 
saúde pública e a qualidade de vida das populações, não da 
forma como o Governo, através do Ministério do Ambien-
te, conduziu este processo, privilegiando os aspectos eco-
nomicistas do problema em detrimento dos objectivos 
fundamentais. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A firme e justa oposição das populações 
é a consequência lógica da forma como o processo foi 
conduzido. 
A decisão precipitada do Governo veio a confirmar-se 
ser errada, porque tomou a decisão sem estar na posse dos 
dados que permitiriam fazê-lo de forma correcta, tendo 
resultado claro, da referida interpelação, que o Governo 
não conseguia responder às questões objectivas e concretas 
formuladas, aqui, no Parlamento, pois os estudos efectua-
dos eram, no mínimo, insuficientes em aspectos essenciais, 
como o esclarecimento da disparidade existente no próprio 
estudo relativamente à quantidade de resíduos a tratar, os 
riscos de transporte e manuseamento e a defesa da qualidade 
de vida e da integridade das populações. O próprio Conselho 
Nacional do Ambiente reconhece, no seu parecer, não haver 
condições materiais para decidir de imediato. 
A Comissão de Análise do Estudo de Impacte Ambien-
tal, pelo seu lado, alertou o Governo para o facto de o 
estudo ter graves lacunas e recomendou que, no seu despa-
cho, o Governo tivesse em conta várias questões, como, 
por exemplo, a colocação de alternativas à estação de tra-
tamento a localizar no Barreiro, incorrectamente situada no 
interior dum aglomerado populacional. Também estas 
questões essenciais foram ignoradas pelo Governo, como, 
aliás, se verificou no debate de urgência realizado na se-
mana passada. 
Quanto à discussão pública, o Governo transformou-a 
numa farsa. Talvez surpreendido pelo civismo manifestado 
pelas populações que, chamadas a pronunciar-se sobre o 
Estudo de Impacte Ambiental, participaram activamente na 
discussão, ignorou, na decisão final, as questões que legi-
timamente por elas foram colocadas. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Neste quadro, não há Comissão de 
Acompanhamento que valha a esta decisão, tanto mais 
que, sendo o objectivo central o tratamento dos resíduos 
industriais da produção ao destino final, fica por acompa-
nhar todo o processo, excepto uma pequena parte do desti-
no final, designadamente a alternativa à estação de trata-
mento a localizar no Barreiro, questão que, voltamos a 
frisar, a Comissão de Avaliação referiu expressamente, 
como referiu que deveria ser tida em conta, na deliberação, 
a necessidade de uma alternativa. 
Pela nossa parte, nunca excluímos qualquer método de 
tratamento. Ao contrário, todas as hipóteses devem estar 
em aberto para estudo e debate público, dentro e fora da 
21 DE JANEIRO DE 1999 

Assembleia da República, mas os estudos têm que ser 
credíveis e a suspensão do processo de co-incineração, que 
é imperioso que se faça neste momento, deve ser total, 
incluindo a parte referente ao tratamento, porque o proces-
so é, de facto, global. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Na discussão efectuada a questão do tra-
tamento no Barreiro tem sido subestimada, inclusive pela 
própria Ministra, que sistematicamente foge dela. Contudo, 
não há qualquer justificação para tão aberrante decisão. 
Só a insuficiência do Estudo de Impacte Ambiental em 
matéria de transporte de resíduos e a análise de risco para 
as populações podem justificar tal decisão, cuja escolha 
não faz minimamente sentido, mesmo no seu contexto 
global, obrigando os resíduos industriais, incluindo os 
perigosos, a passearem pelo País e, na sua maior quantida-
de, a atravessarem o Tejo nos dois sentidos. 
Também do ponto de vista das populações é significa-
tiva esta escolha, ou seja, localizar a estação de tratamento 
bem no centro de um aglomerado urbano com uma das 
mais elevadas taxas de densidade populacional da Área 
Metropolitana de Lisboa, de tal forma que, a menos de 2 
km da localização da unidade, residem 50 000 pessoas e os 
acessos rodoviários para entrada e saída dos resíduos são 
feitos por vias urbanas de tráfego intenso e, por vezes, 
congestionado. 
Acresce que a localização não é num parque industrial, 
como falsamente é referido no Estudo de Impacte Ambien-
tal e no despacho. Trata-se de um parque empresarial com 
60% de serviços, alguns dos quais de integração urbana, 
como centros comerciais e hipermercados. É um parque 
empresarial público, que, tendo vindo a ser reestruturado, 
ainda contém indústrias de elevado risco, como reconhece 
o Serviço Nacional de Protecção Civil, sendo igualmente 
reconhecido que a colocação de matérias inflamáveis e 
voláteis na proximidade potenciaria enormemente o risco 
de acidente, como aumentaria também a dimensão das suas 
consequências, que nesta situação seriam, por certo, a 
perda de muitas vidas humanas. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Sendo esta estação de 
tratamento uma unidade industrial a construir de raiz, sem 
qualquer condicionante que não seja a salvaguarda dos 
acessos, designadamente os rodoviários, no percurso mí-
nimo que os resíduos deverão efectuar e a defesa da quali-
dade de vida das populações, é obra refinada a escolha de 
tal localização! 
Para terminar, queremos reafirmar que a suspensão 
deste processo é um imperativo nacional. É indispensável 
que se façam os necessários estudos credíveis e que as 
soluções apontadas sejam debatidas publicamente e con-
sensualizadas. A persistência num processo errado só 
poderá dificultar a aplicação, no futuro, das medidas 
nacionais para concretização duma correcta política para 
os resíduos industriais, incluindo os perigosos, da produ-
ção ao destino final. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
não havendo mais inscrições… 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Faça favor, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Sr. Presidente, 
como penso que terá reparado, o Sr. Deputado Paulo Ne-
ves fez uma intervenção na qual, a dado passo, exibiu um 
documento que, supostamente, era oriundo da Universida-
de de Coimbra e que ele apresentou como sendo um docu-
mento importante para o debate que estávamos a travar. 
Disse o Sr. Deputado que iria entregar na Mesa aquele 
documento para que tivéssemos acesso ao mesmo. 
Ora, como até agora ainda não o recebemos — e pedi-
mo-lo ao Sr. Deputado mas ele não no-lo facultou directa-
mente, embora eu não saiba porquê —, gostaríamos que a 
Mesa providenciasse no sentido de fazer distribuir o tal 
documento para sabermos se, de facto, é assim tão impor-
tante… 

Protestos do PS. 

É que não basta vir para aqui acenar com papéis que, 
na prática, não nos são mostrados! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — O que foi entre-
gue na Mesa não foi esse documento. Se o Sr. Deputado 
Paulo Neves entender entregar esse documento na Mesa, 
fá-lo-ei distribuir, mas isso depende do Sr. Deputado e não 
da Mesa. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — É um documento 
secreto! 
peço a palavra. 
Sr.ª Deputada? 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para que efeito, 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
todas as bancadas deram o seu acordo no sentido de ser 
votado de imediato o nosso projecto de deliberação. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Havendo con-
senso, vamos passar à votação do projecto de deliberação 
n.º 55/VII — Sobre o problema dos resíduos industriais, 
tóxicos ou não (Os Verdes). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP, de Os Verdes e dos Depu-
tados do PS Aires de Carvalho, Arnaldo Homem Rebelo, 
Carlos Beja, Eduardo Pereira, João Rui de Almeida, Ma-
nuel Alegre, Osório Gomes, Ricardo Castanheira e Rui 
Namorado, votos contra do PS e a abstenção do Deputado 
do PS João Pedro Correia. 

Tem a palavra o Sr. Deputado João Rui de Almeida. 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

tudo! 
peço a palavra. 
Deputada. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Faça favor, Sr.ª 

O Sr. João Rui de Almeida (PS): — Sr. Presidente, in-
formo a Mesa que os Deputados do Partido Socialista 
eleitos pelo círculo eleitoral de Coimbra votaram a favor 
deste projecto de deliberação apresentado pelo Partido 
Ecologista «Os Verdes» e vão entregar na Mesa, neste 
momento, uma declaração de voto. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não estrague 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, é 
para que fique claro, no Diário da Assembleia da Repúbli-
ca, que o projecto de deliberação foi aprovado com as 
alterações que tínhamos introduzido. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Obrigado, Sr.ª 
Deputada. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
talvez por lapso meu e da minha bancada, pareceu-nos 
que, embora tenha anunciado a posição de voto das várias 
bancadas, o Sr. Presidente não anunciou o destino do pro-
jecto de deliberação, pelo que estamos na dúvida sobre se 
o mesmo foi ou não aprovado. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
comecei por dizer que foi aprovado! 

Aplausos do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes. 

Sr. Deputado, já agora, esclareço que compreendo o 
«artifício» — se me permite — da sua interpelação, mas 
anunciei claramente que o projecto de deliberação tinha 
sido aprovado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Foi lapso meu, 
Sr. Presidente! 

Neste momento, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente João Amaral. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos dar início 
à discussão conjunta, na generalidade, das propostas de lei 
n.os 213/VII — Altera a Lei n.º 14/79, de 16 de Maio (Lei 
Eleitoral para a Assembleia da República) e 217/VII — 
Regula a composição das mesas das assembleias ou sec-
ções de voto em actos eleitorais e referendários e o recru-
tamento e compensação dos seus membros e dos projectos 
de lei n.os 518/VII — Alarga a aplicação dos princípios 

reguladores da propaganda e a obrigação da neutralidade 
das entidades públicas à data da marcação das eleições (ou 
do referendo) (PCP) e 584/VII — Redução do período de 
campanha eleitoral e de prazos para a marcação de eleições 
e alargamento do dever de neutralidade das entidades pú-
blicas (PSD). 
A iniciar o debate, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado da Administração Interna, para intervir em nome do 
Governo. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Inter-
na (Luís Parreirão): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputa-
dos: Dirijo-me, hoje, a esta Assembleia para apresentar 
duas propostas de lei que, embora não directamente inscri-
tas no Programa do Governo, decorrem da filosofia geral 
que vimos imprimindo à reforma da administração eleito-
ral. 
Falo-vos da proposta de alteração à Lei Eleitoral para a 
Assembleia da República e refiro-me, também, à proposta 
de lei relativa à composição das mesas de voto e recruta-
mento, designação e compensação dos seus membros. 
As motivações do Governo para submeter à aprovação 
do Parlamento estas duas propostas de lei são distintas. A 
alteração à Lei Eleitoral para a Assembleia da República é 
uma imposição constitucional. Já no que concerne à pro-
posta de lei relativa ao funcionamento das mesas de voto, a 
motivação do Governo decorre, directamente, da constata-
ção de dificuldades de funcionamento processual do actual 
modelo. Por esse motivo, tratarei cada uma delas separa-
damente. 
As alterações propostas pelo Governo à lei eleitoral 
não constituirão, estou certo, matéria inovadora. De facto, 
o Executivo procedeu tão-só às necessárias alterações, em 
sede de lei ordinária, que decorrem da quarta revisão da 
Lei Fundamental, convertendo a lei ordinária num norma-
tivo constitucionalmente adequado. 
O Governo assume, assim, e tão-só, o impulso legisla-
tivo para adequar a Lei n.º 14/79 «à nova redacção da 
Constituição». 
Na revisão constitucional de 1997, o n.º 6 do artigo 
113.º da Constituição, passou a dispor que «No acto de 
dissolução de órgãos colegiais baseados no sufrágio direc-
to tem de ser marcada a data das novas eleições, que se 
realizarão nos sessenta dias seguintes e pela lei eleitoral 
vigente ao tempo da dissolução, sob pena de inexistência 
jurídica daquele acto». 
Impõe-se, então, mediante a alteração da norma consti-
tucional, que a lei fixe o prazo para marcação de eleições 
em 60 dias, prazo, aliás, considerado como o limite míni-
mo para que o actual sistema funcione. 
A alteração do prazo para a marcação de eleições legis-
lativas reflecte-se noutros que dele dependem, o que torna 
exigível a alteração dos prazos «intermédios» a que o 
Governo também procedeu. 
É, também, submetida hoje a esta Assembleia uma ou-
tra proposta de lei, a que fixa um novo regime jurídico 
para a composição das mesas das assembleias eleitorais e 
para o modo de recrutamento, designação e compensação 
dos seus membros. Esta proposta está imbuída de uma 
filosofia que concretiza o aperfeiçoamento dos mecanis-
mos participativos na vida política, preconizado e inscrito 
21 DE JANEIRO DE 1999 

no Programa do XIII Governo Constitucional, no respeito 
pelo pluralismo e pela motivação dos cidadãos para a par-
ticipação. 
É consensual que do correcto e eficaz funcionamento 
das mesas eleitorais depende, em larga medida, o êxito 
técnico de uma eleição ou de um referendo e a fidedigni-
dade dos resultados apurados. 
É também pacífico que aperfeiçoar o papel da partici-
pação activa dos cidadãos na vida política constitui um 
reforço do ideal participativo da democracia ou, dito de 
outro modo, contribui para a democratização do sistema 
democrático. 
Partindo destes dois pressupostos e de um terceiro dado 
— o deficiente funcionamento das mesas de voto —, en-
tende o Governo suscitar o debate que permita encontrar 
uma solução tecnicamente apta a dissipá-lo. Sem presun-
ção de perfeição, antes como um contributo para uma 
solução que ao Parlamento cabe encontrar. 
Na realidade, as soluções técnicas tendentes a solucio-
nar o problema podem assumir contornos diversos. Por 
isso, acreditamos que uma discussão alargada em torno da 
matéria trará claros benefícios para a sua resolução. Sendo 
também esta uma área em que o consenso alargado, se não 
mesmo a unanimidade, são condições de êxito. É esta a 
nossa vontade e disponibilidade, como tem sido em todas 
as propostas de lei que vimos submetendo a esta Câmara, 
com o objectivo de modernizar a administração eleitoral. 
Com efeito, a administração eleitoral tem-se confronta-
do, em vários sufrágios realizados em Portugal, com a 
dificuldade de designação dos membros das mesas de voto, 
bem como com o elevado absentismo dos designados. 
Esta proposta de lei cria um regime uno para todos os 
actos eleitorais e referendários e altera, no ordenamento 
jurídico, a forma de recrutamento e de designação dos 
cidadãos membros de mesas, atribuindo uma compensação 
pelo exercício dessas funções. 
Em Portugal, existem actualmente cerca de 12 500 as-
sembleias eleitorais a que corresponde a necessidade de, 
aproximadamente, 62 500 eleitores para o exercício das 
funções de membros efectivos das mesas, bem como de 
outros tantos suplentes. 
A proposta de lei mantém o número de membros 
necessários à constituição das mesas — cinco membros 
efectivos e cinco suplentes. A grande inovação opera-se no 
modo de recrutamento e de designação desses cidadãos. 
O sistema proposto assenta na existência de bolsas de 
cidadãos eleitores (uma por cada freguesia), sugestivamen-
te denominados Jovens Agentes Eleitorais. O Governo 
aposta, assim, no recrutamento dos mais jovens, sensibili-
zando-os para a participação cívica. Motivam-se, deste 
modo, os jovens para uma importante e determinante for-
ma de exercício da soberania do povo num Estado de direi-
to democrático — a realização dos sufrágios universais, 
iguais, directos, secretos e periódicos. 
Na proposta de lei, a forma de designação do presiden-
te, do vice-presidente e dos respectivos suplentes não 
sofreu qualquer alteração de princípio. Continuam a ser 
escolhidos por acordo entre os representantes dos partidos 
e, também, por grupos de cidadãos eleitores, consoante 
esteja em causa um acto eleitoral ou referendário, regime, 
agora, também aplicável às eleições para o Presidente da 
República. 
Os restantes membros das mesas — os vogais e respec-
tivos suplentes — são, no regime jurídico proposto, os 
Jovens Agentes Eleitorais. 
Estes cidadãos eleitores serão especialmente formados 
pelo Secretariado Técnico dos Assuntos para o Processo 
Eleitoral (STAPE), em colaboração com as câmaras muni-
cipais e as juntas de freguesia, e vocacionados para a cida-
dania e a participação cívica. Para nós, esta «formação 
eleitoral» deverá consubstanciar-se nomeadamente na 
elaboração de documentação vocacionada para o funcio-
namento do processo eleitoral, além da aprendizagem 
cívica e de participação que aos jovens é proporcionada. 
Como já referi, os Jovens Agentes Eleitorais integram 
uma bolsa constituída especificamente para o desempenho 
das funções de membros das mesas. Competirá às câmaras 
municipais e às juntas de freguesia promover a constitui-
ção das bolsas (uma por cada freguesia), através do recru-
tamento de jovens que a elas queiram concorrer. 
Constitui preocupação do Governo que os candidatos 
sejam ordenados por aplicação de critérios objectivos e 
imparciais, a saber: habilitações literárias e idade. Por isso, 
foram fixadas, na proposta de lei, as normas necessárias 
para assegurar essa objectiva selecção. 
As bolsas de Jovens Agentes Eleitorais serão constituí-
das por um número de eleitores superior aos necessários 
para o preenchimento dos lugares. Obvia-se, deste modo, 
às eventuais dificuldades na constituição das mesas. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O fim último desta proposta é assegurar 
o efectivo preenchimento dos lugares de membros das 
mesas, permitindo o bom funcionamento dos actos eleito-
rais ou referendários. 
A colaboração com a administração eleitoral, nomea-
damente o exercício de funções de membro de mesa, é um 
dever dos cidadãos. Cumprir esse dever é assumir, na 
plenitude, a qualidade de cidadão, de cidadão activo e 
empenhado. O Governo sabe, por isso, que essa caracterís-
tica inata da democracia, porque dela inseparável — a 
cidadania —, não tem preço. No entanto, o Governo reco-
nhece o esforço dos cidadãos que, voluntária e abnegada-
mente, exercem as funções de membros das mesas de voto, 
processo que é, ele próprio, essencial ao funcionamento do 
sistema. Assim, e ao reconhecer esse esforço, entende 
atribuir uma compensação aos eleitores que se disponibili-
zam para intervir activamente no processo eleitoral. Esta é 
uma compensação que — quero reforçá-lo como princípio 
em que acredito —, não pretende pagar nem o esforço nem 
o empenho. 
A atribuição de uma compensação aos membros das 
mesas não é, de resto, novidade quando atendido o proces-
so eleitoral comparado. Trata-se de uma prática instituída 
em muitos estados da União Europeia, nomeadamente, na 
Bélgica, na Dinamarca, em Espanha, em Itália, no Luxem-
burgo e na Suécia, como reconhecimento pelo esforço dos 
cidadãos que tão nobre tarefa prestam ao Estado de direito 
democrático. 
Estipula, assim, a proposta de lei a atribuição de uma 
compensação aos membros das mesas, cujo montante é 
igual ao valor das senhas de presença auferidas pelos 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

membros das assembleias municipais de municípios com 
40 000 ou mais eleitores. 
O Estado promove, deste modo, a dignificação do exer-
cício de uma tarefa indispensável ao real funcionamento 
do sistema democrático. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Devo ainda refe-
rir-vos que ouvimos, quer a Associação Nacional dos Mu-
nicípios Portugueses, quer a Associação Nacional de Fre-
guesias, no respeito que todos temos pelo relevante papel 
que os autarcas vêm tendo neste domínio, sem reclamações 
conhecidas quanto à sua isenção e observância de legali-
dade, na execução das tarefas que a lei já lhes comete. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Ambas as associações tiveram oportuni-
dade de sugerir alguns aperfeiçoamentos que, a nosso ver, 
poderão ser acolhidos, com vantagem, na discussão na 
especialidade. Nomeadamente, a possibilidade de o recru-
tamento de Jovens Agentes Eleitorais ser feito até aos 30 
anos, bem como uma maior participação das freguesias na 
direcção do processo e de todas as autarquias na formação 
cívica dos jovens. 
O dever de colaboração dos cidadãos com a adminis-
tração eleitoral é um dever de carácter cívico-político. 
Contudo, a estabilização e a consolidação do sistema de-
mocrático aportam para a nossa realidade social uma habi-
tuação da sua existência que pode originar, como qualquer 
hábito ou rotina, uma menor valorização dessa fundamen-
tal colaboração. Confrontados com estas dificuldades, não 
nos podemos conformar com o inevitável. 
É uma cada vez maior abertura política e social a todos 
os cidadãos que se pretende implementar, abrindo caminho 
a uma nova organização de uma rotina indispensável à 
democracia. 
Acreditamos que, ao contribuir para criar as condições 
para a não apatia ou anomia de colaboração com a admi-
nistração eleitoral, contribuiremos para um aperfeiçoamen-
to do funcionamento da democracia. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, inscreveram-se os Srs. Deputados António Bro-
chado Pedras e Moreira da Silva. 
Tem a palavra o Sr. Deputado António Brochado Pe-
dras. 

O Sr. António Brochado Pedras (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Secretário de Estado da Administração 
Interna, o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares, em 
cerimónia pública a que presidiu, em meados de Julho — 
creio —, anunciou que o Governo tinha a intenção de 
apresentar, até ao fim do ano passado, uma nova proposta 
de lei eleitoral. 
Lendo a exposição de motivos da proposta de lei n.º 
213/VII, verifica-se que o Governo persiste nessa intenção, 
porque se diz, expressamente: «(…) sem prejuízo da ini-
ciativa que o Governo apresentará para concretizar a 
reforma do sistema eleitoral…». Portanto, implicitamente, 

daqui se extrai que há, de facto, vontade do Governo de 
apresentar essa proposta. 
Acontece que, em Abril do ano passado, foi reprovada 
a proposta apresentada pelo Governo. Apesar de existir um 
largo consenso entre esta e o projecto de lei do PSD, inex-
plicavelmente, nem a proposta de lei, nem o projecto de lei 
foram aprovados! 
Ora, a minha pergunta é esta: que soluções originais 
vai o Governo apresentar nesta nova proposta para acredi-
tar que vai ser aprovada, nesta Assembleia, uma nova lei 
eleitoral, apenas para aplicar no ano de 2003? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Portanto, a sua pergun-
ta é sobre outro tema, outro objecto, outra questão! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, havendo mais um orador inscrito para pedir escla-
recimentos, V. Ex.ª deseja responder já ou no fim? 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Inter-
na: — No fim, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Então, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Moreira da Silva. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, começo por dizer que uma das pro-
postas de lei, a que regula a composição das mesas das 
assembleias ou secções de voto, tem objectivos meritórios 
aos quais nos associamos. Realmente, é necessário arran-
jarmos forma de ultrapassar alguns entraves à constituição 
de mesas eleitorais. 
No entanto, a proposta de lei n.º 217/VII prevê algo 
que, para nós, se afigura de enorme gravidade. Vou colo-
car-lhe a questão com clareza e muita calma. Aliás, com 
algum cuidado, ainda fui verificar se o diploma estava 
assinado pelo Sr. Primeiro-Ministro, pelo Sr. Ministro 
Jorge Coelho e pelo Sr. Ministro António Costa, e real-
mente estava, o que aumentou a minha perplexidade! 
De facto, há um ponto que necessita de ser muito bem 
explicado nesta Assembleia. V. Ex.ª, aliás, na sua inter-
venção, referiu o ponto-chave: é preciso não afastar o 
pluralismo; é preciso afirmar que as mesas eleitorais, pela 
sua função, são uma pedra essencial da democracia e do 
processo eleitoral. 
Todavia, nesta proposta de lei, VV. Ex.as propõem o 
afastamento, por completo, dos partidos políticos, dos 
candidatos e seus representantes da escolha da maioria dos 
membros das mesas eleitorais! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Como é possível, Sr. Ministro e Sr. Se-
cretário de Estado, que afastem o pluralismo e venham 
aqui afirmar que o pluralismo é a pedra essencial desta 
proposta de lei?! Como é possível, Sr. Ministro e Sr. Se-
cretário de Estado, que uma proposta seja presente a esta 
Assembleia quando se afasta toda a intervenção, no essen-
cial da mesma, dos partidos políticos, dos candidatos e 
21 DE JANEIRO DE 1999 

seus representantes na escolha da maioria dos membros 
das mesas das assembleias? 
Esta questão é essencial e, se não a ultrapassarmos, Sr. 
Ministro e Sr. Secretário de Estado, obviamente, esta pro-
posta de lei não terá condições mínimas para poder, se-
quer, ser discutida! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Está em causa uma questão essencial do 
regime democrático, e o Governo tinha a obrigação de ter 
isso em conta. 
Por mais eficácia que pretenda dar aos trabalhos não 
pode, de forma alguma, afastar e trocar o pluralismo dos 
partidos pelas figuras do presidente da câmara, presidente 
da assembleia municipal … 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … e presidente de junta de freguesia, 
que no passado foram órgãos institucionais, tal como hoje 
o são, mas com uma carga política acentuada, daí que não 
lhes possa ser, a eles, assacada a responsabilidade exclusi-
va de determinar as pessoas que vão decidir a escolha do 
voto. 
Imagine V. Ex.ª — e é esta a questão fundamental que 
lhe deixo — que, em eleições para órgãos das autarquias 
locais, quem vai decidir como são contados os votos são os 
próprios intervenientes: o presidente da câmara, que está 
em jogo; o presidente da assembleia municipal, que está 
em jogo; o presidente da junta de freguesia, que está em 
jogo! Há desconfiança absoluta e total e há o afastamento 
das regras mais elementares da democracia e do plura-
lismo. 
Sr. Ministro e Sr. Secretário de Estado, como respon-
dem a este atrevimento que fizeram a esta Assembleia? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Administração 
Interna. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Inter-
na: — Sr. Presidente, quanto à primeira questão que me 
foi colocada, importa dizer o seguinte: efectivamente, esta 
Assembleia, confrontada com uma proposta de lei formu-
lada na última sessão legislativa, entendeu não a aprovar. 
Ao Governo apenas cabe, e foi isso que tive oportunidade 
de referir na minha intervenção inicial, criar as condições, 
através de um impulso legislativo — e tive o cuidado de o 
dizer nestes termos exactos —, para que outro órgão de 
soberania, o Sr. Presidente da República, no caso de querer 
convocar eleições legislativas, não tenha qualquer inibição 
para o fazer, porque a lei em vigor não está conforme à 
Constituição. 
Cada coisa se trata a seu tempo. 
Aqui houve — e tivemos o cuidado de o dizer — tão-
só a preocupação de, por inexistência de iniciativa, limi-
tarmos a possibilidade de realização de actos eleitorais. 
Quanto à proposta de lei relativa às mesas eleitorais, 
era mais fácil para Governo fazer de conta que o problema 
não existe e fazer de conta de conta que não é preciso 
encontrar uma solução para o mesmo. 
Também tive o cuidado de dizer que esta é uma solu-
ção possível… 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Afastar os partidos 
é uma solução, Sr. Secretário de Estado?! 

O Orador: — Se me permite, Sr. Deputado, estava eu 
a dizer que esta é uma solução possível… 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Essa é que é a ques-
tão! 

O Orador: — Estava eu a dizer que esta é uma solução 
possível, mas outras haverá, como tive oportunidade de 
referir. Não temos… 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Esta foram os se-
nhores que a apresentaram, e isso é que é grave! 

O Sr. Ministro da Administração Interna (Jorge 
Coelho): — Anunciou que ia ter calma, mas já está no seu 
estado normal… 

O Orador: — Dizia eu que esta é uma solução possí-
vel, mas haverá outras, naturalmente, também possíveis! 
Não dizemos o contrário. 
No entanto, julgo que a proposta apresentada não tem 
os defeitos que o Sr. Deputado lhe atribuiu, desde logo 
porque ela não afasta, por completo, os partidos da desig-
nação dos membros das mesas eleitorais. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Dois em cinco! 

O Orador: — O que a proposta contempla é que o pre-
sidente e o vice-presidente sejam propostos pelos partidos 
e nomeados pelos autarcas. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Os três restantes! 

O Orador: — Todos sabemos que é assim já hoje, para 
todos os membros das mesas! 

Vozes do PSD: — Não é assim! 

O Orador: — Também sabemos que o sistema não tem 
funcionado, sobretudo nos últimos actos eleitorais e referen-
dários, daí o Governo ter apresentado esta proposta,… 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Se calhar, foi assim 
que ganharam as eleições! 

O Orador: — … que não afasta a intervenção dos par-
tidos políticos. Antes pelo contrário, mantém-na para os 
lugares de presidente e vice-presidente e procura encontrar 
na motivação dos jovens para a participação nas mesas 
eleitorais a solução para o problema existente, que é o da 
dificuldade de constituição de mesas eleitorais ou, uma vez 
constituídas, a de os seus membros não comparecerem. 
Também não me parece adequado dizer que isto é atri-
buir uma carga política excessiva aos autarcas em matéria 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

de processo eleitoral, porque hoje, convocadas as assem-
bleias expressamente para indicar os membros das mesas, 
se os partidos não os indicarem, já são os autarcas que 
fazem essa nomeação! 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — É um regime suple-
tivo, Sr. Secretário de Estado, não afasta os partidos! 

O Orador: — Julgo, portanto, que esta proposta não 
tem os defeitos que lhe atribui, Sr. Deputado, antes visa 
solucionar um problema. E é uma proposta possível para o 
solucionar! 
O desafio que lanço é o de que se encontre outra solu-
ção ou que V. Ex.ª a proponha! 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Com certeza! 

O Orador: — Não merece a pena fazer de conta que 
não se vê a realidade! Não merece a pena ignorar a reali-
dade, porque não é por isso que ela muda! 
Desafio V. Ex.ª e o Grupo Parlamentar do PSD a apre-
sentar uma proposta que solucione este problema! 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Não precisa de de-
safiar! 

O Orador: — Trata-se de um problema real que, segu-
ramente, nos angustia pelo que representa de défice de 
participação dos cidadãos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Não é acabando 
com a democracia que se resolve o problema! 
Estamos conversados, Sr. Secretário de Estado. Pensei 
que tinha sido um erro… Afinal, não foi, o que é mais 
grave! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — O Sr. Deputado 
Moreira da Silva pretende usar da palavra? 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Está apenas a fa-
zer um aparte, Sr. Presidente! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Irei fazer a apre-
sentação do projecto de lei do PCP, também hoje objecto 
de discussão, e pronunciar-me sobre as propostas constan-
tes das várias iniciativas legislativas em debate. 
Começo por tratar uma questão, não direi mais simples, 
mas, porventura, mais pacífica: a questão relativa aos pra-
zos eleitorais, cuja alteração é proposta pelo Governo e 
pelo Grupo Parlamentar do PSD. 
Há uma alteração a introduzir relativamente aos prazos 
eleitorais que diz directamente respeito à concretização de 
uma disposição aprovada na última revisão constitucional, 
na medida em que o texto constitucional passou a estabele-

cer que, em caso de dissolução da Assembleia da Repúbli-
ca, as eleições terão de realizar-se no prazo de 60 dias. 
Portanto, importa conformar os prazos que estão pre-
vistos na lei ordinária, em matéria de direito eleitoral, por 
forma a que todo o processo eleitoral para a Assembleia da 
República decorra, normalmente, dentro desse prazo de 60 
dias que está constitucionalmente delimitado. 
Esta é, porém, uma questão que tem de ser vista com 
muito cuidado, na medida em que importa conciliar o 
decurso de prazos eleitorais do mais diverso tipo: prazos 
relativos à apresentação das candidaturas e à verificação da 
sua regularidade formal, incluindo todos os recursos que 
sejam suscitados a esse propósito; prazos relativos ao de-
curso da campanha eleitoral; prazos para a realização de 
operações relativas ao acto eleitoral, designadamente a de 
organização do processo eleitoral no estrangeiro e a relati-
va a vários processos de voto antecipado que estão previs-
tos na lei. 
Há ainda que conciliar estes prazos com os prazos pró-
prios do recenseamento eleitoral e da regularidade formal 
dos cadernos eleitorais. Como sabem, esta não é uma ques-
tão menor; aliás, ainda hoje, numa reunião da Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias, fomos confrontados com algumas dificuldades em 
matéria de prazos, em sede de discussão da Lei do Recen-
seamento Eleitoral. 
Portanto, a redução dos prazos é desejável, mas tem 
limites: um limite máximo constitucionalmente imposto, 
isto é, os prazos eleitorais têm de se conter no prazo de 60 
dias, e um limite mínimo que é imposto pela prática, isto é, 
não pode ser posta em causa, de maneira alguma, a possi-
bilidade de serem praticados todos os actos que são indis-
pensáveis ao processo eleitoral e à garantia dos direitos, 
quer das candidaturas e dos partidos políticos, quer dos 
cidadãos nesse processo. 
Dito isto, importa referir que o PSD, ao propor que a 
antecedência mínima para a convocação de eleições possa 
ser de 40 dias, parece que se arrisca a querer «meter o 
Rossio na rua da Betesga», como se costuma dizer. 
Enfim, esta matéria será objecto, seguramente, de dis-
cussão em sede de especialidade, pelo que o PSD ainda 
está a tempo de demonstrar que esta proposta é viável. 
Ficaremos, pois, à espera dessa demonstração durante a 
discussão que irá ter lugar. 
Já quanto a duas outras propostas apresentadas pelo 
PSD, relativamente à redução do período de campanha 
eleitoral, dos treze dias actuais para nove dias, importa 
lembrar que, não há muito tempo, foi reduzido o período 
de campanha eleitoral — há poucos anos, o período oficial 
era de três semanas e, na prática, foi reduzido para duas 
semanas —, por isso não vemos qualquer razão válida para 
que, mais uma vez, poucos anos passados, se faça uma 
nova redução do período oficial de campanha eleitoral. 
Assim como também não vemos vantagem que se ve-
nha a prever, na Lei Eleitoral, que as eleições possam 
decorrer num outro dia que não seja domingo ou feriado 
nacional, até porque o PSD acaba por propor que o outro 
dia, que não domingo ou feriado, passe a ser considerado 
feriado. A verdade é que já temos 52 domingos por ano, e 
todas as semanas têm um domingo! E há os dias feriados 
que permitem alargar a escolha. Não vemos, por isso, 
21 DE JANEIRO DE 1999 

razão para que as eleições sejam convocadas, precisamen-
te, para um dia que não seja um desses! 
Esta parece-nos, portanto, uma proposta relativamente 
desnecessária. 
O PCP apresenta, para discussão, um projecto de lei 
que alarga a aplicação dos princípios reguladores da pro-
paganda e a obrigação de neutralidade das entidades públi-
cas à data da marcação das eleições. É que se há regras 
próprias do período oficial de campanha e há mesmo direi-
tos das candidaturas que são inerentes ao período oficial da 
campanha, como é o caso dos tempos de antena eleitorais, 
que só existem, de facto, nos dias do período oficial, há 
direitos e princípios aplicáveis aos períodos eleitorais que 
não podem, de maneira alguma, ficar reduzidos ao período 
oficial de campanha sob pena de perderem grande parte do 
seu alcance prático. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Refiro-me, desde logo, ao princípio da 
liberdade na realização das campanhas eleitorais, nos ter-
mos da lei, e ao princípio da igualdade de tratamento das 
candidaturas e ao princípio da neutralidade e imparcialida-
de das entidades públicas. Estes princípios não podem ser 
observados apenas no período de campanha, têm de ser 
escrupulosamente respeitados desde a convocação das 
eleições ou dos referendos. 
Este não é um problema que estejamos aqui a colocar 
em abstracto sem ter uma experiência feita neste domínio. 
Há exemplos concretos de desrespeito por estes princípios: 
basta pensar em situações, que em quase todos os actos 
eleitorais são denunciadas, de câmaras municipais que 
retiram, abusivamente, propaganda eleitoral; basta pensar 
em situações de governadores civis ou membros do Gover-
no que usam o seu cargo em propaganda partidária. 
Diria apenas que nas últimas eleições autárquicas hou-
ve casos muito conhecidos: houve um governador civil que 
fez uma conferência de imprensa partidária na sede do 
Governo Civil, na qual disse quais eram os objectivos do 
seu partido para as eleições autárquicas naquele distrito; 
houve um gabinete de um ministro que divulgou a partici-
pação desse ministro, nessa qualidade, numa iniciativa de 
campanha eleitoral para uma câmara municipal. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Bem lembrado! 

O Orador: — Eu próprio tive oportunidade de ver, 
também nas últimas eleições autárquicas, afixado, numa 
colectividade, um anúncio público de que um candidato 
havia feito a entrega de um cheque de 500 contos, do 
Governo Civil, àquela colectividade. Portanto, situações 
como estas são absolutamente intoleráveis, põem em 
causa a igualdade de oportunidades e representam uma 
instrumentalização abusiva de lugares públicos para fins 
eleitorais. 
Portanto, o PCP propõe, em concreto, que os candida-
tos, desde a publicação do decreto que marque a data de 
eleições ou do acto referendário, tenham o direito de efec-
tuar livremente e nas melhores condições a sua propagan-
da, devendo as entidades públicas e privadas proporcionar-
lhes igual tratamento, salvo, evidentemente, as excepções 
que já estejam previstas na lei. O PCP propõe também que 
«os órgãos do Estado, das regiões autónomas, das autar-
quias locais, das demais pessoas colectivas de direito pú-
blico, das sociedades de capitais públicos ou de economia 
mista e das sociedades concessionárias de serviços públi-
cos, de bens do domínio público ou de obras públicas, bem 
como, nessa qualidade os respectivos titulares não possam 
intervir directa ou indirectamente, em qualquer acto do 
processo referendário ou eleitoral, incluindo as respectivas 
campanhas, bem como praticar actos que, de algum modo, 
favoreçam ou prejudiquem uma opção ou um concorrente 
em detrimento ou vantagem de outro ou outros». 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, há uma outra questão 
que está também em debate, que diz respeito à composição 
das mesas das assembleias e das secções de voto. Uma 
primeira questão tem a ver com a existência ou não de uma 
gratificação aos membros das mesas. Não nos repugna, de 
maneira nenhuma, considerar essa possibilidade. Não se 
trata de uma retribuição pelo trabalho prestado, nem é 
apresentado na proposta do Governo como tal. Ninguém 
vai ficar à espera de integrar as mesas de voto para aumen-
tar os seus rendimentos, não é esse o problema, mas é uma 
forma de exprimir, por um lado, um reconhecimento justo 
e, sobretudo, de compensar, de alguma forma, um dia 
inteiro de completa dedicação de muitos cidadãos à causa 
pública. Tanto mais até que essas pessoas têm, actualmen-
te, de suportar do seu bolso designadamente as refeições. 
Portanto, há uma compensação que nos parece justa. 
Quanto à segunda questão, que diz respeito à composi-
ção das mesas, o Governo propõe uma nova solução, que 
eu diria ser uma solução mista entre o sistema que segue 
aquele que já hoje existe basicamente entre membros que 
são nomeados por designação acordada entre as candidatu-
ras concorrentes e um sistema em que os membros desig-
nados com base numa bolsa de jovens voluntários. 
Teremos, evidentemente, oportunidade de debater esta 
proposta, de forma aprofundada, em todas as suas implica-
ções, quando fizermos o debate na especialidade, mas 
parece-nos, desde já, que ela exige algumas correcções. 
Em primeiro lugar, parece-nos que o limite etário é, por-
ventura, excessivamente restrito. Não vemos porque é que 
um jovem, um cidadão com mais de 25 anos não pode 
oferecer-se para membro da mesa, para secretário ou para 
escrutinador das mesas de voto. Não vemos razão para 
isso, até porque poderá haver alguma experiência adquiri-
da por quem já tenha tido experiência nas mesas, por quem 
já tenha participado, a título voluntário, uma vez e, portan-
to, não vemos razão para ser excluído da participação pelo 
facto de ter feito 25 anos, se demonstrar vontade e empe-
nho em participar. 
Em segundo lugar, entendemos que importa encontrar 
uma solução que seja equilibrada, e tanto quanto possível 
incontroversa, para a designação dos membros das mesas 
de voto na sua totalidade. Até agora tem vigorado uma 
solução que assenta na participação dos representantes dos 
partidos ou das candidaturas presentes e no seu acordo 
para a designação dos membros da mesa. Pensamos que 
essa participação e esse acordo são valores importantes 
que urge preservar em todos os actos eleitorais. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Muito bem! 

32 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

O Orador: — Importa salvaguardar a possibilidade de 
alguém poder invocar alguma suspeita de partidarização na 
escolha dos membros das mesas. Isso implica a possibili-
dade de participação dos delegados das candidaturas no 
processo de designação dos membros da mesa. Portanto, 
consideramos que será possível encontrar uma solução 
equilibrada a este nível. 
Pensamos que esta proposta carece de um debate mais 
aprofundado em alguns aspectos, estando nós inteiramente 
disponíveis para participar nesse debate, de uma forma 
serena e responsável. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Cláudio Monteiro. 

O Sr. Cláudio Monteiro (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr. Deputado António Filipe, a 
questão que lhe quero colocar tem a ver com o alcance do 
vosso projecto. Quanto ao mais, na nossa intervenção 
faremos a análise dos diversos projectos em discussão. 
A questão tem a ver com o seguinte: é que não fica 
exactamente claro da sua intervenção qual o verdadeiro 
alcance que o PCP atribui à proposta que faz quanto ao 
designado princípio da neutralidade. Isto é, há uma dife-
rença fundamental entre a extensão da vigência do princí-
pio da neutralidade, designadamente a sua extensão a todo 
o período eleitoral e não apenas ao período de campanha 
eleitoral, e outra situação muito diferente é retirar um al-
cance diverso daquele que é o alcance que esse princípio 
tem, hoje, na lei vigente. 
A minha pergunta vai, precisamente, no sentido de sa-
ber se o PCP propõe apenas estender o alcance temporal da 
vigência do princípio ou se pretende dar-lhe um entendi-
mento diferente. É que, de facto, há uma diferença entre a 
proposta do PCP e a do PSD do ponto de vista literal, na 
medida em que o PCP, desdobrando o artigo em dois, 
apesar de tudo torna mais claro e perceptível o conteúdo 
dos mesmos, mas faz, não obstante, uma alteração em 
relação à lei vigente, porque ignora a expressão «no exer-
cício das suas funções», embora referindo-se à qualidade 
em que se exerce. 
Há uma diferença fundamental entre a expressão refe-
rida à actividade e a expressão referida ao sujeito. É que 
nessa qualidade é subjectiva e é incindível da pessoa, isto 
é, ele mantém essa qualidade em qualquer circunstância, 
enquanto que «no exercício das suas funções» é algo que 
tem a ver com o exercício da sua actividade e, portanto, 
permite distinguir claramente quando é que alguém está a 
agir no exercício das suas funções ou na qualidade de 
presidente da câmara, de ministro ou de qualquer outro 
titular de um cargo político. 
Como sabe, no passado, já se colocou a questão — 
porque a lei vigente já consagra o princípio na neutralidade 
— de saber qual era o seu alcance, e a Comissão Nacional 
de Eleições tem tido, sobre essa matéria, uma visão bastan-
te mais restritiva daquela que é a visão, por exemplo, da 
Procuradoria Geral da República que, relativamente a um 
queixa feita sobre uma intervenção proferida pelo então 
Primeiro-Ministro, Cavaco Silva, veio dizer, e muito bem, 

que as afirmações por ele proferidas num comício, ainda 
que em período de campanha pré-eleitoral e não de cam-
panha eleitoral, não podiam ser consideradas como viola-
doras do princípio da neutralidade porque este princípio 
não impõe a obrigação de os governos se transformarem 
em governos de gestão a partir do momento em que são 
convocadas eleições. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro! 

O Orador: — Até porque, se tal se impusesse, isso 
violaria diversas disposições constitucionais, nomeada-
mente aquelas que atribuem competências ao governo e 
que em ponto algum da Constituição lhes retiram a partir 
do momento em que são convocadas as eleições. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Essa era a tese 
do PS, antigamente! 

O Orador: — Como é evidente, se um Governo é sub-
metido a sufrágio popular, designadamente para que se 
avalie da sua prestação, ele não pode ser inibido de gover-
nar a partir do momento em que são convocadas eleições, 
porque em qualquer circunstância também os actos que aí 
praticar vão ser avaliados nessas eleições e, portanto, a 
censura é, em primeiro lugar, política. O Sr. Deputado não 
pode esquecer que o princípio da neutralidade, tal como 
está consagrado na lei, tem associada uma sanção penal. É 
que a violação desse princípio acarreta um crime punível 
com pena de dois a três anos de prisão e não creio, apesar 
de tudo, que um membro do Governo possa ser preso por 
governar. Porventura, criticam tanto este Governo por não 
governar e agora querem impor legalmente que o Governo 
não governe, pelo menos durante um período de 60 dias. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Nós não dizemos 
que o Governo não governa, governa é mal! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, 
para responder, o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — O Sr. Deputado Cláu-
dio Monteiro quis colocar esta questão, digamos, tecnica-
mente, no fundo para ocultar um problema que é um pro-
blema político real e com o qual temos sido confrontados 
em vários actos eleitorais. Poderemos considerar que no 
debate em que estamos, debate na generalidade, poderá 
haver alguma preciosismo entre querer delimitar o que é 
que é intervir «nessa qualidade» e o que é que é intervir 
«no exercício das suas funções». Mas devo dizer, Sr. 
Deputado, que nós utilizamos a expressão «nessa qualida-
de» e damos-lhe um sentido porventura mais amplo do que 
aquele que o Sr. Deputado lê quando se refere a «no exer-
cício das suas funções», porque, por exemplo, quando 
somos confrontados com uma divulgação para a imprensa, 
através do gabinete de imprensa de um ministério, no sen-
tido de que o ministro respectivo vai participar num debate 
promovido pelo candidato A à câmara municipal de X, 
evidentemente que o ministro está a participar nessa quali-
21 DE JANEIRO DE 1999 

dade. Caso contrário, não se compreenderia, se o estivesse 
a fazer na qualidade de simples cidadão, que fosse o gabi-
nete de imprensa do ministério a fazer essa divulgação. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Muitos cidadãos participam em debates 
sobre determinadas matérias e, que eu saiba, não são os 
gabinetes de imprensa dos ministérios que os divulgam e, 
portanto, evidentemente, numa situação dessas, ainda que 
o ministro pudesse invocar que não estava a participar no 
exercício das suas funções — manifestamente, pelo menos 
estava a exorbitá-las —, era nessa qualidade que ele estava 
a participar nesse debate. Portanto, se o Sr. Deputado qui-
ser, podemos admitir perfeitamente que esta nossa formu-
lação visa abranger situações que uma leitura restritiva da 
expressão «no exercício das suas funções» poderá não 
abranger, que pensamos que são muito graves e que, como 
tal, não devem ser legalmente permitidas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, 
para uma intervenção, o Sr. Deputado Miguel Macedo. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Uma breve inter-
venção para justificar, tentando caracterizar, aquilo que é o 
essencial das propostas do PSD em relação a esta matéria. 
Sem prejuízo da intervenção que, a seguir, o meu cole-
ga de bancada, Sr. Deputado Moreira da Silva, vai fazer 
sobre esta matéria, não resisto a dizer, desde já, que escu-
sam os Srs. Deputados socialistas e o Governo de tentar 
apoucar e minorizar a crítica que estamos a fazer em rela-
ção àquela proposta de lei relativa às mesas de voto. VV. 
Ex.as, Srs. Deputados socialistas, sabem tão bem como eu 
que o que vem na proposta — se a leram — é bem diferen-
te daquilo que existe hoje, porque o que hoje existe é que 
só depois de ser impossível ou de não ter havido acordo 
nas juntas de freguesia com a participação dos partidos 
políticos para a composição de uma mesa eleitoral é que o 
presidente da câmara, no uso de competências que lhe 
estão outorgadas pela lei, assume responsabilidades que 
não queremos tirar. Situação diversa é aquela que vem 
estabelecida na proposta de lei, onde se diz que os partidos 
políticos indicam, se houver acordo — se não será por 
sorteio —, o presidente e o vice-presidente, sendo os res-
tantes três vogais nomeados directamente por uma entida-
de administrativa, ou seja, a maioria da mesa eleitoral é 
nomeada directamente pela entidade administrativa. 
Há pouco, os senhores estavam a protestar e a dizer que 
não sabemos o que dizemos,… 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — É 
verdade! 

O Orador: — … mas este é um regime completamente 
diferente. Este regime, com esta alteração, descaracteriza, 
de forma gravosa, a participação dos partidos políticos 
num elemento essencial do sistema democrático, que é a 
composição das mesas de voto. 
Quem não perceber isto pode passar, um dia destes, 
pelo meu gabinete, porque tenho alguns bons livros sobre 
esta matéria. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Risos do PS. 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Vou já 
lá a seguir, Sr. Deputado! 

O Orador: — Sr. Ministro, pela consideração que te-
nho por si, remeto os livros para o seu gabinete. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Sobre a nossa proposta, 
quero dizer que entendo que, nesta matéria, como, aliás, é 
imposição constitucional, temos de encontrar — até agora 
temos conseguido fazê-lo — um conjunto de soluções que 
seja, de facto, o máximo possível consensualizado. 
Já disse, na semana passada, a propósito da lei do re-
censeamento, que é bom que os partidos políticos e esta 
Câmara se entendam em relação a matérias como esta, pois 
não faz sentido existirem querelas políticas, quando o que 
está em causa é, de facto, erguermos um sistema eleitoral e 
político que tenha todas as características inerentes a um 
sistema politica e democraticamente maduro. É disso que 
se trata! 
De mais a mais, estes diplomas, a proposta de lei do 
Governo e o projecto de lei do PSD, embora esteja agora a 
falar, concretamente, do projecto de lei do PSD, corres-
pondem, inevitavelmente, a um avanço muito positivo, 
decorrente da última revisão constitucional, que, aliás, 
resultou de uma iniciativa do PSD. Fomos nós que, aquan-
do da revisão constitucional, propusemos e tivemos o 
gosto de ver aprovada a necessidade de encurtamento dos 
prazos do processo eleitoral em Portugal, porque hoje 
temos um processo eleitoral excessivamente longo e, para 
os cidadãos, inexplicavelmente longo. Hoje, com os meca-
nismos que existem, que permitem, quase instantaneamen-
te, resolver problemas que há 20 ou 25 anos atrás eram de 
difícil resolução, podemos atalhar e pôr-nos a passo daqui-
lo que acontece nos países europeus, no sentido de ter, de 
facto, um processo eleitoral mais curto, menos dispendioso 
e, porventura, algumas vezes, menos exasperante para os 
cidadãos. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — E até mais bara-

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É nesse sentido que vai o conjunto das 
propostas que fazemos. E a primeira proposta que quero 
aqui realçar é a do encurtamento do período de campanha 
eleitoral. 
No nosso projecto de lei propomos o encurtamento do 
período de campanha eleitoral de 13 para 9 dias. Entende-
mos que 9 dias é um período sensato e ponderado, nas 
condições actuais, quando os órgãos de comunicação soci-
al têm uma importância fundamental no acompanhamento 
da vida política a cada momento, quando todos sabemos 
que as campanhas eleitorais começam muito antes do perí-
odo oficialmente determinado na lei, porque existe e está 
to! 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

consagrado, e ainda bem que assim é, um período de pré-
campanha eleitoral, que se inicia, tradicionalmente, após o 
decreto do Sr. Presidente da República que marca o acto 
eleitoral. Entendemos que 9 dias é um período sensato e 
ponderado e bastam estes dias para fazer uma campanha 
eleitoral no nosso país. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Consideramos, ademais, em abono da-
quilo que já aqui apresentámos noutro projecto de lei, que 
esta medida de redução do período de campanha eleitoral 
pode contribuir positivamente para reduzirmos as despesas 
com as campanhas eleitorais… 

Vozes do PSD: — Ora aí é que está! 

O Orador: — … que muitos cidadãos, em Portugal, 
consideram excessivas e alguns começam já a considerar 
ofensivas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Principalmen-
te os gastos do PS! 

Risos do Sr. Ministro da Administração Interna. 

O Orador: — O Sr. Ministro Jorge Coelho sabe bem 
do que ri neste momento!… 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — E o 
Sr. Deputado Miguel Macedo nem consegue dizer isto 
sem se rir! 

O Orador: — Sr. Ministro, quero acompanhá-lo na 
boa disposição! É só por isso! 
A segunda matéria que quero aqui realçar, para não 
entrarmos em grandes questões técnicas que não interes-
sam num debate na generalidade, tem a ver com a proposta 
que fazemos no sentido de deixar de estar traduzida na lei 
a obrigação de, em qualquer circunstância, em Portugal, as 
eleições só poderem ocorrer a um domingo. 
Aquilo que propomos não tem a ver com a intenção de 
quebrarmos a tradição de, em Portugal, as eleições se rea-
lizarem a um domingo. Mas, com o encurtamento dos 
prazos e sabendo-se, como se sabe, que é o Sr. Presidente 
da República que determina o dia das eleições, sendo certo 
que confiamos sempre no alto critério do Sr. Presidente da 
República para esse efeito e para outros, pode acontecer, 
excepcionalmente, que seja aconselhável fazer uma eleição 
num dia que não o domingo. 
Aliás, respondendo à questão que foi colocada pelo Sr. 
Deputado António Filipe, de facto, até hoje, parece não ter 
existido necessidade de marcar eleições para um dia dife-
rente de Domingo, mas a proposta que fazemos serve ape-
nas para responder à eventualidade de um dia vir a ser 
necessário, pois não vemos qual a vantagem de, na lei, não 
se permitir isso, segundo o alto critério do Presidente da 
República, que entende sobre essa decisão e decide sobre 
essa matéria. Porque é que não há-de constar da lei a pos-

sibilidade de se fazer aquilo que se faz noutros países eu-
ropeus, como VV. Ex.as bem sabem, a começar aqui por 
Espanha, onde me parece que já é tradição as eleições não 
se realizarem a um domingo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É bom para 
combater o abstencionismo! 

O Orador: — A terceira matéria do projecto que quero 
aqui salientar tem a ver com a proposta que fazemos para 
garantir, de forma reforçada, a neutralidade e imparciali-
dade dos órgãos do Estado no período sensível das campa-
nhas eleitorais. 
Não vou aqui ao ponto, nem me atrevo a sugerir outra 
vez, para recordar designadamente ao Sr. Deputado Cláu-
dio Monteiro,… 

O Sr. Cláudio Monteiro (PS): — Que vá ao seu gabi-
nete?!… 

O Orador: — … uma proposta antiga do Partido Soci-
alista, julgo que feita no tempo em que o Secretário-Geral 
do PS era o Sr. Dr. Vítor Constâncio, em que se entendia 
que, a partir do momento em que o Sr. Presidente da Re-
pública marcava a data das eleições e era publicado o de-
creto, os Governos entravam automaticamente em gestão. 
Não vou a esse ponto, aliás, não quero, com a nossa pro-
posta, pretender que os Governos deixem de fazer as inau-
gurações que também já são tradicionais à boca das urnas, 
porque isso seria uma grande infelicidade para o Sr. Minis-
tro Jorge Coelho. E quando falo nos Governos refiro-me 
também aos Presidentes de Câmara e, porventura, aos 
Presidentes de Juntas de Freguesia. Mas também não quero 
fazer isso, o que quero assegurar é que aquilo que é verda-
deiramente a neutralidade e a imparcialidade dos órgãos do 
Estado e dos titulares dos órgãos do Estado,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Nessa quali-
dade!… 

O Orador: — … nessa qualidade, conforme escreve-
mos no nosso projecto, esteja efectivamente garantida num 
período sensível, em termos democráticos, como é o da 
campanha eleitoral. 
Portanto, Sr. Presidente e Srs. Deputados, quero dizer 
que estamos abertos a discutir tudo mas não vamos quase 
ao ponto a que foi, há pouco, o Sr. Deputado Cláudio 
Monteiro, na questão que colocou. Aliás, perante o entu-
siasmo com que o Sr. Deputado Cláudio Monteiro rebateu 
a proposta do PCP e, de caminho, também a do PSD, 
fiquei quase na expectativa de que fosse fazer uma propos-
ta no sentido de retirar da lei actual aquilo que já existe em 
relação à imparcialidade e à neutralidade. 
Ora, Sr. Deputado Cláudio Monteiro, e com isto termi-
no, V. Ex.ª recorda-se bem, como eu me recordo, das 
situações lamentáveis que se verificaram há pouco tem-
po… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — No ano passa-
do! 

21 DE JANEIRO DE 1999 

O Sr. Cláudio Monteiro (PS): — Mas a minha memó-
ria vai mais longe do que isso!… 

O Orador: — … na campanha para o referendo da re-
gionalização, as quais foram objecto de condenação por 
parte de muitas pessoas e, além do mais, a reacção não foi 
sequer provocada pelos partidos políticos, que também 
reagiram em relação a essa matéria. Foram grupos de cida-
dãos,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Foram os gru-
pos de cidadãos independentes do vosso partido, que senti-
ram na carne! 

O Orador: — … muitos cidadãos, uns independen-

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Miguel Sousa 
tes,… 
Tavares!… 

O Orador: — … outros que estavam desalinhados das 
posições dos partidos, que protestaram publicamente con-
tra comportamentos absolutamente inaceitáveis nessa cam-
panha para o referendo da regionalização. 

Vozes do PSD: — Uma vergonha! 

O Orador: — Se o Sr. Deputado Cláudio Monteiro 
quiser, depois, posso indicar-lhe casos concretos, para já 
não falar naquela situação de bradar aos céus de o Sr. 
Primeiro-Ministro, à saída de uma audiência, enquanto 
Primeiro-Ministro, da residência oficial do Sr. Presidente 
da República, numa quinta-feira — dia tradicional das 
audiências entre o Sr. Presidente da República e o Sr. Pri-
meiro-Ministro —, ter feito um apelo descarado ao voto 
pelo «sim» no referendo da regionalização. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Uma vergo-
nha! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Srs. Deputados, poupem os protestos, 
porque VV. Ex.as viram o que eu vi! 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Hoje, mais do que nun-
ca, é aconselhável que façamos a modernização e a actua-
lização destes normativos. Sei que VV. Ex.as ainda não se 
esqueceram de tudo o que disseram há três anos atrás, 
quando eram da oposição, mas, se por acaso se tiverem 
esquecido, também tenho muito gosto em vos lembrar 
algumas dessas coisas. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Mi-
guel Macedo, inscreveram-se, para pedir esclarecimentos, 
o Sr. Ministro da Administração Interna e o Sr. Deputado 
José Magalhães. 
Tem a palavra o Sr. Ministro da Administração Interna. 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado, quero fazer-lhe um pedido de escla-
recimentos muito breve, mas, antes, quero agradecer-lhe a 
oferta dos livros, que, com certeza, vão ajudar-me imenso 
a poder trabalhar melhor do que se está a trabalhar nesta 
área, e ainda a gentileza que manifestou de mos mandar, 
no que lhe fico duplamente agradecido. 
Sr. Deputado, quero dizer-lhe, de forma muito rápida, 
que, ao apresentar estes diplomas na Assembleia, é inten-
ção do Governo melhorar, dar mais eficácia e criar condi-
ções para que possam existir, em Portugal, processos elei-
torais em melhores condições, com uma melhor capacida-
de de participação dos cidadãos a todos os níveis. É esse o 
único objectivo e, portanto, também estamos de acordo em 
que tudo o que possa ser melhorado e consensualizado 
sobre esta matéria é útil para a democracia e para o funcio-
namento do sistema. E é essa a única preocupação que 
temos relativamente à questão da constituição das mesas. 
Presumo que possa haver sistemas melhores, aliás, até 
estou à espera, com muita ansiedade, da intervenção do Sr. 
Deputado Moreira da Silva, pois, com certeza, vai apresen-
tar-nos um melhor sistema de funcionamento das mesas 
eleitorais. 
Mas relativamente ao sistema actual, Sr. Deputado, se 
estiver ligado a estes processos — e está, com certeza, 
porque o tenho visto nisso —, sabe que há uma ansiedade 
enorme dos membros das juntas de freguesia e das câmaras 
municipais, porque, de todas as vezes que há eleições,… 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Mas não é, com cer-
teza, dos partidos! 

O Orador: — O Sr. Deputado, no início, garantiu que 
ia falar nesta matéria com calma e tranquilidade mas está a 
voltar ao seu normal, o que, nesta ocasião, é mau. 

Aplausos do PS. 

Sr. Deputado, quero dizer-lhe o seguinte: se perguntar 
a várias pessoas ligadas a este processo, todas sabem que 
temos um problema — e não é de agora, porque há muitos 
anos que existe este problema muito concreto na vida 
política portuguesa — com a constituição das mesas no dia 
das eleições. E isto nada tem a ver com o Partido Socialista 
ou com o Partido Comunista, tem a ver com o sistema! 

Vozes do PS: — Exacto! 

O Orador: — E temos pedidos de todos os Presidentes 
de Câmaras Municipais do país, de todos os partidos, in-
clusive do seu, para encontrar outra forma de resolver o 
problema. É isso que está aqui em causa! É disso que o 
País todo, os milhares de portugueses que têm colaborado 
neste processo estão à espera, ou seja, que encontremos 
outra solução. Pode não ser esta a melhor,… 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — E não é! 

O Orador: — … mas não sou daquelas pessoas que 
nunca me engano e raramente tenho dúvidas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

36 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

O Orador: — Digam os senhores qual é o sistema 
melhor e, em comissão, com certeza, poderá encontrar-se 
um sistema melhor. Os senhores não podem é ficar, porque 
isso não é legítimo, numa posição conservadora, fazendo 
de contas que ainda têm a ver com coisas que não têm, de 
não quererem mexer em nada,… 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Queremos conser-
var a democracia! 

O Orador: — … porque o que não está bem tem de ser 
melhorado. 
Sr. Presidente, o Sr. Deputado Moreira da Silva conti-
nua muito nervoso. O Sr. Deputado sabe que a democracia 
não é nem obra dos senhores, nem obra de ninguém em 
particular, mas de todos os portugueses, de todos nós. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Então, não a des-
truam! 

O Orador: — De cada vez que alguém começa a di-
vulgar que tem de defender a democracia é mau sinal, deve 
ter qualquer problema nesta matéria, remorsos ou qualquer 
outra coisa. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Não a destruam! 

O Orador: — Portanto, com calma e tranquilidade, 
quero dizer que o nosso objectivo central — e os portu-
gueses estão à espera disto, os milhares de pessoas que 
participam nas eleições estão à espera disto —, é o de que 
encontremos um sistema melhor para colocar em funcio-
namento a realização das eleições, porque o que existe 
hoje precisa de ser melhorado, precisa de ser alterado, e só 
não vê quem não quer ver, Sr. Deputado. Pergunte aos 
presidentes de câmaras municipais e aos presidentes de 
juntas de freguesia do seu partido, que logo vê o que eles 
pensam sobre esta matéria. 
Proponham, Srs. Deputados, que nós também estamos 
disponíveis para discutir. 
Mas espero que, na intervenção do Sr. Deputado Mo-
reira da Silva, venha a ouvir uma proposta concreta de 
melhoramento. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Macedo. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, muito 
brevemente, e de forma muito serena, quero dizer ao Sr. 
Ministro Jorge Coelho, a quem agradeço as amabilidades 
que me dirigiu, o seguinte: Sr. Ministro, não me «atirei 
como gato a bofe» à proposta do Governo. O que disse na 
minha intervenção é que tenho a certeza de que a solução 
encontrada pelo Governo altera a natureza da participação 
dos partidos na indicação das mesas eleitorais. 
O Sr. Ministro tem razão naquilo que diz… Conheço a 
angústia de às 7 horas e 45 minutos não estarem compostas 
as mesas, de estarmos à espera que chegue o primeiro 
eleitor para o «desgraçado» ficar na mesa a servir de 
«tapa-buracos», sei da incapacidade do sistema de hoje 
para que se constituam mesas. 

Conheço esse problema todo, Sr. Ministro, mas a ques-
tão é a seguinte: com esta proposta do Governo, numa 
primeira linha, altera-se profundamente, de uma forma que 
considero violenta, a participação dos partidos políticos, 
porque, numa segunda linha, subsidiariamente, já hoje a 
responsabilidade administrativa é do presidente de câmara. 
Agora, em primeira linha não, que é o que acontece aqui, 
porque isto também exige dos partidos políticos outra 
responsabilidade na indicação das pessoas para as reuniões 
prévias de constituição das mesas… 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Onde o PSD prima 
pela ausência! 

O Orador: — Ó Sr.ª Deputada, o PSD primará pela 
ausência em muitos locais e noutros tantos o PS primará 
pela ausência. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Como eu estava a dizer, isto exige a res-
ponsabilidade dos partidos políticos em relação a esta 
matéria, mas o que eu acho que é violento é por, esse moti-
vo, retirar aos partidos políticos, descaracterizando o sis-
tema da participação partidária na composição das mesas 
eleitorais, ab initio, toda e qualquer responsabilidade no 
sistema que está composto. Este é que é o problema, Sr. 
Ministro! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Muito 
bem! Proponham melhor! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Miguel Macedo, o nosso desejo — já o exprimimos 
na Comissão — é, muito naturalmente, o de que consiga-
mos neste domínio, que se distingue tanto de outras ques-
tões em que estamos muito mais divididos, encontrar plata-
formas de discussão que sejam simultaneamente correctas, 
realistas e o mais consensuais possível e por isso fico mui-
to contente de o ouvir, agora em resposta ao Sr. Ministro 
Jorge Coelho, exprimir num tom que me parece mais 
razoável coisas que ouvi exprimir num tom que me 
impressionou muito negativamente, esta manhã, na 1.ª 
Comissão. Não façamos neste domínio contas perversas ou 
despiques, aí onde há uma dificuldade comum do sistema 
partidário em fazer funcionar, por exemplo, as mesas elei-
torais, e distingamos as questões em função da sua dificul-
dade. 
Portanto, não vou tratar dessa questão — aliás, a acta já 
reflecte razoavelmente a necessidade de uma plataforma 
—, mas gostaria que o Sr. Deputado se pronunciasse sobre 
duas ou três outras questões. 
Primeira, em relação às reduções de prazos, devo dizer-
lhe que, em sede de revisão constitucional, fizemos um 
esforço assinalável para reduzir, para encurtar a métrica 
constitucional que estava cristalizada, mitificada… Um 
21 DE JANEIRO DE 1999 

número mágico: 90 dias. E, certamente, que o Sr. Deputa-
do lembrar-se-á bem como foi difícil discutir isto com a 
administração eleitoral, mas também como isto foi seria-
mente discutido com a administração eleitoral. 
Há, pois, dois limites para agirmos nesta matéria, sendo 
o primeiro o dos direitos, liberdades e garantias, desde 
logo os dos partidos e os do cidadão. 
Não podemos encurtar de forma tal que tornemos to-
talmente impossível aos partidos mais débeis o cumpri-
mento das suas obrigações eleitorais e da sua candidatura, 
caso em que estaríamos a vibrar um golpe mortal num 
princípio basilar do nosso sistema. 
Por outro lado, não podemos pisar um terreno que seja 
tecnicamente excessivamente arriscado, ou seja, não po-
demos fazer encurtamentos tais que tornam tecnicamente 
impossíveis determinadas soluções. Nesse sentido, Sr. 
Deputado, o encurtamento do prazo da campanha eleitoral 
reveste-se de uma certa autonomia conceptual e de refle-
xão. Mas o Governo não a propôs, tal solução não foi 
proposta pelo Governo. E não o fez de cabeça pensada e 
com todo o nosso aplauso, porque há-de nascer da discus-
são na Comissão, com todos os partidos e não com um — 
e não com dois, sequer! — a ideia sobre qual a melhor 
solução em matéria de encurtamento do prazo das campa-
nhas eleitorais. 
Senão, repare: é preciso ter uma visão integrada da re-
forma que estamos a fazer e nesse sentido eu retomo o 
espírito da intervenção feita aqui pelo Sr. Deputado Pache-
co Pereira há alguns dias — já esquecida ou arquivada! — 
sobre a importância das visões integradas, para que não 
estejamos aqui a alterar o regime das campanhas eleitorais 
e, numa outra sala ao lado, a alterar as despesas aplicáveis 
em campanha, conduzindo isso a resultados absurdos. Por 
exemplo, se reduzíssemos o plafond e reduzíssemos muito 
o número de dias, VV. Ex.as manteriam o mesmo nível de 
gasto… Ou melhor, o mesmo nível não sei, porque em 
1995 foi, de facto, extraordinário e absurdo!… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não, não! Isso 
é uma visão…! 

O Orador: — Mas, como eu estava a dizer, VV. Ex.as 
manteriam o mesmo nível de dispêndio, porque era o mes-
mo «bolo» de dinheiro para um menor dias de campanha. 
Ora, não é isso que se quer, seguramente! É preciso usar 
de grande prudência nesta matéria e não dar saltos no escu-
ro ou desintegrados. 
Por último, Sr. Deputado, há que usar de frontalidade 
em relação à questão das soluções que cada um propõe. 
Aquilo que o Sr. Deputado disse em matéria do seu con-
ceito de violação do dever de neutralidade poderá valer 
como um pastiche no Jornal do Minho ou numa estação 
qualquer de rádio ou de televisão decentes; agora, como 
lei, não vale. 
A criminalização é a mais difícil das ciências e das téc-
nicas legislativas, não se pode criminalizar condutas políti-
cas de maneira absurda, imoderada, sob pena de gerar a 
castração de direitos políticos, de oponentes hoje, de um 
governo hoje, amanhã de outro, depois de outro ou de 
outro… As soluções não devem, pois, ser vistas em função 
de um determinado governo. O recorte tem de ser tão rigo-
roso e exigente que não fira qualquer direito fundamental e 
o vosso recorte, se bem se entende, pois aquilo que pro-
põem é confuso e a hermenêutica que fazem é, ela própria, 
confusa e disfuncional,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Nós explica-
mos duas vezes! 

O Orador: — … poderia conduzir, se mal interpretado 
ou redobradamente mal interpretado, a soluções verdadei-
ramente aberrantes de governo de limbo ou de castração da 
possibilidade de combate político. Suponho que o seu ideal 
de combate político não é ter um adversário mudo, amar-
rado e quedo para V. Ex.ª, à la Marcelo, vituperar e insul-
tar livremente, porque essa atitude é pouco frontal e, além 
de mais, não é leal. Não creio que seja este o conceito que 
V. Ex.ª quer introduzir na legislação portuguesa. Com o 
nosso voto não o fará de certeza, mas seria péssimo que se 
gerasse, sequer, a impressão de que é esse o caminho que o 
PSD, neste momento difícil da sua vida, quer concretizar 
legitimamente. 
Gostava que isto ficasse claro neste debate, Sr. Depu-
tado. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Macedo. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, vou 
ter de ser muito telegráfico, pois já quase não dispomos de 
tempo e o Sr. Deputado José Moreira da Silva ainda tem 
de intervir. 
Gostaria apenas de dizer ao Sr. Deputado José Maga-
lhães que, em relação à questão do encurtamento do prazo 
de campanha eleitoral, discutiremos em sede de especiali-
dade qual será o melhor prazo. 
Em todo o caso, recordo-lhe aqui aquilo que disse o 
Presidente da Comissão Eventual para a Revisão Constitu-
cional, o, então, Deputado Vital Moreira, quando se discu-
tiu esta matéria. Disse ele o seguinte: não vai ser, não pode 
ser e não deve ser a burocracia a impor ao poder legislati-
vo as soluções que o poder legislativo entende que são as 
mais adequadas em relação a esta matéria. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isso é dar um salto no 

Vozes do PSD: — Muito bem! 
escuro! 

O Orador: — Em relação à questão dos gastos, Sr. 
Deputado José Magalhães, eu fiquei com a enorme espe-
rança de que V. Ex.ª vai acolher de forma positiva a pro-
posta que temos sobre essa matéria e guardaremos para a 
altura oportuna essa discussão. 
Quanto à neutralidade, já vi que a principal dificuldade 
do Sr. Deputado José Magalhães é a de que não percebeu 
bem a proposta que fazemos, pelo que teremos muito gosto 
de, na Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias, explicitar o sentido útil da nossa 
proposta e o senhor vai também ver, porque V. Ex.ª resiste 
ao princípio, mas depois conforma-se com a razão das 
coisas, que temos toda a razão nesta matéria. 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 37 


O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado António Brochado 
Pedras. 

O Sr. António Brochado Pedras (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputa-
dos: Não vou referir-me à proposta de lei do Governo 
sobre a composição de mesas das assembleias de voto que 
considero insensata, perigosa e mesmo atrevida; essa tarefa 
ficará para o meu colega, Dr. Francisco Peixoto. 
Relativamente à outra proposta de lei e aos projectos de 
lei, um do PCP e outro do PSD, quero apenas dizer que, 
genericamente, o Partido Popular entende que os objecti-
vos e as medidas legislativas propostas são correctas e não 
merecerão que eu gaste aqui muitos argumentos — aliás, 
eles já foram veiculados com grande clareza e, portanto, 
dispensar-me-ei de dizer mais alguma coisa. 
No entanto, o que acho que devo fazer aqui para dar 
algum sentido útil à discussão desta matéria eleitoral pren-
de-se com algo que o Sr. Secretário de Estado há pouco 
não foi capaz de me informar, porque eu julgo que a per-
gunta que lhe fiz é importante. 
O Governo, ao dizer que ainda no decurso desta legis-
latura vai apresentar nesta Câmara uma nova proposta de 
lei eleitoral, quer, sem dúvida, significar que confere a esta 
matéria um grande relevo, uma grande importância, que, 
sem dúvida, ela tem, porque esta legislação é estruturante 
do regime, é estruturante do governo, é estruturante dos 
próprios partidos. 
Portanto, a pergunta que lhe fiz, Sr. Secretário de Esta-
do, tinha razão de ser. Qual a novidade que vai trazer aqui? 
Isto porque o Governo teve ocasião de, perante esta Câma-
ra, defender uma proposta — aliás, como eu disse há pou-
co não muito diferente da do PSD — e o País interrogou-
se por que razão é que não foi aqui aprovada uma lei, uma 
vez que havia unanimidade quanto, por exemplo, aos cír-
culos uninominais, ao círculo nacional e a muitíssimas 
outras matérias. 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Isso é 
ques Mendes! 

estranho! 

O Orador: — Portanto, perante essa situação, eu acho 
que o Governo deveria esclarecer o País sobre as razões 
que o levam a apresentar uma nova proposta de lei. 
Essa circunstância justifica que eu, numa brevíssima 
reflexão, fale em algo que o Sr. Deputado José Magalhães 
há pouco referiu: a necessidade de um pacto de regime 
sobre esta matéria, à semelhança, aliás, daquilo que foi 
proposto relativamente à lei do financiamento dos partidos 
políticos. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Nós bem tentámos! 

O Orador: — É, pois, fundamental que arredemos da 
discussão política demagogias, imediatismos fáceis e tra-
temos aqui de, com seriedade,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Convença o Dr. Mar-

O Orador: — … com rigor, com espírito científico, di-
ria mesmo, aprovar uma lei que servisse ao regime. 
Creio que é a oportunidade adequada, agora que vai fa-
zer 25 anos sobre a instauração do regime democrático, 
sendo, talvez, a melhor forma de se comemorar esta data se 
se fizer uma melhoria sensível da lei, porque creio que há 
muito centralismo na lei eleitoral, centralismo esse que 
também se reflecte na própria vida dos partidos. Daí que, 
creio, a necessidade de introduzir o princípio de eleição de 
Deputados independentes seja urgente, o que implica a 
alteração da própria Constituição. 
É, por isso, Sr.as e Srs. Deputados, que julgo que esta 
reflexão é oportuníssima e que mal irá o Governo se não 
disser aqui, perante a Assembleia da República, quais as 
razões, quais as novidades, qual a originalidade que vai 
trazer ao debate e também qual a sua disponibilidade, qual 
a elasticidade que vai aceitar no debate para que seja pos-
sível dotar o País de uma lei eleitoral correcta, melhor e 
que sirva o regime democrático. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Cláudio Monteiro. 

O Sr. Cláudio Monteiro (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Ao contrário do 
que o Sr. Deputado António Pedras aqui aparentemente 
deixou entender, este debate não tem que ver com o siste-
ma eleitoral; este debate é sobre alterações da lei eleitoral 
e, em particular, algumas alterações predominantemente 
técnicas em consequência da revisão constitucional, sobre 
as quais, aliás, parece haver um consenso razoável. Isto é, 
naquilo que tem de imediata execução de alteração ao 
texto constitucional, quanto muito haverá alguma diver-
gência técnica que, seguramente, poderá ser limada na 
Comissão e até não é por acaso que o projecto de lei do 
PSD e a proposta de lei coincidem em diversos pontos, 
como, aliás, não poderia deixar de ser. 
Agora, parece-me que há duas ou três questões que fo-
ram trazidas a este debate, porventura algumas delas des-
garradas ou antecipadas em relação àquilo que é a discus-
são do pacote da reforma do sistema político em geral e do 
próprio sistema eleitoral, que merecem alguma atenção, 
nomeadamente as que se prendem, por um lado, com a 
redução do prazo de campanha eleitoral e, por outro, com 
o problema da neutralidade. 
Quanto à questão das freguesias, julgo que a interven-
ção do Sr. Ministro deixou claro que nessa matéria há uma 
grande abertura para discutir, em sede de Comissão, uma 
solução de consenso tão amplo quanto possível e que seja 
tecnicamente a melhor solução,… 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Esperemos to-
dos que sim! 

O Orador: — … sem pôr em causa qualquer dos prin-
cípios que já hoje são salvaguardados na lei eleitoral. 
Quanto às questões que enunciei, como sendo as que 
são eminentemente políticas e que, portanto, cabem no 
21 DE JANEIRO DE 1999 

debate na generalidade, incluindo aquela que foi objecto 
da minha pergunta ao Sr. Deputado António Filipe, gosta-
ria de dizer o seguinte: a redução do período de campanha 
eleitoral poderia, eventualmente, ser uma decorrência da 
redução dos demais prazos eleitorais, mas não o é forço-
samente e essa não é tão neutra e tão técnica quanto as 
demais e, nisso, julgo que todos estamos de acordo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, nessa matéria, julgo que não é 
nem de excluir liminarmente que se possa proceder a essa 
redução mas também não é de aceitar imediatamente como 
boa essa solução. 
O Sr. Deputado José Magalhães não deixou de salientar 
uma questão que não deixa de ser, de alguma forma, cari-
cata. É que a redução do tecto da despesa de campanha 
eleitoral associada à redução do prazo de campanha faz 
com que o per capita diário seja igual, isto é, que se possa 
gastar o mesmo em cada dia de campanha, fazendo uma 
campanha com a mesma intensidade, com o mesmo tipo de 
meios e, como tal, uma campanha diferente daquela que se 
pretende que se faça. 
Por outro lado, a redução também suscita uma questão 
que, julgo, deve merecer ponderada reflexão na Comissão, 
que é a seguinte: a diminuição do prazo de campanha, de 
alguma forma, diminui o tempo de esclarecimento dos 
cidadãos eleitores e favorece, de alguma forma, a campa-
nha mediatizada e mediática, traduzida num sound byte 
televisivo de mensagem propagandística, com algum pre-
juízo daquilo que é o cabal esclarecimento dos eleitores, 
sobretudo no que aos pequenos partidos respeita, designa-
damente aos partidos sem representação parlamentar, por-
que esses, verdadeiramente, só têm condições razoavel-
mente iguais de candidatura no momento em que têm 
direito ao acesso aos tempos de antena e à cobertura jorna-
lística em tratamento paritário com os demais partidos, o 
que não acontece em qualquer outro momento, antes do 
período de campanha eleitoral. O que significa que, se é 
verdade que 13 não é forçosamente o número mágico, 9 
também não o é, necessariamente. Há que ponderar seria-
mente estas questões porque, se, por um lado, pode haver 
ganho de eficiência na redução dos prazos, por outro, há, 
de facto, alguns princípios democráticos que podem ser 
postos em causa com a redução do período de campanha 
eleitoral. 
Na verdade, nada se ganha, em termos substanciais, 
quanto àqueles que são os objectivos enunciados pelo 
PSD, porque o PSD bem sabe que a campanha se traduz, 
na prática, na campanha formal e na pré-campanha eleito-
ral. Isto faz com que o acesso que o partido que está no 
Governo e os principais partidos da oposição têm à comu-
nicação social e a capacidade de que dispõem de fazer 
passar a sua mensagem na sociedade lhes permita fazer 
campanha durante muito mais tempo do que os 9 ou 13 
dias de campanha; tal permite-lhes fazer campanha durante 
um mês, dois meses e não há-de ser essa redução que o há-
de impedir. Por esta razão, os pequenos partidos são, por-
ventura, os mais prejudicados com uma redução do perío-
do de campanha eleitoral. Há, pois, que ter consciência de 
que há matéria que não resulta da mera alteração da lei. 
Passo agora para o problema da neutralidade para dizer 
que aquilo que, porventura, está na mente do PSD e do 
PCP, ao fazerem esta proposta, é algo que, como o próprio 
PSD reconhece na «Exposição de motivos» do seu diplo-
ma, resulta muito mais da realidade de facto do que da lei. 
Isto é, se o PSD entende que há abuso ou desvio em rela-
ção ao regime legal, das duas, uma: ou há sanção jurídica 
ou há sanção política. Ora, não é ampliando o prazo duran-
te o qual o princípio vigora ou, porventura, alterando ligei-
ramente o conteúdo do princípio da neutralidade que vai 
conseguir um resultado diferente daquele que já existe 
hoje, com este Governo ou com qualquer outro. 
Aliás, eu seria tentado, recorrendo a um pouco da boa 
disposição que sempre nos anima nestes debates, a pergun-
tar ao Sr. Deputado Miguel Macedo se está disposto a 
introduzir neste diploma uma norma final, segundo a qual 
o mesmo produza efeitos reportados, com excepção da 
matéria criminal, a 7 de Janeiro de 1991, por exemplo, e 
que faça abranger o período pré-eleitoral das eleições ante-
riores, designadamente daquelas em que o seu partido era 
governo, como a que suscitou a queixa da Comissão Naci-
onal de Eleições sobre a intervenção do Prof. Cavaco Silva 
num comício do Partido Social Democrata,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso é que é 
uma obsessão! 

O Orador: — … em relação à qual a Procuradoria-
Geral da República veio defender a boa doutrina, contra 
aquela que era a doutrina então perfilhada pela Comissão 
Nacional de Eleições. 
Sr. Deputado, se me permite, não resisto a citar-lhe o 
Sr. Procurador-Geral da República — que, como sabe, era 
o mesmo, então,… 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Parece que 
sim! 

O Orador: — … e, portanto, nessa matéria, merece a 
consideração que é devida ao Procurador e a autoridade 
que é devida do seu cargo —, que dizia, nessa altura, sobre 
essa queixa da Comissão Nacional de Eleições, o seguinte: 
«É que, ressalvados os deveres específicos de neutralidade 
e imparcialidade que a lei estabelece para o período de 
campanha eleitoral, não está vedada a titulares de poderes 
públicos, durante o processo eleitoral, a continuação do 
exercício de actividade política. E não se encontra, por 
isso, excluída a possibilidade de esta actividade se repercu-
tir no comportamento do eleitorado. (…) Sem estas caute-
las, o intérprete poderia ser levado a concluir que, iniciado 
o processo eleitoral, se entraria numa espécie de limbo, em 
que os poderes públicos, e nomeadamente o Governo, 
ficariam impedidos de tornar pública qualquer medida ou 
projecto político, pois logo aí se poderia revelar uma forma 
de constranger ou induzir os eleitores a votarem ou a abs-
terem-se de votar de determinada maneira. Redundaria isto 
numa limitação às liberdades de expressão e de informa-
ção, sem as quais não é sequer pensável a existência de 
democracia…» — e essas seriam prejudicadas, segundo o 
despacho da Procuradoria-Geral da República — «… Em 
concreto, ficaria transitoriamente em crise o direito de os 
cidadãos serem objectivamente esclarecidos sobre actos do 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

Governo e ‘informados pelo Governo e outras autoridades 
acerca da gestão dos assuntos públicos’». 
Ou seja, o problema não é o da formulação em concre-
to que o PSD propõe mas, sim, o da interpretação que o 
PSD, porventura, lhe pretende atribuir, porque, de facto, 
não é por o princípio da neutralidade constar, com maior 
ou menor extensão, da lei, da qual já consta, que a realida-
de se altera. 
A questão fundamental é a de que, como disse, e bem, 
o Sr. Deputado José Magalhães, uma coisa é o princípio da 
neutralidade e a sanção política que decorre da sua viola-
ção. E a sanção política que decorre da violação de um 
princípio que vigora durante a campanha eleitoral pode se 
aferida 9 ou 13 dias depois da violação ocorrer. Portanto, 
julgo que, quanto a essa matéria, o projecto do PSD nada 
acrescenta. 
Agora, o problema fundamental é o de que — e o PSD 
sabe-o, e bem — associada a este princípio, está uma in-
criminação penal. E quanto à interpretação que o PSD dá e 
que, de alguma forma, o Sr. Deputado António Filipe deu, 
devo dizer-lhe, Sr. Deputado, que essa não é uma questão 
técnica mas, sim, eminentemente política. É que o que está 
em causa é saber se, por via de uma interpretação, porven-
tura, excessiva e abrangente, não se vai, por um lado, 
coarctar a acção do Governo e, por outro, perverter a pró-
pria essência da democracia (que é a possibilidade de os 
cidadãos se pronunciarem sobre a actividade do Governo), 
incriminando qualquer membro do Governo, qualquer 
presidente de câmara ou qualquer membro de qualquer 
uma das entidades previstas neste diploma de exercerem a 
sua actividade, quanto mais não seja pelo receio que terão 
de, na dúvida da interpretação… E, como sabemos, em 
matéria de controlo judicial do comportamento do poder 
político, não estamos numa fase em que a segurança é a 
maior, designadamente para quem exerce cargos públicos, 
e parece que é preferível não decidir a decidir e ser objecto 
de um processo criminal pela circunstância de se exercer 
um cargo consciente e competentemente. 
Julgo que, de alguma forma, isto poderia funcionar 
como elemento dissuasor — e já não falo do Governo, 
porque esta norma não se aplica só ao Governo, aplica-se a 
todas as eleições — e como uma espécie de inibição de 
exercer a actividade contra, por um lado, aquelas que são 
as competências legalmente definidas e, por outro, aquilo 
que é a própria essência da democracia. 
Em suma, quero dizer-lhe, Sr. Deputado, que não há 
uma resistência ao princípio da neutralidade e, muito me-
nos, se pretende retirá-lo da lei. Como deve bem com-
preender, a minha preocupação é, sobretudo, a de se saber 
se, ao proporem com uma formulação ligeiramente diversa 
daquela que existe — e aquela que existe, como sabe, 
resulta de um diploma aprovado em legislatura anterior 
com os votos da maioria, designadamente os do seu parti-
do —, procuram alterar o entendimento que hoje existe e 
que é afirmado pela Procuradoria-Geral da República 
quanto ao verdadeiro alcance do princípio. 
Não ponho em causa que possa ter havido abuso agora 
ou no passado… 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Não! Temos é de evi-
tar que haja no futuro! 


O Orador: — … e muito menos que venha a haver no 
futuro. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro! 

O Orador: — Não sou ingénuo ao ponto de dizer que 
não há abuso ou que não possa haver abuso. Agora, o que 
é preciso é que se perceba que uma coisa é a sanção políti-
ca e outra é a sanção criminal. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro! 

O Orador: — Uma coisa é a inibição do exercício legí-
timo do poder, seja pelo Governo, seja pelo presidente de 
câmara, seja por um presidente de junta, outra é a sanção 
criminal. Portanto, não há resistência alguma ao princípio, 
o qual já está consagrado na lei e nem o Governo nem o 
Partido Socialista propuseram a sua alteração. A única 
questão está em saber é se a boa interpretação é ou não 
esta, que salvou o Sr. Primeiro-Ministro de então, o Pro-
fessor Cavaco Silva, de uma incriminação penal contra 
aquilo que era a opinião da Comissão Nacional de Elei-
ções… 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — «Salvou» é excessi-
vo! Fez justiça! 

O Orador: — E que continue a fazer justiça, Sr. Depu-
tado! Que fique na acta que fez justiça ao Sr. Primeiro-
Ministro Aníbal Cavaco Silva, então no exercício das suas 
funções, que, independentemente da alteração que vier a 
ser aprovada neste Plenário, continue a fazer justiça no 
futuro e que não se retire de qualquer alteração que possa 
vir a resultar deste processo legislativo um qualquer enten-
dimento diferente, por exemplo, quanto à mera extensão 
temporal do princípio, quanto ao verdadeiro alcance do 
princípio da neutralidade. É que uma coisa é ser neutro, Sr. 
Deputado, outra coisa é não governar! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Bem dito! Muito 
bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado António Filipe para pedir esclarecimentos, 
mas aproveito para informar que o Sr. Deputado Cláudio 
Monteiro só dispõe de meio minuto para responder. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, poderei 
ceder 1 minuto, se for caso disso. 
Sr. Deputado Cláudio Monteiro, referiu-se, de novo, à 
questão da neutralidade e do dever de neutralidade das 
entidades públicas em períodos eleitorais. Estamos de 
acordo em que esta é uma questão eminentemente política, 
à qual eu gostaria de me referir em dois aspectos. 
O primeiro é o de saber se o Sr. Deputado não pensa 
que deve ser considerada uma violação do dever de neutra-
lidade o facto de um governador civil — sendo sabido que 
os governadores civis apoiam colectividades, designada-
21 DE JANEIRO DE 1999 

mente a nível financeiro —, depois de marcadas as elei-
ções e sendo um determinado governador civil candidato 
de uma força política ou fazendo-se acompanhar por um 
candidato de uma força política numa acção de campanha 
de uma determinada força política, aproveitar aquela acção 
de campanha para distribuir os cheques do governo civil 
dizendo que os tinha para entrega há muito tempo mas só 
naquele momento é que «tinha calhado». 
Não há aqui, evidentemente, uma violação do dever de 
neutralidade, na medida em que esse governador civil, 
nessa qualidade, intervém de forma directa numa campa-
nha eleitoral, favorecendo uma força política em detrimen-
to das outras? 
Entretanto, o Sr. Deputado, ao referir que a sanção, 
sendo uma questão política, deveria ser política, colocou-
se numa posição de ingenuidade que eu não acredito que 
tenha. É que o Sr. Deputado não ignora que este é um 
daqueles casos em que, permita-se a expressão, «o crime 
compensa», porque esse tipo de actuações tem um objecti-
vo claro que é, enfim, chamemos as coisas pelos nomes, 
comprar votos. Isto é, quem, violando flagrantemente um 
dever de isenção, aparece numa determinada entidade e, 
abusando das suas funções, faz delas uma instrumentaliza-
ção para fins eleitorais, espera, com isso, não ser sanciona-
do pelos eleitores e que os eleitores a quem entregou o 
cheque votem na força política… 

O Sr. Casimiro Ramos (PS): — Por vezes, engana-se! 

O Orador: — O Sr. Deputado diz que por vezes se en-
gana e isso significa que nem em todas as situações o cri-
me compensará mas, evidentemente, o intuito é esse. 
Há, pois, aí, um objectivo claro e uma expectativa não 
de ser penalizado eleitoralmente mas de ganhar algo com 
isso, usando ilegitimamente as funções públicas que lhe 
foram confiadas. 
Portanto, Sr. Deputado, essa não é uma questão que 
deva ser deixada a uma sanção política difusa que existirá 
ou não, é uma violação grave da legalidade e, como tal, 
deve ser punida! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — O Sr. Deputado 
Cláudio Monteiro deseja usar da palavra? 

O Sr. Cláudio Monteiro (PS): — Sim, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem, então, a pa-
lavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Cláudio Monteiro (PS): — Sr. Presidente, desde 
que saí da faculdade, passei a dar aulas e, portanto, habi-
tuei-me a ser eu fazer as hipóteses académicas para os 
alunos resolverem, pelo que não estava à espera de vir a 
ser confrontado, aqui, na Assembleia, com uma espécie de 
exame teórico da cadeira de direito eleitoral, no caso con-
creto, para responder a uma hipótese académica. É que, a 
ser assim, Sr. Deputado, responder-lhe-ia com outra hipó-
tese académica. Porventura, tem razão, não sei se no exac-
to contexto em que referiu esse exemplo, mas, porventura 
tê-la-á, ou seja, o que disse seria, porventura, tão abusivo 
ou tão ilegítimo como a carrinha da câmara municipal que, 
por acaso, ia a passar na auto-estrada e resolveu deixar 
uma aparelhagem numa festa partidária porque ia a cami-
nho e, portanto, por acaso, aconteceu! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Que acaso! 

O Orador: — Isto para lhe dizer, Sr. Deputado, que 
não sou ingénuo, nem o Sr. Deputado o é, para vir dar esse 
exemplo, como se o mesmo fosse algo de inacreditável. O 
seu exemplo é tão plausível como aquele que lhe dei. 
Até lhe diria mais: nessa matéria, sabe quando é que 
considero que haveria violação do princípio da neutralida-
de? Quando um presidente de câmara, ao abrigo de uma 
proposta de lei que o Governo aqui formula, nomeasse 
membros do seu partido para as mesas eleitorais, em clara 
violação do princípio da neutralidade. Aí, sim, estaria, no 
exercício das suas funções, a exercer uma competência 
legal prevista na lei e a utilizar a mesma para seu benefício 
próprio. 
O Sr. Deputado sabe, e bem, que a diferença funda-
mental entre a violação do princípio da neutralidade do 
ponto de vista criminal e a sua não violação, isto é, o exer-
cício legal das funções governativas, está, precisamente, na 
tentativa de comprar o voto individualizado, ou seja, está 
em utilizar os recursos e os poderes públicos para, indivi-
dualmente, poder mudar o voto deste ou daquele eleitor. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem de concluir, 

O Orador: — … razão pela qual julgo que esta é uma 
matéria em que não deve haver hipocrisia e deve haver 
bom senso da Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias para encontrar as melho-
res soluções. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Queria apenas di-
zer-lhe uma coisa, Sr. Deputado Cláudio Monteiro. É que 
o facto de não ter respondido às minhas observações não 
me levou a pensar que o senhor não sabia que eu lhe tinha 
feito essas observações. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Moreira da Silva. 
Sr. Deputado. 

O Orador: — Não está na tomada de medidas, sejam 
elas mais ou menos populares. Porque a questão funda-
mental é esta, Sr. Deputado. O senhor pode estranhar a 
coincidência, mas há-de convir que é legítimo a quem 
governa e a quem recebeu votos para governar… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, 
peço-lhe que conclua. 

O Orador: — … definir o seu próprio timing e é legí-
timo defini-lo em função dos períodos eleitorais, porque 
uma das coisas que está a ser julgada pelos eleitores é, 
precisamente, o alcance das medidas que se tomam e, 
inclusive, o timing das medidas que se tomam. Portanto, 
não sejamos ingénuos; eu não sou, o Sr. Deputado, com 
certeza, não o é, ninguém nesta Câmara é,… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Eu também não 
sou, Sr. Deputado! 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 37 


O Sr. Cláudio Monteiro (PS): — Peço a palavra, Sr. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para que efeito, Sr. 
Presidente. 
Deputado? 

O Sr. Cláudio Monteiro (PS): — Para uma interpela-
ção à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Deputado 

O Sr. Cláudio Monteiro (PS): — Sr. Presidente, quero 
apenas informar a Mesa que não respondi às suas observa-
ções porque não me apercebi que V. Ex.ª estava a fazê-las, 
pelo que lhe peço desculpa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Moreira da Silva. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Sr. Presidente, co-
meço por agradecer ao Partido Comunista Português e ao 
Partido Popular o tempo que me cederam para fazer esta 
intervenção. Tenho, assim, oportunidade de responder às 
perguntas que o Sr. Ministro fez ao meu colega de bancada 
Miguel Macedo, embora olhando para mim e citando o 
meu nome. 
Começaria por dizer ao Governo que estou muito satis-
feito com este debate, porque devo dizer-vos, e penso que 
perceberam isso, que entrei para este debate com uma 
enorme preocupação, enorme preocupação que se foi clari-
ficando com a intervenção inicial do Sr. Secretário de 
Estado. Dela decorreu claramente — penso que todos nos 
apercebemos imediatamente — que o Governo se tinha 
enganado, já que não perceberam na totalidade as implica-
ções de que a proposta que aqui foi apresentada podia ser 
alvo. Face à argumentação que foi hoje desenvolvida na 1.ª 
Comissão, onde esta matéria já foi abordada, verificou-se 
que o Governo entrou aqui com a disponibilidade de alte-
rar a sua posição e de rever a posição que trazia na sua 
proposta, o que me satisfaz. O Sr. Ministro, aliás, confes-
sou aqui que, de vez em quando, se engana — folgo sabê-
lo, é bom que V. Ex.ª assim o confirme! — e, nesta pro-
posta, enganou-se. 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Não 
me confessei, afirmei! Eu não me confesso! 

O Orador: — Muito bem, afirmou. Há, no seu Gover-
no, quem se confesse. Desde logo, o Primeiro-Ministro. 
É bom que tenha havido aqui esta possibilidade e per-
mitam-me que me congratule pelo facto de o PSD ter per-
mitido que esta questão fosse colocada e alterada. 
Está assente o que ouvimos da boca do Partido Comu-
nista Português e do Partido Popular, ou seja, que darão o 
seu acordo a que a proposta do Governo seja aprovada e 
seja possível, na especialidade, alterá-la de forma a con-
templar os objectivos essenciais do pluralismo e da demo-
cracia. Face a essa questão, estou, por isso, satisfeito e 

penso que todos nós devemos estar satisfeitos com este 
debate. 
Queria ainda dizer que as alterações propostas nesta 
matéria permitem-me aderir aos propósitos desta iniciativa 
na sua globalidade. Desde há muito sentíamos a necessida-
de de introduzir alterações no regime das mesas de voto, 
que se mantêm, na sua essência, desde os anos 70, tal 
como foram pensadas nas primeiras leis eleitorais do actual 
regime democrático. São, com efeito, cada vez mais as 
dificuldades no preenchimento integral das mesas de voto 
e, contraditoriamente, essa dificuldade sente-se em fregue-
sias com mais eleitores e com mais mesas de voto. O que 
nos parece é que nessas freguesias a relação de vizinhança 
tem sido cada vez mais substituída por egoísmos comodis-
tas, o que nos faz dizer que a proposta apresentada de 
criação eventual de bolsas de agentes eleitorais não é de 
eliminar na sua totalidade, nem foi isso, nunca, o que dis-
semos. O que nos parece, sim, é que a relação entre a cria-
ção de uma bolsa de jovens agentes eleitorais e a sua liga-
ção a uma selecção por entidades desprovidas de pluralis-
mo democrático é claramente perniciosa,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … não a bolsa em si mesma. 
Também não é, embora nos cause alguma pena ser tal 
necessário, perniciosa a gratificação aos membros das 
mesas. Como digo, já em várias juntas de freguesia do 
PSD, por exemplo, essas gratificações são hoje atribuídas, 
o que se verifica há muito tempo. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, tem 
de concluir. 

O Orador: — Termino, então, Sr. Presidente, dizendo 
que também nessa matéria das gratificações o nosso voto 
será, em princípio, favorável, já que não vemos razão para 
que isso assim não seja. A única questão que aqui estava 
em debate era a essência do regime democrático e folgo 
ver que, com esta discussão, é possível alterá-la, recondu-
zindo o Governo à essência deste debate. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Peixoto. 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, Sr. Ministro, Sr. Secretário de Estado: Ao 
pretender-se criar um regime jurídico único para todos os 
actos eleitorais e referendários no concernente à composi-
ção das mesas de voto, o Governo, através da proposta de 
lei n.º 217/VII, que agora sujeita à apreciação desta Câma-
ra, propõe-se, antes de mais, revogar todas as normas em 
vigor sobre esta matéria, objecto de regulamentação diver-
sa, que, desde os fins da década de 70 e a propósito dos 
primeiros actos eleitorais realizados nesta III República, 
têm vindo a constituir o seu enquadramento legal. 
Não surpreende, pois, a necessidade de proceder à revi-
são e modificação de todo um sistema que de há muito 
dava sinais claros de alguma inoperatividade e, em todos 
os casos, de franca e evidente permeabilidade a medidas 
susceptíveis de o melhorar e agilizar, sobretudo, talvez 
21 DE JANEIRO DE 1999 

pelo seu progressivo anquilosamento face ao desenvolvi-
mento da sociedade portuguesa nos últimos anos, nem 
sempre, é imperativo dizê-lo, da melhor forma no que 
reveste à sua articulação com o funcionamento da estrutura 
e mesmo da liturgia eleitoral. 
De entre outras, referiria a incompreensível, mas real e 
progressiva, dificuldade no preenchimento integral das 
mesas de voto, a implicarem, com certeza, um esforço dos 
portugueses que perdem, para os seus lazeres, um dia de 
feriado, mas a constituírem um dos mais leves custos que o 
sistema democrático pode exigir de cada um de nós. 
Sinal preocupante este que todos desejaríamos não pu-
desse existir entre nós… 
Porém, a desejada modernização, por um lado, e a ten-
tativa de solucionar problemas indesejáveis, por outro, não 
implica fatalmente a necessidade de mudanças e de orien-
tações de fundo, até porque não se poderá crer que apenas 
constituam a oportunidade de o Governo tentar, aprovei-
tando-se da situação, gerar situações tendentes à hegemo-
nização institucional e, por arrastamento, também partidá-
ria, em claro detrimento da transparência e do equilíbrio 
das soluções apresentadas. 
Senão, vejamos: o Governo propõe-se inovar em três 
campos distintos — na forma de recrutamento dos mem-
bros da mesa, na sua forma de designação e no modo de 
compensação do exercício das suas funções. 
Em concreto, o Governo propõe a criação, em cada fre-
guesia, de uma bolsa integrada por cidadãos aderentes ao 
programa jovens agentes eleitores e que se encontrem 
inscritos no recenseamento eleitoral da sua circunscrição. 
Mantendo, no essencial, os princípios vigentes para a 
designação do presidente e vice-presidente da mesa, esta 
proposta de lei inova, no entanto, por completo na desig-
nação do secretário e dos dois escrutinadores, que serão 
designados de entre a tal bolsa de jovens agentes eleitorais, 
sendo essa mesma designação da competência de uma 
comissão constituída pelo presidente de câmara, de assem-
bleia municipal e de junta de freguesia, com clara exclusão 
da participação das candidaturas e dos partidos políticos 
como e enquanto tais. Convenhamos que esta solução não 
é um primor de transparência ou de equilíbrio. 
É precisamente esta a nota principal desta proposta, em 
nossa opinião, que, pela sua potencial conflitualidade e 
desacerto, constitui um obstáculo à consensualização que 
este diploma deveria reunir em si mesmo, dada a unanimi-
dade de reconhecimento dos problemas que ele pretende 
resolver. Esperamos que o Governo assim o entenda e que 
proceda com clareza no sentido de tornar possível a aceita-
ção desta proposta. 
Distinta, embora com evidente conexão, é a necessida-
de de se proceder à redução dos períodos de campanha 
eleitoral, bem como dos prazos para a marcação de elei-
ções, a par do alargamento de dever de neutralidade das 
diversas entidades públicas face aos vários actos eleitorais. 
Tem toda esta questão, na essência, e muito bem a nos-
so ver, relação com a redução das despesas das campanhas 
eleitorais, mas também com a redução ao mínimo necessá-
rio do clima de alguma instabilidade que sempre marca a 
vida dos portugueses e das próprias instituições em perío-
dos de pré-campanha e campanha eleitorais, como, aliás, é 
perfeitamente normal e natural. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Pretende-se, assim, dar mais um passo 
na moralização da vida dos partidos como sujeitos da vida 
política nacional e da sua aproximação com a sociedade 
portuguesa, face ao desencontro que nem sempre é só da 
responsabilidade daqueles. 
Sendo estes desideratos absolutamente desejáveis, im-
portaria a sua consensualização, em nome da sua necessida-
de por todos aceite e à qual o Governo não se pode furtar. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
como não há mais inscrições, terminámos o debate conjun-
to, na generalidade, dos projectos de lei n.os 518 e 584/VII 
e das propostas de lei n.os 213 e 217/VII. 
A próxima sessão plenária realiza-se amanhã, quinta-
feira, às 15 horas, e terá como ordem do dia a discussão, 
na generalidade, do projecto de lei n.º 601/VII — Progra-
ma especial de combate às listas de espera (PSD). 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas e 35 minutos. 

Declarações de voto enviadas à Mesa, para publicação, 
relativas à votação do projecto de deliberação n.º 55/VII 

Os Deputados do PS eleitos pelo círculo eleitoral de 
Coimbra votaram favoravelmente o projecto de delibera-
ção n.º 55/VII, apresentado pelo Partido Ecologista «Os 
Verdes», porque mantêm a sua discordância quanto à esco-
lha de Souselas para a co-incineração de resíduos indus-
triais perigosos, mas não concordam com determinados 
considerandos deste projecto de deliberação, designada-
mente o que considera «que a decisão tomada pelo actual 
Governo carece em absoluto de sustentabilidade técnica, 
rigor e credibilidade». 
Consideram, ainda, que o referido projecto de delibera-
ção não tem em conta a importante proposta apresentada 
pelo Primeiro-Ministro de constituição de uma comissão 
científica de controlo e fiscalização ambiental das cimen-
teiras», comissão esta que tem poderes suspensivos ou 
resolutivos em função dos dados apurados e qualificados 
pela própria comissão. 
Os Deputados do PS, Manuel Alegre — João Rui de 
Almeida — Carlos Beja — Rui Namorado — Osório Go-
mes — Ricardo Castanheira. 

——— 

Sublinho a grande preocupação deste Governo em re-
solver a situação verdadeiramente caótica e irresponsável 
quanto aos resíduos industriais perigosos, herança deixada 
pelo governo do PSD. 
A verdade é que durante muitos e muitos anos os lixos 
foram espalhados/abandonados por todo o País, num qual-
quer lugar, sem nenhum destino, sem nenhum tratamento e 
sem ter em conta as consequências nefastas para a saúde 
pública dos portugueses. 
44 
Durante anos e anos, estes lixos industriais poluíram o 
nosso solo, a nossa água e a nossa atmosfera. Àqueles que 
falavam do Portugal como um oásis — só se fosse de lixo. 
A responsabilidade do governo PSD foi tão grande que 
chegavam ao ponto de autorizar o despejo em Portugal de 
lixos tóxicos de outros países, como as escórias de alumí-
nio vindas da Suíça e despejadas na Península de Setúbal, 
onde permaneceram a céu aberto, anos e anos a poluir o 
estuário do Sado, até que este Governo decidiu acabar com 
este crime ambiental devolvendo o lixo tóxico ao remetente. 
O Governo do PS está a enfrentar a grave situação que 
se vive em Portugal com os resíduos industriais perigosos, 
tendo optado pela co-incineração. 
Mas isso não é tudo! 
Voto favoravelmente a proposta de deliberação em epí-
grafe apresentada nesta Assembleia pelo Partido Ecologis-
ta «Os Verdes», porque em matéria de ambiente mais vale 
prevenir do que remediar. 
E também por discordar de toda a metodologia adopta-
da pelo Ministério do Ambiente, no que concerne a estes 
casos concretos, designadamente no que toca ao Barreiro, 
na eventual construção de uma estação de tratamento em 
terrenos do parque empresarial da Quimiparque — a pouco 
mais de 1 km do centro da cidade. 
A par de todas as preocupações manifestadas pelo PS 
no Barreiro, quer no comunicado de 25 de Setembro de 
1998, quer no comunicado recente, após a escolha de Sou-
selas e Maceira para a co-incineração, o meu partido tem 
um projecto de cidade para o concelho do Barreiro e o 
espaço ocupado pela Quimiparque é todo ele, um vector 
fundamental desse projecto. 
Por outro lado, independentemente da gestão do PCP 
no Barreiro não ter feito nada pela requalificação da Qui-
miparque, muito pelo contrário, o PS enquanto alternativa 
de poder na Câmara Municipal do Barreiro, pretende ainda 
neste mandato, reunir condições para que seja feito um 
estudo conjunto com o Governo de formas de viabilização 
e do enriquecimento daquele espaço físico, que é patrimó-
nio importante da cidade e de todos os cidadãos. 
Por isso é que, entre uma decisão que, a sê-lo, deveria 
ser ponderada com a autarquia e com a população consen-
sualmente e a possibilidade de suspender o processo, pre-
visto na proposta em apreciação, eu opto por esta. 
Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

Partido Socialista (PS): 

Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
António Bento da Silva Galamba. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Alberto Queiroga Figueiredo. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Manuel Durão Barroso. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Rui Fernando da Silva Rio. 

Popular (CDS-PP): 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
O Deputado do PS, Aires de Carvalho. 


A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 

