Quinta-feira, 1 de Abril de 1999 
I Série — Número 67 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 31 DE MARÇO DE 1999 
4.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1998-1999) 












Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 

S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 35 minutos. 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da apresentação do projecto 
de lei n.º 650/VII, de requerimentos e de respostas a alguns outros. 
Ao abrigo do artigo 81.º, n.º 2, do Regimento, o Sr. Deputado Fernan-
do Jesus (PS) contestou as críticas que o PSD tem feito ao Governo sobre a 
ausência de investimentos públicos sobretudo nas vias de comunicação. 
Após autorização da Mesa, o Sr. Deputado Mota Amaral (PSD) dis-
tribuiu pelos presidentes dos grupos parlamentares 4000 pedidos de 
perdão de penas apresentados por reclusos do Estabelecimento Prisional 
de Custóias. 
Ordem do dia. — A Câmara apreciou, conjuntamente e na generali-
dade, os projectos de lei n.os 523/VII — Estabelece as bases das organiza-
ções interprofissionais do sector florestal (PSD) e 649/VII — Estabelece as 
bases do interprofissionalismo florestal (PS), tendo intervindo, a diverso 
título, os Srs. Deputados António Gouveia (PSD), Maria do Carmo Sequei-
ra e Garcia dos Santos (PS), Lino de Carvalho (PCP), António Martinho 
(PS), Augusto Boucinha (CDS-PP) e Carlos Duarte (PSD). 
Procedeu-se também à discussão conjunta, na generalidade, das pro-
postas de lei n.os 191/VII — Autoriza o Governo a legislar no sentido da 
alteração do regime jurídico da avaliação de impactes ambientais (AIA) de 
determinados projectos susceptíveis de produzirem impactes ambientais 
significativos e 246/VII — Altera a Lei n.º 65/93, de 26 de Agosto, que 
regula o acesso aos documentos da Administração. Intervieram no debate, 
a diverso título, além dos Srs. Secretários de Estado Adjunto da Ministra 
do Ambiente (Ricardo Magalhães) e do Ambiente (José Guerreiro da 
Silva), os Srs. Deputados Francisco Peixoto (CDS-PP), Fernando Pedro 
Moutinho (PSD), Pimenta Dias (PCP), Natalina Moura (PS), Rui Pedrosa 
de Moura (CDS-PP), Isabel Castro (Os Verdes), Moreira da Silva (PSD) e 
José Magalhães (PS). 
Entretanto, a votação da proposta de lei n.º 228/VII — Estabelece as 
bases da política e do regime de protecção e valorização do património 
cultural, que havia sido rejeitado, foi anulada, não se procedendo a mais 
nenhuma votação, uma vez que não havia quórum de votação. Usaram da 
palavra, além do Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (António Cos-
ta), os Srs. Deputados Acácio Barreiros (PS), Luís Queiró (CDS-PP) e 
Octávio Teixeira (PCP). 
Os projectos de resolução n.os 126/VII — Recomenda ao Governo que, 
no imediato, baixe o montante do imposto sobre os produtos petrolíferos 
(PCP) e 129/VII — Acerca das taxas de imposto sobre os produtos petrolí-
feros (CDS-PP) foram também debatidos em conjunto, tendo intervindo, a 
diverso título, os Srs. Deputados Octávio Teixeira (PCP), Sílvio Rui Cer-
van (CDS-PP), Vieira de Castro (PSD), Henrique Neto (PS) e Isabel 
Castro (Os Verdes). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 10 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que está aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 35 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Armando Jorge Paulino Domingos. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Casimiro Francisco Ramos. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 

I SÉRIE — NÚMERO 67 

José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Pinto Simões. 
Júlio da Piedade Nunes Henriques. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís António do Rosário Veríssimo. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel Ferreira Jerónimo. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Alberto Queiroga Figueiredo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
António Costa Rodrigues. 
António d’Orey Capucho. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
1 DE ABRIL DE 1999 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João Calvão da Silva. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Carlos Pires Póvoas. 
José de Almeida Cesário. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria de Lurdes Borges Póvoa Pombo Costa. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 

Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Carlos Brochado de Sousa Pedras. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Rui Manuel Pereira Marques. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Alexandrino Augusto Saldanha. 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
António Luís Pimenta Dias. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Carmem Isabel Amador Francisco. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai anunciar os diplomas, os requerimentos e as respostas a 
requerimentos que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deu entrada na Mesa, e foi admitido, o 
projecto de lei n.º 650/VII — Alteração ao Estatuto dos 
Eleitos Locais (PS, PSD e CDS-PP), que baixou à 1.ª Co-
missão. 
Foram também apresentados à Mesa vários requeri-
mentos. Nas reuniões plenárias de 24 e 25 de Março de 
1999: a diversos Ministérios e à Secretaria de Estado da 
Administração Pública e da Modernização Administrativa, 
formulados pelo Sr. Deputado Rodeia Machado; ao Minis-
tério da Justiça, formulados pelos Srs. Deputados Jovita 
Ladeira e José Cesário; ao Ministério do Equipamento, do 
Planeamento e da Administração do Território, formulado 
pelo Sr. Deputado Francisco Torres; ao Ministério da Saú-
4 
I SÉRIE — NÚMERO 67 

de, formulado pelo Sr. Deputado Pimenta Dias; ao Minis-
tério da Economia, formulado pela Sr.ª Deputada Luísa 
Mesquita; e aos Ministérios do Equipamento, do Planea-
mento e da Administração do Território e do Ambiente, 
formulado pelo Sr. Deputado Joaquim Matias. 
Na reunião plenária de 26 de Março de 1999: ao Minis-
tério do Trabalho e da Solidariedade, formulado pelo Sr. 
Deputado Victor Moura; ao Conselho de Administração da 
EDP — Electricidade de Portugal, SA, formulado pelo Sr. 
Deputado Rui Rio; a diversos Ministérios, formulado pelo 
Sr. Deputado Alexandrino Saldanha; e aos Ministérios da 
Economia e do Trabalho e da Solidariedade, formulado 
pela Sr.ª Deputada Odete Santos. 
Entretanto, o Governo respondeu a requerimentos apre-
sentados por vários Srs. Deputados. No dia 29 de Março 
de 1999: Castro de Almeida, formulado na sessão de 6 de 
Janeiro; Bernardino Soares, formulado na sessão de 27 de 
Janeiro; Manuela Aguiar, formulado na sessão de 5 de 
Fevereiro; e Hermínio Loureiro, formulado na sessão de 
17 de Fevereiro. 
No dia 30 de Março de 1999: Lino de Carvalho, formu-
lado na sessão de 2 de Dezembro; Moreira da Silva, for-
mulado na sessão de 9 de Dezembro; Lourdes Lara, formu-
lado na sessão de 11 de Dezembro; Rodeia Machado, for-
mulados no dia 19 e na sessão de 29 de Janeiro; Duarte 
Pacheco, formulado no dia 26 de Janeiro; Mota Amaral, 
formulado na sessão de 3 de Fevereiro; Manuela Aguiar, 
formulado na sessão de 5 de Fevereiro; Luísa Mesquita, 
formulado na sessão de 17 de Fevereiro; Arménio Santos, 
formulado no dia 23 de Fevereiro; e Paulo Pereira Coelho, 
formulado na sessão de 24 de Fevereiro. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, para uma inter-
venção, ao abrigo do artigo 81.º, n.º 2, do Regimento da 
Assembleia da República, tem a palavra o Sr. Deputado 
Fernando Jesus. 

O Sr. Fernando Jesus (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Os Deputados do PS do círculo eleitoral 
do Porto visitaram recentemente o concelho de Vila Nova 
de Gaia para, no terreno, tomarem contacto com o investi-
mento público que ali está a ser realizado. 
A visita não podia ter sido mais oportuna, uma vez que 
ocorreu pouco tempo depois de alguns Deputados desta 
Assembleia, especialmente do PSD, terem aqui clamado 
pelos problemas daquele concelho e dias depois de o mes-
mo partido ter suscitado um debate de urgência centrado 
precisamente na alegada inexistência de investimentos 
públicos, particularmente em vias de comunicação, debate 
no qual, como o Sr. Ministro do Equipamento João Cravi-
nho afirmou, o PSD foi «arrasado» pela comparação de 
obras públicas feitas pelo PSD no período de 1992/1995 e 
pelo Governo PS no período de 1996/1999. 
É bom, no entanto, recordar que o PSD vem afirmando 
ao País, de uma forma sistemática, que este Governo não 
toma decisões, não governa, foge à tomada de decisões, 
não faz reformas, etc. Nada mais falso, nada mais irres-
ponsável! 
De resto, o PSD especializou-se na propaganda da 
mentira, da falsidade e da irresponsabilidade. 
Vejamos. 

Quando o Governo do PS implementou o rendimento 
mínimo garantido, apoiando as famílias mais desfavoreci-
das, o PSD votou contra por considerar, na altura, que se 
tratava de uma medida que iria arruinar o Orçamento do 
Estado. Hoje, não há câmara alguma do PSD que não te-
nha aderido ao rendimento mínimo garantido, beneficiando 
320 000 pessoas em Portugal. 
O Governo tomou medidas apresentando a esta Assem-
bleia propostas de lei para o reforço das finanças locais 
que o PSD deixou na penúria quando esteve no Governo e 
que agora votou contra, acompanhado, aliás, nesta atitude, 
por toda a oposição. 
O Governo cumpriu a Lei de Bases da Segurança Soci-
al transferindo do Orçamento do Estado as verbas corres-
pondentes ao seu cumprimento, coisa que o PSD não fez 
durante vários anos e afirma que não governamos. 
O Governo tomou medidas legislativas relativas a recu-
perar dívidas da segurança social e fiscais das empresas 
que não cumpriam com as suas obrigações fiscais e sociais 
no tempo que o PSD governou este país e dizem que nós é 
que não governamos. 
O Governo tomou medidas para a recuperação de em-
presas — como Lisnave, Grão-Pará, Torralta, Casa do 
Douro, etc. —, empresas cujas situações económica e 
social eram verdadeiramente angustiantes — e têm a «lata» 
de dizer que não governamos. 
Este ano, graças às alterações introduzidas no IRS, a 
esmagadora maioria dos portugueses vai pagar menos 
impostos, mas o PSD insiste em afirmar que não fazemos 
reformas. 
O Governo introduziu alterações profundas na rede 
pré-escolar para que todas as crianças tenham as mesmas 
oportunidades de acesso à educação — e o PSD diz que 
não governamos. 
O Governo declarou guerra à fraude nas baixas médi-
cas, com resultados surpreendentes, mas o PSD afirma que 
não tomamos decisões. 
O Governo deu garantias, no início do seu mandato em 
1996, de financiamento total do Metro Ligeiro do Porto no 
valor de cerca de 200 milhões de contos, garantias que o 
PSD, aqui, neste Hemiciclo e fora dele, tanto apregoou 
para afirmar que nunca mais havia metro, que o Presidente 
da Câmara do Porto era incompetente, que o Governo nada 
fazia, como se tivesse uma ponta de autoridade para dizer 
fosse o que fosse nesta matéria, depois de ter estado no 
Governo durante cinco anos com o processo do metro do 
Porto encalhado por falta de garantia de financiamento, 
sem que tenha tomado uma medida para fazer andar o seu 
processo. Pois o PSD tem a «lata» de vir aqui dizer que o 
Governo não governa! 
O desemprego diminuiu, o crescimento económico nos 
últimos três anos do Governo PS é superior à maioria dos 
países da União Europeia, a economia das empresas me-
lhorou, os salários dos portugueses foram aumentados 
acima da taxa de inflação, os trabalhadores em situação 
precária na função pública viram na sua esmagadora maio-
ria a sua situação resolvida — situação verdadeiramente 
imoral e escandalosa herdada do anterior governo — e o 
PSD afirma que não governamos! 

1 DE ABRIL DE 1999 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Para terminar, 
não posso deixar de desafiar os Srs. Deputados do PSD, 
em particular os Srs. Deputados do PSD do Porto: digam-
me, digam aqui, para que os Srs. Jornalistas e, através 
deles, o País saiba a verdade, a época em que Vila Nova de 
Gaia tenha tido um volume de investimentos públicos tão 
grande como o actual. E, já agora, digam também: lem-
bram-se de que investimentos havia em Gaia no tempo do 
vosso Governo? E para aqueles que tenham memória curta 
é bom lembrar que este investimento está a ser feito num 
concelho em que, há poucos meses, durante a discussão do 
Orçamento do Estado para 1999, o PSD/Porto e o Presi-
dente da Junta Metropolitana do Porto Prof. Vieira de 
Carvalho protestavam, porque este e outros concelhos 
estavam a ser alvo de discriminação política por parte do 
Governo de António Guterres. Lembram-se?! 
Como ficou demonstrado, tenho de vos dizer: tenham 
vergonha! 
O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Fernando Jesus, 
permita-me que o interrompa. 
Srs. Deputados, há muito ruído na Sala, pelo que agra-
deço que façam silêncio. 

O Orador: — As pensões mais baixas dos reformados 
aumentaram mais do que as mais altas, introduzindo o 
Governo correcções de injustiças, mas o PSD diz que não 
governamos. 
Tudo isto acontece em Portugal, mas o PSD não vê, 
não observa, encontra-se noutro planeta. Continua a dizer 
que o Governo não governa. Já não há nada a fazer deste 
PSD!… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Aliás, nem estão no 
Plenário a ouvir esta intervenção! 

O Orador: — Mas, não contentes com a estratégia sui-
cida que sempre os norteou, persistem na mentira da au-
sência de investimentos públicos nas vias de comunicação. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O PSD já não 
acredita no que diz. Porém, entrou numa estratégia sem 
hipótese de recuo. Agora tem de ouvir aquilo que insiste 
em não querer ver. 
Por isso é que nada é mais eficaz para demonstrar que 
o PSD não fala verdade do que irmos visitar o País, con-
tactar com a realidade e elencar o que está a ser feito. Foi o 
que os Deputados do Porto do PS fizeram recentemente. 
Fomos visitar obras em curso, ver obras num concelho 
liderado pelo PSD, o município de Vila Nova de Gaia. E o 
que é que vimos? Que este concelho tem obras que já 
arrancaram ou estão a arrancar, no valor de 22 milhões de 
contos. Em vias de comunicação: em troços como o IC23 
— Areinho/Avenida da República; Avenida da Repúbli-
ca/Nó da Barrosa; Nó da Barrosa/Nó das Devesas; Nó do 
Hospital (IP1); IC2 — S. João da Madeira/Carvalhos; 
entrada no IP1 em Grijó, sentido Sul/Norte; VL9 — Ave-
nida paralela à Avenida da República, no centro da cidade, 
para ligação à Ponte do Infante, atravessando o rio Douro, 
como alternativa à Ponte D. Luís I que se destina, no futu-
ro, exclusivamente à passagem do Metro de Superfície. 
Verificamos que as obras da nova urgência do Hospital 
de Vila Nova de Gaia, um investimento de cerca de 500 
000 contos, estão prontas e vão abrir as suas portas aos 
doentes em Abril. 
Vimos ainda que este concelho está a construir ou já 
construiu 332 fogos com comparticipações de 1,467 mi-
lhões de contos e mais 618 fogos com contratos do INH de 
5 milhões de contos; um pavilhão na Vila D’Este que vai 
ser financiado em cerca de 156 000 contos e tem 3800 
processos deferidos do rendimento mínimo garantido, nos 
quais o Governo está a pagar 180 000 contos só este ano; 
tem três passagens desniveladas na Linha do Norte — S. 
Félix da Marinha, Arcozelo e Madalena — cujo investi-
mento do Governo é de 500 000 contos. 
Pudemos verificar que o Centro Histórico de Vila Nova 
de Gaia está a ser objecto da sua revitalização socioeco-
nómica para o qual o Governo disponibilizou 100 000 
contos e mais 100 000 contos em equipamentos religiosos, 
nas Igrejas Paroquiais de Santo Ovídio, Grijó e S. Félix da 
Marinha. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Mota Amaral (PSD): — Sr. Presidente, permite-
me o uso da palavra? 

O Sr. Presidente: — Pede a palavra para que efeito, Sr. 
Deputado? 

O Sr. Mota Amaral (PSD): — Sr. Presidente, quero 
apresentar um requerimento à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Mota Amaral (PSD): — Sr. Presidente, venho 
requerer a V. Ex.ª autorização para ser eu próprio a entre-
gar aos dirigentes dos grupos parlamentares que têm assen-
to nesta Assembleia os 4000 apelos de perdão que recebi 
hoje dos reclusos do Estabelecimento Prisional de Cus-
tóias. Confiaram-nos à minha guarda e pedem-me que seja 
eu a entregá-los aos Presidentes dos grupos parlamentares, 
pelo que peço a V. Ex.ª que me autorize a fazê-lo antes de 
se iniciar o período da ordem do dia. 

Aplausos dos Deputados do PS Helena Roseta, Antão 
Ramos e Gonçalo Almeida Velho. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, antes de deferir o 
seu pedido preciso de um esclarecimento: vai fazer a dis-
tribuição segundo o método de Hondt ou não? 

Risos. 

Como suponho que a vai fazer segundo o método de 
Hondt, não resta a menor dúvida, tem a minha autorização. 

Neste momento, o Sr. Deputado do PSD Mota Amaral 
procede à distribuição dos apelos de perdão dos reclusos 
do Estabelecimento Prisional de Custóias pelos presiden-
tes dos grupos parlamentares. 

Assim sendo, Srs. Deputados, terminámos o período de 
antes da ordem do dia. 

6 
I SÉRIE — NÚMERO 67 

Eram 15 horas e 45 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos iniciar a 
discussão conjunta dos projectos de lei n.os 523/VII — 
Estabelece as bases das organizações interprofissionais do 
sector florestal (PSD) e 649/VII — Estabelece as bases do 
interprofissionalismo florestal (PS). 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
António Gouveia. 

O Sr. António Gouveia (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: A afirmação segundo a qual o sector 
florestal é estratégico para o desenvolvimento do sector 
agrário nacional é consensual. 
Também o desenvolvimento sustentável, no âmbito 
concreto da fileira florestal, e o uso racional de um recurso 
natural renovável e, por isso, susceptível de ser usufruído 
numa lógica de ciclo perene, é necessário. 
Promover ou estimular, com a colaboração de todos, a 
expansão e o benefício do património florestal, reconheci-
do que é o forte contributo que este sector dá à defesa do 
meio ambiente, é indiscutível. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É com base nes-
tas ideias de grande força e da Lei de Bases da Política 
Florestal, que o PSD se orgulha de ter co-patrocinado e 
aprovado, por unanimidade, nesta Câmara, desde logo, a 
defesa de que se deviam tomar iniciativas que potencias-
sem este importante sector florestal. Infelizmente, decorreu 
demasiado tempo sem que o Governo ou o partido que o 
apoia tomassem qualquer iniciativa neste sentido. 
O Partido Social Democrata apresenta o projecto de lei 
que estabelece as bases das organizações interprofissionais 
do sector florestal que desde sempre defendeu e logo que 
se criou o quadro normativo das organizações interprofis-
sionais. Face à importância do sector, esta iniciativa tem 
como objectivo colmatar essa falta e dar ao sector os ins-
trumentos que não só o potenciem como facilitem o seu 
desenvolvimento no quadro de uma economia aberta e 
concorrencial. 
Uma aposta clara numa estrutura interprofissional que 
envolva toda a fileira de um sector, desde a produção à 
transformação, ao armazenamento, à distribuição, aos 
fornecedores, aos técnicos, às associações empresariais, 
aos organismos de investigação e de ensino, aos ambienta-
listas e aos consumidores, isto é, dar à estrutura a possibi-
lidade e os meios indispensáveis de falarem a uma só voz. 
A presente iniciativa prevê, no seu articulado, que ha-
verá organizações interprofissionais florestais específicas 
para o sector florestal, definindo em percentagem a parti-
cipação de cada estrutura, e envolve o Estado numa parti-
cipação não superior a 10%. 
Às organizações interprofissionais da fileira florestal 
(OIF), e ao longo dos 16 artigos, atribui-se, quando de 
âmbito nacional, a natureza jurídica de pessoas colectivas 
de direito privado e utilidade pública e também se estabe-
lece a respectiva constituição, que lhes possibilitará uma 
melhor articulação e coordenação, desde que a Adminis-
tração Pública e o poder político estejam disponíveis para 
lhes dar os meios, cedendo funções, património e pessoal. 


O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Ao Estado, naturalmente, ficam reserva-
das as funções de autoridade e de fiscalização. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: No presente projecto de 
lei estão claramente definidos o âmbito, os objectivos, as 
condições de reconhecimento e registo, os órgãos sociais, 
o conselho das organizações interprofissionais florestais, a 
possibilidade de acordos interprofissionais, o financiamen-
to, as isenções fiscais, os direitos de cooperação e repre-
sentação, a fiscalização e as coimas, isto é, os meios dis-
poníveis e necessários para um dos sectores mais impor-
tantes e com maiores potencialidades de crescimento no 
domínio do «agro-nacional». 

O Sr. Carlos Duarte (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Conscientes da realidade de que há cer-
ca de 2,5 milhões de hectares incultos disponíveis e apesar 
de algumas medidas, quer a nível interno quer a nível 
comunitário, conferindo apoios financeiros concretos que 
suportem a não obstrução de rendimento durante um longo 
prazo e sem que possam justificar a decisão do investidor 
nesta actividade económica, o que é certo é que importa 
dotar o sector de meios adequados que potenciem a altera-
ção positiva desta realidade mediante a constituição de 
estruturas que promovam uma melhor articulação das 
entidades envolvidas, por forma à obtenção de um aprovei-
tamento mais eficiente dos recursos disponíveis para o 
sector. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A actual situação, apesar de os apoios e 
incentivos não terem sido suficientes para o aproveitamen-
to total, quer por razões imputáveis ao funcionamento da 
Administração quer por falta de coordenação e comple-
mentaridade da intervenção dos variados agentes da fileira 
dos produtos florestais para o sector, não se deve manter e 
o presente projecto de lei do Grupo Parlamentar do PSD é 
uma boa solução. 
Assim haja vontade política para apoiar estas estruturas 
interprofissionais florestais. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos ao Sr. Deputado António Gouveia, os Srs. 
Deputados Maria do Carmo Sequeira e Garcia dos Santos. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria do Carmo Sequei-

A Sr.ª Maria do Carmo Sequeira (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado, todos concordamos que o sector flo-
restal é estratégico para o desenvolvimento nacional. Aliás, 
este sector tem um papel importante na defesa da biodiver-
sidade do planeta, no equilíbrio das condições climatéricas 
e no povoamento do mundo rural, como o Sr. Deputado 
reconheceu também na sua apresentação. 
ra. 
1 DE ABRIL DE 1999 

Ligado ao sector florestal temos um número elevado de 
produtos ou grupos de produtos que, sem dúvida, deverão 
ter estruturas representativas devidamente organizadas, no 
sentido de permitirem vantagens competitivas significati-
vas. 
Podemos recordar que a floresta ocupa ainda uma 
grande parte do território nacional, ou seja, 36%. A área é 
superior a 3000 milhões de hectares. 
Na fileira silvo-industrial encontramos mais de 4500 
unidades empresariais com mais de 100 000 postos de 
trabalho. Os proprietários são cerca de 500 000, tendo uma 
importância primordial as explorações com menos de 4 ha 
e os detentores dessas explorações, como é o meu caso. 
Perfazem essas explorações cerca de 71% do número glo-
bal das explorações silvo-industriais. 
Sobre os dois projectos em apreciação recordo o se-
guinte: o projecto de lei do Partido Socialista refere no 
artigo 1.º, n.º 2, que, por cada produto ou grupo de produ-
tos, como já referi atrás, e são muitos, só poderá ser reco-
nhecida uma organização interprofissional da fileira flores-
tal, sendo essa organização definida mais tarde. Aliás, de 
acordo com o primeiro número do mesmo artigo, que, na 
minha opinião, está correctíssimo, mais tarde haverá, 
então, a definição de todas as organizações interprofissio-
nais. 
Pergunto: como é possível que, no projecto de lei do 
PSD, se definam à partida e logo as organizações interpro-
fissionais da fileira florestal específicas a criar? Não será 
limitar na lei a possibilidade de se entender que outras 
poderão também vir a ser criadas mais tarde? Onde se 
incluirão, então, essas outras organizações ligadas aos 
sectores principais e que mais tarde se venha a concluir 
serem realmente importantes, como, por exemplo, todas 
aquelas que possam estar ligadas à construção civil e 
mobiliário, onde são empregues madeiras várias, e não são 
aquelas que são referidas no vosso projecto, pasta e papel e 
cortiça? 
Concretamente, era esta a pergunta que queria fazer-
lhe. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado António Gouveia. 

O Sr. António Gouveia (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Maria do Carmo Sequeira, começo por congratu-
lar-me pelo facto de o PS estar de acordo com o nosso 
projecto de lei, na medida em que apresentou um diploma 
quase semelhante,… 

O Sr. António Martinho (PS): — É o contrário! 

O Orador: — … o que quer dizer que se inspirou no 
nosso projecto de lei e portanto, em princípio, estaremos 
de acordo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — No entanto, há alguns pormenores a que 
VV. Ex.as não foram capazes de se sensibilizar para tradu-
zir no vosso projecto de lei, como este aspecto concreto: 
como é que é possível logo nas fileiras específicas introdu-
zir esta definição? 
Nós entendemos que as coisas devem ficar clarificadas, 
em princípio, e não haver hesitações, porquanto desde a 
produção até à comercialização e ao consumo, envolvendo 
o Estado, que não pode responsabilizar-se nesta situação, 
preferimos que haja estruturas específicas de cada fileira, 
nomeadamente no pinho face a uma abrangência total de 
todos os participantes nesta estrutura. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Garcia dos Santos. 

O Sr. Garcia dos Santos (PS): — Sr. Deputado Antó-
nio Gouveia, em primeiro lugar, gostaria de dizer que é 
nossa convicção que a necessidade de criar um quadro 
normativo que institucionalize as organizações interprofis-
sionais é hoje sentida por todos nós, por isso não é legíti-
mo que alguém reivindique para si o exclusivo das preo-
cupações dos vários sectores ou fileiras, para os quais se 
impõe a criação de organizações interprofissionais, ou as 
iniciativas legislativas conducentes à sua criação. Aliás, 
convém recordar que foi obedecendo a este imperativo e a 
uma promessa eleitoral que o Governo apresentou, em 
1997, uma proposta de lei para o estabelecimento das ba-
ses do interprofissionalismo agro-alimentar e hoje, além do 
projecto de lei do PSD, discutimos um projecto de lei do 
PS que visa estabelecer as bases do interprofissionalismo 
florestal. E, Sr. Deputado, não diga que os projectos de lei 
são idênticos, porque fica a ideia de que o senhor não leu o 
projecto de lei do PS. 
Referindo-me agora ao projecto de lei do PSD consta-
ta-se que o mesmo não passa de um decalque da proposta 
de lei do Governo para o sector agro-alimentar — aliás, o 
PSD não cuidou, sequer, de expurgar algumas disposições 
passíveis de virem a ser consideradas inconstitucionais… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Homessa!?… 

O Orador: — É verdade que algumas invocações que 
têm a ver com a especificidade da fileira, muitas delas 
levantam-nos dúvidas, por isso queria colocar algumas 
questões ao Sr. Deputado António Gouveia. 
O artigo 2.º do vosso projecto de lei estabelece a forma 
e a percentagem de participação das organizações interpro-
fissionais. Acha o Sr. Deputado que é correcto estabelecer 
regras gerais de participação quando a estrutura das orga-
nizações interprofissionais a criar pode ser profundamente 
diferente para as várias fileiras? 
Sr. Deputado, relativamente ao artigo 4.º, n.º 2, alínea 
b), onde se refere as condições de reconhecimento, não lhe 
parece que é arriscado e tecnicamente difícil de ajuizar, à 
partida, este aspecto sem ter como base uma análise cuida-
da da estrutura, da fileira e as metodologias e os dispositi-
vos necessários para avaliar a respectiva contribuição na 
fileira? 
Relativamente aos artigos 6.º a 10.º pensamos que eles 
são excessivamente regulamentadores. As organizações 
interprofissionais são organizações privadas e assim deve-
rão ser responsáveis pela sua própria estrutura e forma de 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 67 

funcionamento. Sr. Deputado, trata-se de um atestado de 
incompetência que o PSD está a querer passar às organiza-
ções interprofissionais? 
Quanto ao artigo 14.º vamos lá ver se nos entendemos: 
as organizações interprofissionais são consideradas pes-
soas colectivas de utilidade pública e devem usufruir das 
isenções já previstas na lei. É para nós pacífico que devem 
usufruir gratuitamente de determinados procedimentos 
administrativos, mas são para nós incompreensíveis os 
termos propostos no n.º 2 que prevêem a isenção de prepa-
ros, custas e imposto de selo nas acções judiciais que ve-
nham a interpor. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Deputado António Gouveia. 

O Sr. António Gouveia (PSD): — Sr. Deputado Gar-
cia dos Santos, não levo a mal o facto de o Sr. Deputado 
trazer a pergunta escrita, mas o certo é que isso revela — e 
esta é a minha interpretação, deixe-me dizer-lhe, com a 
máxima franqueza — que não leu ou a Lei de Bases das 
Florestais, apresentada pelo seu próprio Governo, ou o 
nosso projecto de lei sobre o interprofissionalismo, porque 
se tivesse lido veria que é uma coisa complementar da 
outra e que esta é fundamental para uma estratégia de 
desenvolvimento do sector de fileiras. 
Mas quanto à sua dúvida — que, enfim, eu não percebi 
bem pela leitura um pouco confusa —, posso dizer-lhe que 
a nossa grande preocupação, Sr. Deputado, é a de que os 
pequenos produtores — pois, é para eles que se destina 
toda esta orgânica — tenham assegurada a sua participa-
ção, por isso é que propomos 40%, no mínimo, de partici-
pação nestas organizações, de maneira a que eles possam 
ter a certeza de que têm uma participação activa e de que 
não são absorvidos por outras estruturas que, normalmen-
te, dominam os interesses económicos deste País. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Deputado Antó-
nio Gouveia, sem prejuízo da posição de fundo que iremos 
expressar na nossa intervenção, há uma questão que, desde 
já, quero colocar-lhe e que tem a ver com dúvidas de cons-
titucionalidade, que o Sr. Presidente da Assembleia da 
República exarou no despacho de admissibilidade do pro-
jecto de lei do PSD, dúvidas essas que não são novas, uma 
vez que elas também foram levantadas aquando do debate 
da proposta de lei das organizações interprofissionais agro-
alimentares. 
A questão é esta: as organizações interprofissionais flo-
restais são organizações de direito privado e o que aconte-
ce é que os senhores prevêem no nosso projecto de lei que 
os acordos e as decisões tomadas no âmbito dessas organi-
zações, que inclui o lançamento de taxas e coimas em 
articulação com o Governo, possam ser estendidos, por 
despacho do Ministro competente, a operadores e outras 

organizações que, por decisão legítima e própria, entende-
ram não participar nessa organização. 
Ora, isto significa, em minha opinião, uma violação do 
princípio constitucional de liberdade de associação. Isto é, 
há um operador, há uma estrutura organizativa que enten-
deu para o bem e para o mal, isso não interessa, não parti-
cipar na organização interprofissional mas, entretanto, 
pode vir a ficar submetida às decisões dessa organização 
interprofissional que é uma organização de direito privado. 
Pergunto: como é que os senhores do PSD querem re-
solver este problema, que é de mais do que de duvidosa 
constitucionalidade? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Deputado António Gouveia. 

O Sr. António Gouveia (PSD): — Sr. Deputado Lino 
de Carvalho, li atentamente o relatório de que V. Ex.ª foi o 
relator sobre este projecto de lei e essa questão foi muito 
bem levantada, mas o que é certo é que — e nisso terá de 
concordar comigo — já há antecedentes de uma provável 
inconstitucionalidade, nomeadamente nas organizações 
interprofissionais para o agro-alimentar, diploma esse que, 
depois, foi aprovado, não tendo havido qualquer problema. 
Pensamos que com este procedente essa dúvida de in-
constitucionalidade poderá ser ultrapassada e depois, em 
sede de especialidade, estamos abertos a acolher os contri-
butos dos Srs. Deputados que possam vir enriquecer este 
diploma, por forma a ultrapassar esta fragilidade, se é que 
a há, mas sempre com a preocupação constante — essa é a 
nossa grande preocupação — de envolver todas as estrutu-
ras e de fomentar aquilo que nos parece estar adormecido 
há muito tempo: há cerca de 2,5 milhões de hectares que 
estão incultos e é preciso «arregaçar as mangas» e criar 
legislação própria de maneira a desenvolver uma dinâmica 
naquele sector para que ele seja não só uma actividade 
económica importante mas para que possa contribuir para 
o meio ambiente, sobretudo, nas áreas agrícola e rural de 
Portugal. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Martinho. 

O Sr. António Martinho (PS): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Facilmente se reconhece e aceita que o 
sector florestal desempenha um papel importante no desen-
volvimento do País quer se tenha em consideração a área 
de floresta, o peso nas nossas exportações, os postos de 
trabalho envolvidos, bem como a própria distribuição por 
tão elevado número de proprietários. 
A provar também esse reconhecimento estão iniciativas 
legislativas que, logo no primeiro ano da VII Legislatura, 
levaram à aprovação da Lei de Bases da Política Florestal. 
Os projectos de lei hoje em debate constituem mais uma 
prova do reconhecimento dessa importância. 
Da nossa parte, com o projecto de lei n.º 649/VII, que-
remos criar condições para que se dê mais um passo no 
1 DE ABRIL DE 1999 

sentido de dar corpo à afirmação de que o sector florestal 
em Portugal é um sector estratégico, com especificidades 
que representam importantes vantagens comparativas e 
com um valor económico significativo no contexto nacio-
nal. 
Dizia eu, dar mais um passo, porque outros foram ne-
cessários para se poder avançar de forma segura com vista 
à valorização e ao desenvolvimento da fileira florestal. 
Vem a propósito lembrar que, no passado dia 18, o 
Conselho de Ministros aprovou um conjunto de diplomas 
relativos ao planeamento e gestão da floresta portuguesa, 
concretamente, uma resolução, que adopta o Plano de 
Desenvolvimento Sustentável da Floresta, e os decretos-
leis que regulam o processo de elaboração, aprovação, 
execução e revisão dos Planos Regionais de Ordenamento 
Florestal e dos Planos de Gestão Florestal — aliás, dando 
cumprimento ao programa de Governo, aprovado nesta 
Assembleia, e procurando soluções respeitadoras de outras 
leis também aqui já aprovadas. 
Com este projecto de lei que lhes apresento, Srs. Depu-
tados, cria-se um enquadramento institucional com o 
objectivo de garantir a aplicação de uma política de desen-
volvimento sustentado, que faça evoluir o sector para pa-
tamares de competitividade, de conservação dos recursos 
naturais e do ambiente tendente a uma maior coordenação 
e eficácia na comercialização da produção nacional. 
Na verdade, as organizações interprofissionais de estru-
tura vertical têm constituído um modelo de concertação 
institucional adequado, seguido por vários Estados-
membros da União Europeia em diversos sectores. Por 
outro lado, têm proporcionado o desenvolvimento de solu-
ções inovadoras que têm permitido noutros sectores vanta-
gens competitivas significativas. 
Convém lembrar, aliás, que esta Assembleia aprovou 
em devido tempo a Lei n.º 123/97, que estabelece as Bases 
do Interprofissionalismo Agro-Alimentar. 
Quer parecer-me que não estarei errado se afirmar ha-
ver um consenso nesta Câmara que considera que os prin-
cípios orientadores da política florestal, vertidos na Lei n.º 
33/96, de 17 de Agosto, designadamente, os relativos ao 
desenvolvimento sustentável dos espaços florestais e do 
conjunto das actividades da fileira florestal, à optimização 
do potencial produtivo de bens e serviços da floresta e dos 
sistemas naturais associados, implicam atitudes e compor-
tamentos institucionais ajustados a uma gestão dinâmica e 
equilibrada, concertada ao nível dos vários actores das 
fileiras no respeito pelos valores económicas, ambientais, 
sociais e culturais. 
Estas exigências serão satisfeitas com a criação de or-
ganizações sólidas que assegurem a competitividade dos 
produtos florestais face a materiais alternativos e que se-
jam capazes de articular estratégias de desenvolvimento 
florestal que integrem desde a produção e transformação à 
utilização dos bens produzidos. 
Assim, posso afirmar que o nosso projecto de lei res-
ponde cabalmente aos seguintes objectivos integradores da 
Política Agrícola e de Desenvolvimento Rural do progra-
ma do Governo do PS: valorizar e desenvolver a fileira 
florestal; reforçar a competitividade do sector nas suas 
vertentes da produção, transformação e comercialização; 
aprofundar os processos de participação e parceria, simpli-
ficar circuitos e procedimentos e adaptar o quadro institu-
cional em conformidade. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Como acima referi, já 
esta Câmara aprovou a Lei n.º 123/97. O projecto de lei n.º 
649/VII segue uma estrutura semelhante, pois obedece à 
mesma filosofia, colhendo do debate de então propostas 
que mereceram a aprovação na especialidade em sede de 
Comissão e procurando evitar dúvidas e vícios jurídico-
constitucionais detectados em iniciativas legislativas ante-
riores, como foi o caso da proposta de lei n.º 93/VII. 
Porque se trata de um projecto de lei de bases não cai 
em especificações excessivas, já que as fileiras têm especi-
ficidades que importa respeitar. Efectivamente, cada fileira 
é um caso. 
Os objectivos enunciados apontam no sentido de me-
lhorar o funcionamento e promover o equilíbrio do merca-
do, de incentivar programas de investigação e desenvolvi-
mento, bem como a formação profissional dos que traba-
lham na fileira florestal, de criar mecanismos de controlo 
de qualidade e contribuir para a certificarão dos produtos e 
prevêem, ainda, o desenvolvimento de acções de promoção 
dos produtos da floresta e dos espaços a ela associados, 
tendo sempre presente o indispensável equilíbrio do meio 
ambiente. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Não terminarei esta mi-
nha intervenção sem que faça uma referência ao projecto 
de lei n.º 523/VII, apresentado pelo PSD. 
Ele constitui, em meu entender, um contributo signifi-
cativo para eventual aprovação de uma lei de bases do 
interprofissionalismo florestal, mas excede-se em porme-
nores limitativos e demasiado condicionantes, pois estabe-
lece à partida, as fileiras a criar, com uma designação, 
aliás, tecnicamente passível de contestação, define regras 
gerais quanto à estrutura, independentemente da fileira, 
concretiza, nas condições de reconhecimento, a representa-
tividade das organizações participantes, avaliando o seu 
peso económico pelo seu contributo para o PIB e desce a 
pormenores claramente regulamentadores, como seja a 
definição dos órgãos das organizações interprofissionais 
florestais, que são organizações privadas e que, como tal, 
deverão ser responsáveis pela sua própria estrutura e forma 
de funcionamento. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A floresta é um recurso 
natural renovável. Porque é essencial à manutenção de 
todas as formas de vida, torna-se imperioso que a gestão 
dos espaços florestais ou o aproveitamento das potenciali-
dades da floresta se faça de modo sustentado — não de-
pauperando o património existente, mas melhorando-o —, 
por forma a responder às necessidades das gerações pre-
sentes e futuras. 
O interprofissionalismo, como forma organizativa de 
potenciar o associativismo e de criar espaço para o estabe-
lecimento de parcerias, contribui para um melhor aprovei-
tamento da riqueza florestal, mas, de igual modo, para uma 
co-responsabilização dos vários agentes com interesses no 
sector, no espírito do que acima enunciei. 
Eis por que é legítimo esperar uma atitude positiva des-
ta Câmara, quanto à aprovação do projecto de lei que aqui 
apresentei. 

Aplausos do PS. 

10 
I SÉRIE — NÚMERO 67 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Deputado António Martinho, tem a palavra o Sr. Deputado 
Carlos Duarte. 

O Sr. Carlos Duarte (PSD): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado António Martinho, ouvi atentamente a sua inter-
venção e, em primeiro lugar, gostaria de saudá-lo porque, 
pela primeira vez, o Partido Socialista mostra alguma 
preocupação pela floresta, que constitui uma área estraté-
gica importante da economia nacional, em que, apesar das 
várias promessas que o Partido Socialista fez e que o 
Governo impôs no seu Programa, nada está feito. 
Sr. Deputado, estamos a escassos dois meses do final 
da Legislatura e gostaria só de lhe lembrar aquilo que 
consta do Programa do Governo, em relação, exclusiva-
mente, à floresta: quanto a recentrar no Ministério da 
Agricultura a autoridade e a coordenação interministerial 
da área florestal, nada está feito, vários Ministérios actuam 
nesta área, muitas vezes descoordenadamente; quanto à 
revisão dos quadros legais no domínio fiscal, incentivos 
financeiros a apoios creditícios aplicáveis às actividades 
florestais, Sr. Deputado, foi feito «zero»; em relação à 
execução de um plano nacional de plantação e gestão acti-
va do património florestal com vista à reposição do capital 
lenhoso sobreutilizado, Sr. Deputado, o Governo fez 
«zero»; relativamente à definição de critérios e criação dos 
indicadores para a simplificação da gestão sustentada da 
floresta, Sr. Deputado, o Governo fez «zero», mas, através 
desta iniciativa do PSD, tal irá ser possível; quanto à pre-
paração de um sistema de financiamento de médio prazo 
para apoio da plantação florestal, que complete ou substi-
tua a sua falta, ou os apoios comunitários, Sr. Deputado, o 
Governo fez «zero»! 
Este é o balanço de um Governo, é um balanço decep-
cionante, segundo dizem todos os agentes da fileira flores-
tal. É um balanço de um Governo que, a nível florestal, se 
resumiu a reestruturar um Ministério, passando para as 
direcções regionais, compartimentando em sete departa-
mentos estanques e sem comunicação, aquilo que era uma 
gestão da floresta portuguesa. Tal como diz o actual Direc-
tor-Geral das Florestas, o Partido Socialista e este Governo 
multiplicaram por sete os problemas que existiam e agra-
varam sete vezes as dificuldades que existiam na floresta. 
Sr. Deputado António Martinho, com este nosso pro-
jecto de lei tentamos suprir uma grave carência a nível da 
concertação estratégica na fileira florestal, num sector em 
que 2,5 milhões hectares de incultos que deveriam ser 
florestados, num sector em que, durante 10 anos, se arbori-
zava ao ritmo de 13 000 ha/ano e em que, durante os três 
últimos anos, se arboriza ao nível de 9000 ha/ano, redu-
zindo-se acentuadamente o ritmo de arborização. 
Sr. Deputado António Martinho, o que pretendemos, 
com este projecto de lei, é tentar criar esta concertação 
estratégica entre os vários agentes económicos. Mas tam-
bém queremos envolver as universidades, as associações 
de ambiente, os consumidores. E pergunto-lhe: por que é 
que o Partido Socialista, no seu projecto de lei, tenta mar-
ginalizar, ostracizar, não abranger, os consumidores, as 
associações de ambiente, as universidades, quando é fun-
damental que essas organizações, a nível da investigação, 
da experimentação, daquilo que é a vontade dos consumi-

dores, daquilo que são as preocupações dos ambientalistas, 
estejam nesta concertação estratégica? 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Deputado António 
Martinho, percebi, das suas intenções, que considera o 
nosso projecto um excelente instrumento para termos uma 
boa lei que estabeleça as bases do interprofissionalismo e 
esperamos que esta boa vontade do Partido Socialista che-
gue à especialidade e que daqui a poucos meses possamos 
ter uma lei a sério, porque a lei do sector agro-alimentar, 
aprovada há dois anos, até hoje, não está em execução. 
Não há uma única organização interprofissional, porque as 
soluções contempladas, na altura, foram erradas. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado António Martinho. 

O Sr. António Martinho (PS): — Sr. Presidente, vou 
tentar responder ao Sr. Deputado Carlos Duarte, para o que 
vou, efectivamente, fazer um grande esforço, visto que o 
Sr. Deputado Carlos Duarte — perdoe-me — não questio-
nou o nosso projecto de lei mas, antes, fez uma série de 
afirmações, ao seu estilo, sobre política florestal. Se eu 
tivesse querido falar de política florestal, teria feito outro 
tipo de intervenção e viria balizado com as realizações do 
Governo neste sector. 
Sr. Deputado, V. Ex.ª pertence a um partido que esteve 
10 anos no governo e não fez uma lei de bases de política 
florestal. É verdade ou não? É verdade! Foi este Governo 
que fez aprovar uma lei de bases de política florestal. É 
verdade que essa lei resulta de uma fusão de uma proposta 
de lei e dois projectos de lei — esta é a verdade, nós dize-
mo-la, mas o Sr. Deputado não a diz! 
O Sr. Deputado pertence a um partido que, verdadei-
ramente, não se preocupou com o investimento florestal. 
Por isso, Sr. Deputado, é que ainda pairam muitas dúvidas 
sobre investimentos em florestas feitos no tempo do vosso 
governo, cuja eficácia e cujos resultados nunca se viram, 
pelo País acima! Esse é que é um facto! 
O Sr. Deputado veio depois, numa pequena referência 
aos projectos de lei, afirmar que tiveram uma grande preo-
cupação com os consumidores. O Sr. Deputado sabe que 
fez um aditamento, na proposta de lei do interprofissiona-
lismo agro-alimentar, que introduziu a participação dos 
consumidores. Na altura, não se convenceu da dificuldade 
em integrar os consumidores no interprofissionalismo 
agro-alimentar. E agora, na «Nota justificativa» do seu 
projecto de lei, fala em integrar os consumidores mas, no 
articulado, esqueceu-se! Algum dos Srs. Deputados do seu 
grupo parlamentar fez a exposição de motivos, outro fez o 
articulado — há desarticulação! 
Sr. Deputado, nós estamos disponíveis para analisar em 
profundidade os dois projectos de lei na especialidade e vir 
a conseguir uma boa lei. Mas queira saber, desde já, que a 
integração dos consumidores, tal como os senhores a pro-
1 DE ABRIL DE 1999 

põem, não vem enriquecer mas, sim, dificultar a regula-
mentação. 
O Sr. Deputado referiu também as universidades. Pois 
claro: se há uma referência explícita à promoção da inves-
tigação e desenvolvimento é no nosso projecto de lei. 
Falou também no ambiente. O Sr. Deputado sabe que, 
nos objectivos do seu projecto de lei, «fere de morte» as 
questões que os ambientalistas defendem, quando propõe 
promover a utilização de resíduos? Olhe que os ambienta-
listas seguramente não gostam da expressão «promover a 
utilização» e decerto não concordam com essa vossa pro-
posta! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Augusto Boucinha. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: É hoje inquestionável a vocação florestal 
do País. A floresta é um sector estratégico da economia 
nacional e deve ser tratada como tal, ao nível do emprego 
que gera, das exportações que induz e do desenvolvimento 
local que potencia. 
Ao abordar esta matéria, temos de ter a noção exacta de 
que o que está aqui em jogo não é apenas mais um sector 
de actividade económica. É muito mais do que isso: é uma 
matéria com profundas implicações aos níveis ambiental, 
social e cultural. 
Na verdade, estamos a lidar com um sector particular-
mente sensível e complexo, o que obriga a um diálogo 
permanente com todas as entidades que se movimentam 
nesta área. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O País tem uma vocação claramente flo-
restal — para o concluir, não era necessário o estudo de 
Michael Porter. E a realidade, que poderá ser ilustrada 
através de alguns dados estatísticos para uma melhor 
caracterização, é a seguinte: hoje, a superfície ocupada 
pela floresta representa cerca de 37% do território nacional 
(3,3 milhões de hectares) e, segundo alguns estudos, deve-
ria duplicar, através da recuperação de terrenos incultos e 
marginais para a agricultura. Seria até aconselhável, possí-
vel e desejável a sua duplicação. 
Temos, no entanto, caminhado no sentido inverso, isto 
é, a área ocupada pela floresta diminui anualmente cerca 
de 40 000 hectares, consequência, fundamentalmente, dos 
incêndios que, ciclicamente, assolam as nossas matas e 
fruto de uma exploração não sustentada dos recursos. A 
floresta portuguesa vive uma situação de estado de emer-
gência. A este ritmo de fogos, perderemos, em 10 anos, 2,5 
milhões de contos do PIB e desaparecerão mais de 6000 
postos de trabalho directos. 
A manter-se a actual evolução, a floresta e todo sector 
nacional de madeira estarão em ruptura em meados do 
próximo século. O País passará, assim, de potencial expor-
tador a importador. Desta forma, a floresta e todo o sector 
nacional de madeira poderão entrar, a curto prazo, em 
ruptura absoluta. 
A floresta constitui, pela sua importância económica, 
social e ambiental, um extraordinário recurso renovável do 
País. As exportações de produtos florestais representam 
cerca de 65% das exportações agro-florestais nacionais e 
15% do total da balança de exportações. Constituem cerca 
de 160 000 o número de postos de trabalho ligados à fileira 
florestal, contribuindo para a manutenção de 7000 empre-
sas. Da análise dos sucessivos inventários florestais, veri-
ficamos que os povoamentos das três espécies florestais 
com maior interesse económicos (o pinheiro bravo, o euca-
lipto e o sobreiro) estão, em regra, sublotados. 
No que diz respeito ao regime fundiário, a floresta por-
tuguesa é predominantemente privada (cerca de 87% da 
área total), incluindo-se a restante área do sector público 
do Estado (3%) e dos baldios (10%). 
No que respeita à estrutura fundiária, as explorações 
são predominantemente de tipo minifundiário e mais de 
85% das explorações têm uma área inferior a 5 hectares. 
Apenas 1% das explorações têm 100 ou mais hectares. 
Assim, grande parte da produção lenhosa provém da pro-
priedade privada e, no que se refere à natureza do produtor 
florestal, duas características ressaltam: a distância física 
às explorações e a não dependência económica das explo-
rações florestais. 
De acordo com os estudos económicos existentes, Por-
tugal é, no contexto europeu e mesmo mundial, um país 
especializado nas actividades silvícolas, que têm um peso 
significativo no PIB e superior à média europeia. É o ter-
ceiro país da União Europeia onde o sector florestal tem 
mais peso no PIB. 
A jusante da produção florestal, temos um sector indus-
trial que é constituído por dois importantes núcleos: o 
primeiro, a indústria da serração dos aglomerados e da 
cortiça, situado no interior do País; o segundo, constituído 
pela indústria da celulose, de capital intensivo, concentra-
do em sete unidades de produção, localizadas fundamen-
talmente no litoral. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Face ao presente qua-
dro, a concepção de uma política florestal nacional é uma 
necessidade premente. Perante os grandes desafios que 
hoje se colocam ao sector, quer a nível interno quer a nível 
externo, exige-se uma estratégia que aponte com clareza 
objectivos, e que estes se traduzam num acréscimo da área 
florestal, mas com qualidade, no aumento da eficiência do 
sector e na conquista da opinião pública para esta causa. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Qualquer política para esta área, no nos-
so entendimento, jamais poderá pôr em causa a biodiversi-
dade das espécies, a dimensão e a qualidade dos recursos 
aquíferos e a sustentabilidade da exploração florestal. 
No entanto, julgamos que o desempenho de tais fun-
ções, particularmente no domínio privado, terá de ser ob-
jecto de uma compensação equitativa por parte do Estado, 
sempre que se traduzam em restrições compulsivas à sua 
normal exploração económica. 
Impõe-se, de facto, um enquadramento político-
legislativo que acabe com a produção avulsa de legislação 
conjuntural, que dispersa actualmente por seis Ministérios, 
se tem mostrado incapaz de promover um correcto orde-
namento florestal do País. Os cidadãos não têm de pagar, 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 67 

por via da burocracia, as ineficiências da máquina do Esta-
do. 
A gestão do património florestal deve ser enquadrada 
por adequados instrumentos de intervenção que contri-
buam para o ordenamento, conservação e exploração das 
florestas, assumindo esta intervenção o estatuto de plano 
de âmbito regional. 
Mas, para planificar, é necessário ter um profundo co-
nhecimento da realidade. Deverá proceder-se, portanto, à 
actualização dos registos de propriedade e efectuar-se o 
registo geométrico das mesmas. 
Em termos globais, e dado o peso do sector privado, o 
desenvolvimento do sistema florestal passa necessariamen-
te pelo apoio à floresta privada, nomeadamente às associa-
ções de produtores florestais, primeiros agentes de qual-
quer mudança que se queira operar no sector, e que tantas 
vezes têm sido relegados para segundo plano. 
Outros interlocutores privilegiados para este sector te-
rão de ser as autarquias locais, uma vez que são estas que 
mais perto se encontram das populações e, como tal, maior 
influência podem ter junto dos agentes locais que se movi-
mentam nesta área. 
Tendo em conta o regime fundiário existente, torna-se 
urgente a definição de acções, de natureza técnica, fiscal e 
financeira, que estimulem o redimensionamento das explo-
rações. É necessário, no entanto, levar em linha de conta, 
as implicações que tais medidas irão provocar no tipo de 
povoamento do interior do País, quando este padece já de 
uma profunda desertificação humana. 
A actividade florestal é uma actividade, na maioria dos 
casos, de carácter intergeracional e que envolve, como se 
sabe, grandes riscos. Assim sendo, o seguro de arborização 
deve ser tendencialmente generalizado a todas as explora-
ções, devendo o Estado garantir uma comparticipação que 
torne possível a sua realização. 
A investigação florestal assume uma relevância estra-
tégica no contexto do desenvolvimento florestal, pelo que 
urge imprimir um salto qualitativo nesta actividade cientí-
fica. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Os pro-
jectos de lei n.os 523/VII, do PSD, e 649/VII, do PS, esta-
belecem as bases das organizações interprofissionais do 
sector florestal e procuram dar um enquadramento legal 
que permita a aplicação da experiência do espírito inter-
profissional de outras fileiras, um, de forma mais teórica e, 
outro, de forma mais pragmática, mas qualquer deles com 
virtudes, com aspectos positivos e julgo que, na síntese dos 
dois projectos de lei em apreço, através da baixa à Comis-
são ou Comissões, surgirão melhorias substanciais. 
Com o desenvolvimento das relações comerciais, são 
da maior relevância o esforço do associativismo e a orga-
nização, desde os produtores até às estruturas de comercia-
lização e prestação de serviços do sector florestal, tendo 
sempre presente que deverão ser tomados em linha de 
conta os legítimos interesses da produção agrícola e flores-
tal, face a uma concorrência interna e que, muitas vezes, 
desrespeita claramente as leis do mercado, perante serviços 
de fiscalização inoperantes. 

Um aspecto que se nos afigura importante é o de que as 
organizações interprofissionais tenham de apresentar o 
respectivo pacto social, que terá de ser maioritariamente 
subscrito por capitais nacionais, a fim de se garantir que 
represente, de facto e de jure, os interesses nacionais da 
fileira. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Um outro aspecto prende-se com a au-
sência de referência, nos projectos de lei em análise, ao 
papel do Estado no dirimir dos conflitos ao longo da filei-
ra. 
É importante reafirmar, no seguimento de anteriores 
intervenções, o apoio do CDS-Partido Popular ao desen-
volvimento da organização própria dos diferentes sectores 
da fileira florestal, de modo a torná-la mais forte e compe-
titiva num contexto de economia de mercado aberto, de-
fendendo estruturas económicas nacionais, tendo ainda e 
sempre presente que o desenvolvimento equilibrado do 
mundo rural é um dos processos necessários para impedir 
a desertificação humana de muitas regiões do interior de 
Portugal. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Qualquer normativo nesta matéria deve-
rá ter em conta a especificidade da nossa agricultura e a 
fragilidade do sector. 
A matéria prima, por excelência, do nosso país é o pro-
duto que sai das nossas matas. Depende de nós a sua cor-
recta utilização como factor de desenvolvimento de toda 
uma região, de todo um País. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos ao Sr. Deputado Augusto Boucinha, os Srs. 
Deputados Carlos Duarte e António Martinho. 
Os tempos que vos restam são muito escassos, mas 
vamos ver como conseguem geri-los. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Duarte. 

O Sr. Carlos Duarte (PSD): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Augusto Boucinha, ouvi com atenção a sua inter-
venção, que demonstrou ter lido plenamente os projectos 
de lei hoje em discussão, na qual fez um diagnóstico da 
situação da floresta portuguesa que não posso deixar de 
registar. 
Contudo, e depois de ter demonstrado que, ao contrário 
de outras bancadas, tinha lido os projectos de lei, nomea-
damente o nosso, no qual se prevê, nos artigos 6.º e 7.º, a 
representação das associações dos consumidores, das asso-
ciações de ambiente e das universidades — e não posso 
deixar de fazer uma recomendação às outras bancadas para 
que não façam comentários sem conhecimento de causa —
, gostaria de conhecer a sua opinião em relação à participa-
ção dessas entidades, de forma a que esta concertação 
estratégica ultrapasse a concertação económica e atinja a 
investigação, a experimentação e o próprio ensino. 
1 DE ABRIL DE 1999 

Sr. Deputado, estamos a terminar o Quadro Comunitá-
rio de Apoio, no qual, para a floresta, foram inscritos 26 
milhões de contos entre 1995 e 1999, dos quais o Governo 
do Partido Socialista, até hoje, executou apenas 12 milhões 
de contos, sujeitando-se a que haja um prejuízo e uma 
perda para o País da ordem dos 10 milhões de contos que 
não serão aproveitados. 

O Sr. José Gama (PSD): — Uma vergonha! 

O Orador: — Nós entendemos que com estes instru-
mentos iremos suprir a falta de acção do Governo e a ine-
xistência de uma correcta administração pública de apoio 
aos proprietários florestais, pelo que gostaria de lhe per-
guntar, Sr. Deputado, se não pensa que esta péssima exe-
cução do Quadro Comunitário de Apoio, nomeadamente 
no sector florestal, pode ser suprida por esta via, devendo 
apelar-se ao Governo para que, até ao final do prazo, possa 
executar plenamente este dinheiro, arduamente negociado 
pelo Governo anterior. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Como o Sr. Deputado Augusto 
Boucinha tem pouco tempo, sugiro-lhe que responda con-
juntamente aos dois pedidos de esclarecimento. 
Tem a palavra o Sr. Deputado António Martinho, a 
quem agradeço que não ultrapasse em muito o tempo de 
que dispõe. 

O Sr. António Martinho (PS): — Sr. Presidente, serei 
mesmo muito breve. 
Em primeiro lugar, desejo sublinhar que as perguntas 
cruzadas entre as duas bancadas dos oradores que me ante-
cederam já não fazem, hoje, muito sentido. 
Quero, por outro lado, dizer ao Sr. Deputado Carlos 
Duarte que deve estar com alguns problemas por tudo o 
que não fez quando esteve no governo e pelo facto de este 
Governo ter, efectivamente, feito muita coisa no domínio 
das florestas. 

A Sr.ª Maria do Carmo Sequeira (PS): — É um com-
Sr. Deputado António Martinho, devo dizer que com-
preendeu mal a minha intervenção. Efectivamente, o Esta-
do será um elemento disciplinador desta função. Essas 
organizações serão estritamente privadas, mas o Estado 
plexo de culpa! 

O Orador: — Sr. Deputado Augusto Boucinha, pare-
ceu-me ouvi-lo defender da tribuna a participação do Esta-
do nas organizações interprofissionais florestais. Será que 
ouvi bem? Será que o Sr. Deputado defende essa solução 
ou, tal como nós, reconhece que a iniciativa privada, neste 
domínio interprofissional, tem um valor importante? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Augusto Boucinha, a quem peço o favor de 
«encolher» o mais possível a resposta. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
serei breve. 
terá sempre uma função reguladora e disciplinadora, pelo 
que presumo que tenha ouvido mal a minha intervenção. 
Não posso deixar de fazer uma ligeira crítica à actua-
ção do Governo no domínio florestal, já que entendo que 
nem tudo foi feito e que deveria ter sido feito muito mais. 
Na minha intervenção referi que o sector florestal é 
extraordinariamente importante para a economia nacional, 
que os fogos destroem cerca de 40 000 ha por ano, que o 
seu repovoamento não tem sido feito com a rapidez e com 
a celeridade que tal requer e, por isso, penso que é oportu-
no dizer aqui, com toda a frontalidade, que o Governo não 
fez tudo quanto era possível para repor e colocar o sector 
florestal no seu devido lugar. 
Sr. Deputado Carlos Duarte, entendo que as associa-
ções de consumidores também devem fazer parte dessas 
organizações. Quanto mais abrangentes forem, tanto me-
lhor, tanto mais serão elementos de opinião sobre o sector. 
Julgo que o País ganha com o facto de sermos mais a par-
ticipar na construção de um sector florestal forte e válido. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A promoção do associativismo agrícola é — e 
deve ser — uma orientação prioritária da política agrícola. 
Nas difíceis condições em que a agricultura portuguesa 
se vê integrada na política agrícola comum e quando a 
tendência é a desregulamentação dos mercados e o seu 
domínio pelos grandes 
ligados ao agro-
alimentar, é absolutamente necessário que a organização 
associativa se imponha, mas sobretudo, e em primeiro 
lugar, a organização associativa do segmento mais frágil 
da fileira agrícola: os produtores, e, em particular, os 
pequenos produtores. 
interesses 
Cada vez mais a produção agrícola está associada ao 
mercado e às condições e garantias de escoamento da pro-
dução. Com o domínio do consumo pelas grandes centrais 
da distribuição é necessário que os agricultores, eles pró-
prios, se organizem para conseguirem impor no mercado a 
produção nacional e condições justas de preços e paga-
mentos. 
É neste contexto que apreciamos as duas iniciativas le-
gislativas hoje em debate. 
A organização interprofissional, em termos de fileira, 
pode ser um instrumento positivo na articulação dos diver-
sos interesses em presença, muitos dos quais contraditó-
rios. Mas na condição de que este tipo de estruturas não 
prejudique nem dilua a intervenção própria e autónoma das 
organizações representativas dos diversos segmentos da 
fileira, designadamente da produção, na sua representação 
socioprofissional e económica. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — E mais: que as estruturas denominadas 
«interprofissionais» não acabem por ser dominadas pela 
lógica dos objectivos e interesses dos mais fortes da fileira, 
no caso, do sector dos aglomerados e do eucalipto, em 
desfavor dos mais frágeis, os produtores florestais, saben-
14 
I SÉRIE — NÚMERO 67 

do-se, ainda por cima, como se sabe, que no sector flores-
tal os produtores são, no essencial, pequenos produtores. 
É com esta apreciação que temos reservas sobre a pon-
deração de votos proposta no projecto de lei do PSD e 
sobre o facto de, para cada uma das fileiras, só poder ser 
criada uma organização interprofissional. 
Acresce que não está definida nem clara qual a medida 
de determinação da representatividade das diversas estru-
turas participantes nos diferentes órgãos de fileira das 
organizações interflorestais, nem resolvida, por exemplo, a 
participação de entidades tão específicas como as comuni-
dades de baldios. 
Para além do que fica dito, sublinhamos que acompa-
nhamos — tal como fizemos quando do debate da Lei de 
Bases do Interprofissionalismo Agro-alimentar — as dúvi-
das de constitucionalidade colocadas pelo Sr. Presidente da 
Assembleia da República no seu despacho de admissão. 
Tentar estender certas decisões das organizações inter-
florestais a organizações ou operadores económicos não 
participantes ou não aderentes por simples despacho do 
ministro parece-me que fere claramente o direito e a liber-
dade de associação, tendo embora presente que este mode-
lo já está transcrito noutras organizações associativas da 
área agro-alimentar. Como também temos sérias reservas 
sobre a possibilidade das organizações interflorestais pode-
rem lançar taxas e coimas, ainda por cima também exten-
síveis a entidades não aderentes. 
Estas notas críticas são aplicáveis tanto ao projecto de 
lei do PSD como ao projecto de lei do Partido Socialista, 
projectos de lei, no essencial, em tudo idênticos e decalca-
dos da lei que estabelece as bases do interprofissionalismo 
agro-alimentar. 
Estes dois projectos de lei inserem-se e decorrem da 
Lei de Bases da Política Florestal, aqui aprovada por una-
nimidade, e para a qual o PCP contribuiu de forma decisi-
va com a sua própria iniciativa. 
Mas o interprofissionalismo florestal, sendo um ele-
mento positivo no contexto que acabei de referir, não é, 
contudo, seguramente, a questão maior e mais urgente que 
o sector tem pela frente. 
A Lei de Bases da Política Florestal foi publicada em 
Agosto de 1996. Só agora — Março de 1999 — é que o 
Governo anunciou que aprovou alguns dos diplomas regu-
lamentares fundamentais como os Planos Regionais de 
Ordenamento Florestal e os Planos de Gestão Florestal, 
cujo conteúdo, aliás, ainda se desconhece. 
Mas, por exemplo, a criação do fundo financeiro e dos 
incentivos fiscais bem como as medidas de prevenção, 
vigilância e apoio ao combate aos incêndios florestais 
estão paralisadas ou, no mínimo, substancialmente atrasa-
das, o que poderá inviabilizar a plena eficácia da lei de 
bases. 
Entretanto, ao nível do PAMAF, os programas referen-
tes ao investimento florestal são os que apresentam meno-
res e mais preocupantes baixas taxas de execução. É ver-
dade também, Sr. Deputado António Martinho, que, do 
tempo ainda do PSD, subsistem dúvidas sobre a transpa-
rência de muitos dos investimentos feitos na área florestal, 
designadamente em Trás-os-Montes. Mas exactamente 
porque isto é verdade, Sr. Deputado, é que não se com-
preende como é que o Ministério da Agricultura manteve 

em Trás-os-Montes, à frente da execução da política flo-
restal, os mesmos altos funcionários que eram acusados, 
quando o PS estava na oposição, de serem responsáveis 
pela falta de transparência na execução dessas políticas. É 
uma questão que está por clarificar e, como sabe, ainda foi 
recentemente debatida no julgamento de uma repórter da 
SIC, que teve um processo exactamente por causa desta 
matéria. 
Em matéria de política de ordenamento florestal há um 
óbvio fracasso do Governo, que não soube ou não quis até 
ao momento utilizar o importante instrumento que a As-
sembleia da República lhe forneceu. Como afirmou um ex-
Director Geral das Florestas entretanto falecido, o Ministé-
rio da Agricultura ignora o sector florestal. Mais preocu-
pado com os interesses do sector transformador e do 
comércio dos produtos florestais do que com os interesses 
dos produtores e do ordenamento florestal, o Governo 
chega ao fim desta legislatura sem, de facto, dar início a 
uma nova política de desenvolvimento sustentável da flo-
resta portuguesa. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos ao fim 
da discussão conjunta, na generalidade, dos projectos de 
lei n.os 523/VII e 649/VII. 
Vamos agora dar início à discussão conjunta, na gene-
ralidade, das propostas de lei n.os 191/VII — Autoriza o 
Governo a legislar no sentido da alteração do regime jurí-
dico da avaliação de impactes ambientais (AIA) de deter-
minados projectos susceptíveis de produzirem impactes 
ambientais significativos e 246/VII — Altera a Lei n.º 
65/93, de 26 de Agosto, que regula o acesso aos documen-
tos da Administração. 
Aguardamos a todo o momento que os respectivos 
membros do Governo entrem no Plenário. 

Pausa. 

Para introduzir o debate, em representação do Governo, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado Adjunto da Minis-
tra do Ambiente. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra do 
Ambiente (Ricardo Magalhães): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Em Portugal, o início da experiência na 
realização de avaliação de impacte ambiental reporta-se ao 
final da década de 80, mesmo antes do surgimento no 
nosso ordenamento 
jurídico dos primeiros diplomas 
enquadradores nesta matéria, em particular do Decreto Lei 
n.º 186/90, de 6 de Junho, e do Decreto Regulamentar n.º 
38/90, de 27 de Novembro. 
A elaboração destes diplomas teve o mérito de formali-
zar o processo de AIA em Portugal, ao pretender transpor 
a Directiva 85/337/CEE. No entanto, a pequena experiên-
cia de Portugal nesta matéria, associada a uma menor sen-
sibilidade ambiental do governo da altura, levou à produ-
ção de dois diplomas que, pouco tempo após a sua publi-
cação, davam origem a um processo de contencioso por 
má transposição que se arrastou até ao final de 1997, altura 
em que este Governo se viu obrigado a um episódio legis-
1 DE ABRIL DE 1999 

lativo intercalar, episódio este que se materializou na pu-
blicação de dois diplomas. 
Os motivos da deficiente transposição eram demasia-
damente óbvios para serem contestados pelo Estado portu-
guês, nomeadamente a não submissão a processo de ava-
liação de mais de 50 tipologias de projectos a que obrigava 
a directiva e que as leis portuguesas excluíam. E mesmo a 
lei aprovada em Junho de 1990 foi logo corrigida por de-
feito, pois um mês depois, em 6 de Julho, o mesmo gover-
no fazia publicar um despacho conjunto que isentava os 
itinerários principais e os itinerários complementares de 
serem sujeitos a avaliação. Sem comentários, diria eu. 
As questões de má 
transposição da Directiva 
85/337/CEE foram resolvidas, repito, com a publicação 
dos diplomas de 1997, permitindo um arquivamento do 
processo de contencioso comunitário pendente, com ex-
cepção da parte relativa à sua não retroactividade. Mas é 
fácil de entender que a lei de 1997 não poderia ser aplicá-
vel a projectos de 1990. 
Ao tomar posse, este Governo elegeu como prioridade 
a formulação de um novo regime jurídico enquadrador 
nesta matéria, ciente da importância em reavaliar o quadro 
normativo, que suporta um 
instrumento de política 
ambiental, que reputamos da maior importância e com 
relevância nos mais diversos sectores de actividade: o 
princípio da prevenção. A oportunidade da revisão foi 
marcada pela aprovação e consequente necessidade de 
transposição para a ordem jurídica interna do País do mais 
recente normativo comunitário na matéria, a Directiva 
97/11/CEE do Conselho. 
Pese embora a sua competência para legislar em maté-
ria de avaliação de impacte ambiental, este Governo optou 
por apresentar à Assembleia da República, no final do 1.º 
semestre de 1998, uma proposta de lei sobre esta matéria, 
por duas razões fundamentais. 
A primeira prende-se com o desejo, hoje concretizado, 
de ver este Hemiciclo debruçar-se sobre a questão da ava-
liação de impactes ambientais, pois entendemos que esta 
matéria é suficientemente importante para o País, para que 
hoje daqui saiam ideias claras e construtivas acerca do que 
a Assembleia pensa sobre este assunto. 
Por outro lado, a opção por um decreto-lei não autori-
zado remeter-nos-ia para um padrão de sanções, cuja coi-
ma máxima se situa, nos termos da lei geral, em 9000 
contos, o que, face à magnitude dos projectos envolvidos e 
à sensibilidade das áreas potencialmente abarcadas, seria 
manifestamente irrisório, não permitindo, em nosso enten-
der, fazer funcionar, em moldes adequados, o princípio da 
prevenção do qual a avaliação de impactes ambientais é o 
instrumento de política ambiental por excelência. 
Em face do descrito, o Ministério do Ambiente conti-
nuou a trabalhar no sentido de, em tempo útil, possuir uma 
proposta de decreto-lei que regulasse a avaliação de 
impacte ambiental. O mesmo projecto foi apresentado 
publicamente pela Sr.ª Ministra do Ambiente no passado 
dia 12. Pretendeu-se, desta forma, dar início a uma discus-
são técnica em torno do diploma que envolva todos os 
agentes interessados (outros sectores da Administração, 
associações ambientalistas, associações empresariais, as 
próprias empresas que elaboram estudos de impacte 
ambiental). 
Temos todo o prazer em distribuir, nesta Casa, esta 
mesma proposta de diploma, e se alguns dos Srs. Deputa-
dos lhe quiserem dispensar a sua atenção teremos todo o 
gosto em atender às suas críticas e sugestões, bem como 
em participar nos fora de discussão, formais ou informais, 
que tiverem por convenientes. Aliás, no passado 12 de 
Março, foi iniciada uma consulta pública que se estende 
até ao próximo dia 15 de Abril, consulta essa que, como 
sabem, é absolutamente informal, pois o Governo a ela não 
é obrigado por lei. No entanto, porque acreditamos que a 
proposta de diploma poderá ser enriquecida com os resul-
tados da auscultação, resolvemos promovê-la. 
Permitam-me agora, Srs. Deputados, que detalhe o pe-
dido de autorização legislativa. Dos três artigos que a com-
põem, um deles, o segundo, elenca sumariamente o seu 
sentido e extensão sustentados em 11 linhas de força. Dada 
esta oportunidade, aproveito para desagregar algumas das 
alíneas do referido artigo, à luz das propostas que constam 
do documento de trabalho produzido pelo Ministério do 
Ambiente. 
Pretendemos definir os projectos sujeitos a avaliação 
de impacte ambiental (AIA), que são, basicamente, os que 
constam dos anexos da Directiva. Os do anexo A, que de 
acordo com a própria Directiva terão que ser obrigatoria-
mente sujeitos a AIA, mantêm os limiares aí definidos. 
Falamos de grandes projectos, como seja a indústria quí-
mica pesada, as auto-estradas, as grandes barragens, a 
eliminação de resíduos perigosos, os itinerários principais 
e complementares, as estações de tratamento para mais de 
150 000 habitantes equivalentes. 
Ao nível do anexo B, a nossa proposta vai para além da 
Directiva, nomeadamente ao consagrar a submissão a 
avaliação de impactes ambientais, projectos que dela não 
constam, mas que, a nosso ver, devem ser alvo desse estu-
do, como sejam estes dois exemplos: os campos de golfe e 
as dragagens. São ainda definidos, na nossa proposta de 
anexo B, limiares mais restritivos para as zonas sensíveis, 
para as áreas protegidas que exigem cuidados especiais de 
gestão e que obrigarão, a nosso ver, a um cuidado acresci-
do na apreciação dos projectos. 
Pretendemos estabelecer os objectivos fundamentais da 
avaliação de impacte ambiental. Em primeiro lugar, condi-
cionar o licenciamento dos projectos à emissão de parecer 
favorável, ou favorável condicionado, sobre a sua confor-
midade ambiental por parte do Ministério do Ambiente; 
ou, dito isto, por outras palavras: a parecer vinculativo do 
Ministério do Ambiente. Este era um compromisso político 
programático do Governo, que, assim, ganha corpo neste 
articulado. 
Segundo, descentralizar a emissão de tal parecer, defi-
nindo autoridades de avaliação. (Os projectos de anexo B 
passarão a ser decididos, na maior parte dos casos, pela 
respectiva Direcção Regional do Ambiente). 
Terceiro, promover a participação do público em fases 
mais a montante de todo o processo de avaliação. 
Quarto, introduzir a fase de scoping, isto é a definição 
do âmbito dos projectos, com vantagens, quer para a Ad-
ministração quer para os proponentes. (Obrigatório para 
todos os projectos do anexo A, facultativo para os do ane-
xo B). 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 67 

Quinto, definir procedimentos diferenciados para pro-
jectos geradores de impactes com magnitudes diversas e 
localizados em áreas com sensibilidades distintas. 
Sexto, definir limiares de sujeição a AIA mais restriti-
vos para áreas sensíveis. 
Por último, um aspecto inovador prende-se também, 
neste projecto, com o de criar mecanismos de pós-
avaliação para os projectos. (O próprio EIA fará uma pri-
meira proposta de monitorização do projecto, que será 
sancionada, posteriormente, pela Administração, e decorre 
sobre a responsabilidade do proponente). 
Ainda na perspectiva de desagregar as linhas de força, 
procuraremos identificar as entidades com competência no 
âmbito da AIA, promovendo a desconcentração do respec-
tivo procedimento. 
Quando a entidade licenciadora é de âmbito regional, 
as autoridades de AIA serão as direcções regionais do 
ambiente; quando é de âmbito nacional, será a Direcção-
Geral do Ambiente. À Ministra do Ambiente caberá ape-
nas decidir sobre os projectos do anexo A. 
Este é um exemplo claro de descentralização, integrado 
naquela que tem sido a filosofia de actuação do Ministério 
do Ambiente e do Governo. 
Pretendemos definir os instrumentos de avaliação, in-
troduzindo, repito, a definição do âmbito, como procedi-
mento sumário para definir as valências principais a deta-
lhar no estudo de impacte ambiental (EIA). Já nessa fase 
haverá consulta pública, embora, como é bom de ver, redu-
zida à sua forma mais simples, que será a participação 
escrita. Os projectos do anexo A estão sujeitos a duas fases 
de análise, sendo que a primeira é a que incide sobre a 
escolha de alternativas. 
Os prazos que constam desta proposta de diploma re-
tomam os prazos actuais, uma vez que, em nosso entender, 
são prazos conservadores e poderão vir a ser reduzidos de 
acordo com a bondade das sugestões que recolhermos 
durante a fase de consulta pública. A redução desses pra-
zos — clarifique-se — far-se-á apenas na parcela que 
corresponde à apreciação por parte da comissão de avalia-
ção e nunca na fase de consulta pública. 
Consagraremos formas adequadas de respeito dos prin-
cípios da informação e da participação no procedimento de 
AIA. 
A principal novidade, em relação à participação do pú-
blico, prende-se com o facto de esta acontecer em fase 
mais a montante do processo e concentra-se nas questões 
que, temos vindo a verificar, mais importam às pessoas 
potencialmente afectadas pela concretização de uma de-
terminada intervenção. Daí a existência de consulta públi-
ca logo na fase do scoping, cujos resultados terão de ser 
integrados na elaboração do EIA subsequente. Logo aqui 
ficará consagrado o direito de resposta, neste caso pelo 
proponente do projecto, àqueles que se manifestarem 
publicamente. 
Depois, a obrigatoriedade da existência de audiências 
públicas na primeira fase dos projectos do anexo A, fase 
em que se discutem as alternativas e as grandes questões 
relativas ao projecto em causa, sendo estas aquelas que 
motivam a participação das pessoas. Por exemplo, na cons-
trução de uma auto-estrada, o que motiva os cidadãos é a 

discussão do espaço-canal escolhido e os recursos afecta-
dos e menos as soluções técnicas de pormenor. 
Pretendemos desagregar e desejamos estabelecer as re-
gras de acompanhamento e fiscalização da execução da 
decisão de uma avaliação de impacte ambiental. Este ponto 
é de grande importância no contexto da nossa proposta de 
decreto-lei, uma vez que, sobre o mesmo, a Directiva é 
omissa, indo além do que a Directiva propõe, e instituída 
uma fase de pós-avaliação dos projectos, através da qual 
será verificável se as medidas minimizadoras preconizadas 
pelo Ministério do Ambiente foram ou não cumpridas. 
Presentemente, este procedimento é apenas concretizado 
num pequeno número de projectos, passando a estender-se 
a todos eles. 
Pretendemos estabelecer um regime de ilícito de uma 
ordenação social adaptado ao regime jurídico da avaliação 
de impactes ambientais, aumentando os montantes máxi-
mos e mínimos das coimas aplicáveis, tendo em conta a 
gravidade dos danos causados ao ambiente. 
O Governo entendeu prever como montante mínimo e 
máximo das coimas aplicáveis, respectivamente, 100 con-
tos e 500 000 contos, para situações em que um projecto 
sujeito a AIA tenha sido efectuado sem aguardar a decisão 
da comissão de avaliação ou, em desrespeito dessa deci-
são, nomeadamente, o não cumprimento de condições 
impostas ou das medidas minimizadoras. 
O valor de 500 000 contos corresponde ao montante 
mais elevado da coima aplicável no domínio da legislação 
ambiental vigente, concretamente em matéria de gestão do 
domínio hídrico. 
Tentamos prever a reposição da situação anterior à in-
fracção ou, na sua impossibilidade, o estabelecimento de 
medidas com vista à redução ou compensação dos impac-
tes provocados e instituir o regime da responsabilidade 
civil por danos ao ambiente em caso da não execução das 
medidas compensatórias ou de impossibilidade de uma 
reposição satisfatória da situação inicial. Trata-se de, na 
impossibilidade de executar as medidas compensatórias 
anteriormente previstas, obrigar o infractor ao pagamento 
de uma indemnização. 
Como poderão constatar, Sr. Presidente e Srs. Deputa-
dos, no estrito respeito pelas competências de cada órgão 
de soberania, não utilizando a prerrogativa de legislarmos 
sem ouvir a sociedade civil e os potenciais interessados 
por este processo legislativo, dando cumprimento estrito à 
transposição da Directiva Comunitária, adaptando-a, ao 
caso português, é esta, resumidamente, a proposta de lei 
que trazemos perante VV. Ex.as, com o convencimento de 
que a sua aprovação dará ao Governo a possibilidade de 
definir um quadro legal, que muito contribuirá para que se 
cumpra o princípio da prevenção em matéria ambiental. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Governo gas-
tou 14 minutos. Restam-lhe, portanto, 6 minutos. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tentarei ser breve. 
tado Francisco Peixoto. 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
1 DE ABRIL DE 1999 

Não obstante o Sr. Secretário de Estado não se ter refe-
rido à proposta de lei n.º 246/VII, que, pelo que é dado 
analisar, visa não só proceder a alterações à LADA como 
transpor para a nossa legislação a Directiva 90/313/CEE, e, 
independentemente das questões já suscitadas pela Comis-
são Europeia, levantando cinco pontos de dúvida a que 
este diploma tentou, parcialmente, dar resposta, e deu, 
seguramente, pelo menos, em dois — estou a referir-me ao 
n.º 2 do artigo 3.º e à eliminação do n.º 2 do artigo 7.º —, 
penso que este regime vai, de alguma forma, colidir ou 
mexer (perdoe-se-me a expressão) com questões de acesso 
a dados pessoais de grande importância. Há, de facto, o 
risco de, a coberto deste regime, o Governo poder fazer a 
intromissão num outro campo, que só à colação será aqui 
chamado, que é de vital importância. 
É precisamente nesta perspectiva que lhe pergunto que 
eficácia é que há, sobretudo na conjugação dos regimes 
estabelecidos no n.º 7, que regulamenta o acesso aos do-
cumentos, com a sua articulação com o regime do artigo 
8.º, que regula a comunicação destes documentos, na me-
dida em que, da facilidade relativa do regime da comuni-
cação e ao ser dado conhecimento do conteúdo, será 
necessariamente dado também o acesso a documentos que 
deveriam ser preservados de uma forma muito mais eficaz. 
O que peço ao Sr. Secretário de Estado é que esclareça 
até que ponto e através de que mecanismos é que o acesso 
a estes documentos, a estes dados que necessariamente 
constarão dos documentos que com mais facilidade pode-
rão ser dados, será preservado nos termos legais. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra do Ambiente. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra do 
Ambiente: — Sr. Presidente, Sr. Deputado: A Lei n.º 
65/93, que regula o acesso aos documentos da Administra-
ção, procedeu também, como sabe, através do disposto no 
seu artigo 22.º, à transposição da Directiva 90/313/CEE, 
relativa à liberdade de acesso à informação em matéria do 
ambiente. 
A Comissão Europeia veio, contudo, dar a conhecer ao 
Governo português que considerava que a transposição da 
referida Directiva não se encontrava completa e correcta-
mente feita, alegando que a simples remissão utilizada no 
artigo 22.º não seria a forma mais adequada, que os orga-
nismos com responsabilidades públicas em matéria de 
ambiente e sob controlo das entidades públicas não seriam 
abrangidos pela lei; que o acesso à informação constante 
dos documentos nominativos não deveria ser condicionado 
e que a comunicação parcial deveria ser extensível a outros 
dados para além dos de natureza pessoal. 
Em face deste pré-contencioso existente com a Comis-
são Europeia e a propósito da transposição da Directiva, o 
Ministério do Ambiente elaborou um projecto de proposta 
de lei de alteração à Lei n.º 65/93, na qual foram corrigidas 
as normas relativas às quais se considerou assistir razão à 
Comissão Europeia. 
A Comissão de Acesso aos Documentos da Adminis-
tração (CADA), entidade pública independente, criada pela 
Lei n.º 65/93, de 23 de Agosto, e que funciona junto desta 
Assembleia, veio a emitir parecer sobre o projecto de pro-
posta de lei. Neste parecer considera-se de alterar a lei por 
forma a satisfazer a Comissão Europeia relativamente às 
objecções de que atrás demos conta e que se consideraram 
procedentes. 
Tudo quanto a CADA propôs, particularmente quanto 
ao aspecto de melhorarmos, à luz da experiência de quatro 
anos de funcionamento da própria CADA, os mecanismos 
de garantia dos particulares, nomeadamente no seu rela-
cionamento com essa Comissão, e — outro aspecto referi-
do pela CADA — a actualização e aperfeiçoamento das 
condições de organização e funcionamento interno da 
própria Comissão, incluindo regras sobre os seus funcioná-
rios e agentes e sobre o estatuto do seu Presidente e dos 
restantes membros, foi vertido para esta nossa proposta. 
As sugestões formuladas pela CADA foram acolhidas, 
pelo que nos parece que, em termos práticos, assegurámos 
as preocupações que o Sr. Deputado acabou de adiantar. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Governo obte-
ve um crédito de 10 minutos que lhe foi concedido pelo 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Fernando Pedro Moutinho. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado, tive muito gosto em ouvi-
lo. 
Relativamente ao diploma de impacte ambiental, achei 
importante ter referido que estava em discussão pública, 
com o objectivo de ouvir mais entidades, embora o Gover-
no não fosse obrigado a fazê-lo. No entanto, apesar disso, 
traz uma proposta, que é a referida para discussão pública, 
e que é entregue à Assembleia da República na mesma 
ocasião em que é proposta esta discussão de autorização 
legislativa para que o Governo possa proceder à elabora-
ção da lei. 
Então, o Sr. Secretário de Estado está a dizer duas coi-
sas diferentes: ou está a dizer à Assembleia da República 
que é este o texto que nos entregou ou está a considerar a 
Assembleia da República como parte integrante de uma 
discussão pública de uma matéria em que é a Assembleia 
da República que delibera. 
Sr. Secretário de Estado, não é com certeza, assim! Foi, 
aliás, muito má a forma que encontrou para dar esta infor-
mação à Assembleia. 
Por outro lado, quero recordar a discussão neste Parla-
mento de uma lei de impacte ambiental, apresentada então 
pelo Partido Ecologista «Os Verdes». Foi, nesta Casa, pela 
voz de uma Deputada do Partido Socialista, feita uma 
referência, que não podia deixar de transcrever, pela sua 
pertinência. Dizia a Sr.ª Deputada do PS, elogiando o 
Governo, o seguinte: «O Ministério do Ambiente lançou, 
em Junho, um documento de trabalho sobre ‘O Processo 
de Revisão do Quadro Legal dos Estudos de Impacte 
Ambiental (EIA) e Avaliação de Impacte Ambiental 
(AIA)’. Optou o Ministério do Ambiente por um processo 
participado, procedendo à recolha de contributos vários — 
sectoriais, especiais, públicos e privados». E faço aqui um 
parêntesis: se já nessa altura era assim, então por que é que 
demorámos tanto tempo e ainda estamos a fazer isso? 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 67 

Dizia ainda a Sr.ª Deputada: «É de esperar que o envol-
vimento de tantos agentes permita a produção de um 
documento equilibrado, enriquecido e eficiente. Poderia, 
eventualmente, o Ministério do Ambiente ter seguido outro 
trajecto. Por exemplo, ter posto à discussão uma proposta 
de diploma». 
Não sei, afinal de contas, o que é que aconteceu neste 
momento. Isto é uma proposta de diploma ou não é, Sr. 
Secretário de Estado? 
De facto, há muitas contradições na forma e na vontade 
de o Governo legislar sobre a lei de impacte ambiental. E a 
questão, neste caso, é exactamente essa, Sr. Secretário de 
Estado, porque desde 1996 que, por iniciativa de um parti-
do, o Governo dizia que era urgente e que iria introduzir a 
sua própria proposta relativamente à lei de impacte ambi-
ental. Estamos em 1999 a apreciar o pedido de autorização 
legislativa do Governo, mas, curiosamente, o Partido Soci-
alista, já, nessa altura, dizia que, em Setembro de 1996, o 
Ministério do Ambiente já estaria habilitado para a elabo-
ração de um novo diploma. 
Sr. Secretário de Estado e Srs. Deputados do Partido 
Socialista, afinal de contas, o que é que estamos aqui a 
discutir, a não ser a incúria e os atrasos do Governo do 
PS?! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Pimenta Dias. 

O Sr. Pimenta Dias (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: A alteração 
do quadro legislativo nacional que regula a avaliação de 
impactes ambientais é uma necessidade há muito sentida. 
Pode dizer-se até que remonta à data em que foi publicado 
o primeiro diploma legal sobre esta matéria. 
Isto porque o Decreto-Lei n.º 186/90, de 6 de Junho, 
para além de transpor mal para a ordem jurídica interna a 
directiva comunitária sobre esta matéria, cedo se mostrou 
desajustado à salvaguarda dos valores que pretendia acau-
telar, ou seja, a prevenção de perturbações irremediáveis 
no meio ambiente. Daí que, ao longo de quase uma década, 
a legislação sobre a avaliação de impactes ambientais pou-
co ou nada tenha contribuído para evitar erros graves e a 
delapidação de parte do nosso património natural e cons-
truído. E, em abono da verdade, é bom lembrar que os 
diversos Governos nem sempre souberam dar o exemplo 
neste caso concreto. 
Ao longo da VI e VII Legislaturas foram apresentadas 
nesta Câmara, pelo PCP e por Os Verdes, mas também 
pelo PS e pelo PSD, várias iniciativas para alterar e melho-
rar o referido quadro normativo. Todas foram rejeitadas: 
na anterior legislatura, quando o Governo era do PSD, por 
este mesmo partido; na actual, pelo PS. 
No início desta legislatura o PS teve oportunidade de 
encetar um processo de revisão da legislação sobre a ava-
liação de impactes ambientais, aproveitando para o efeito 
uma iniciativa de Os Verdes, mas, ao fim de dois anos de 
discussão, optou pela sua inviabilização. Pelo meio, o 
Governo lá foi fazendo uns remendos, com a publicação 

do Decreto-Lei n.º 278/97. Entretanto, perderam-se mais 
de dois anos. 
Só praticamente no fim da legislatura é que estamos a 
discutir uma autorização ao Governo para legislar no sen-
tido da alteração do regime jurídico da avaliação de impac-
tes ambientais, curiosamente quando já foi ultrapassado o 
prazo para a transposição para a legislação interna da nova 
directiva comunitária. 
Definitivamente este Governo, tal como o partido que o 
suporta, não se têm manifestado muito preocupados com a 
necessidade de prevenir agressões ao ambiente, garantin-
do, assim, o equilíbrio dos ecossistemas e a conservação da 
natureza. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Numa altura em que está em discussão pública 
o projecto de lei que resultará da autorização legislativa 
que estamos a discutir, e que apenas hoje o Governo fez 
chegar aos diversos grupos parlamentares, importa balizar 
os aspectos que, na opinião do PCP, merecem ser conside-
rados na revisão da legislação sobre a avaliação de impac-
tes ambientais. 
Em primeiro lugar, a necessidade dos estudos de 
impactes ambientais serem suficientemente credíveis. Ora, 
essa credibilidade é tanto maior quanto maior for a inde-
pendência de quem os realiza. 
Sendo o promotor do projecto o principal interessado 
nos benefícios que pretende retirar do mesmo, é compreen-
sível que, ao promover o estudo de impactes ambientais, 
tente desvalorizar os efeitos dos mesmos no meio ambien-
te. É, portanto, fundamental, na nossa opinião, que, na 
elaboração dos estudos, o promotor esteja acompanhado 
por uma entidade independente que possa promover estu-
dos alternativos, quando as medidas de minimização pro-
postas não salvaguardem, devidamente, os valores ambien-
tais em causa. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, a necessidade de ga-
rantir um maior envolvimento e participação efectiva das 
populações na discussão pública da avaliação de impactes 
ambientais. Infelizmente, o que tem sucedido é que a dis-
cussão pública tem sido encarada como mero formalismo 
legal. 
Em regra, as populações interessadas só se apercebem 
do processo de avaliação quando é tomada a decisão sobre 
a execução dos projectos. Os exemplos são muitos e os 
resultados estão à vista de todos. Ou não foi isso que se 
passou com a escolha das cimenteiras para a co-
incineração dos resíduos perigosos?! Ou não foi isso que 
se passou com a maioria dos projectos sujeitos a avaliação 
de impactes ambientais entretanto realizados?! 
É fundamental que, na discussão pública, sejam envol-
vidas as autarquias locais e as universidades, mas também 
as associações de defesa do ambiente e as colectividades 
em geral. Nestas últimas, de resto, é que as populações se 
encontram com maior frequência e pode ser melhor pro-
movida a sua participação cívica. 
Mas, para que as populações participem nos processos 
de decisão e se envolvam na sua discussão, é necessário 
1 DE ABRIL DE 1999 

aperfeiçoar os mecanismos de acesso e consulta aos docu-
mentos da administração e desburocratizá-los. 
Nesta matéria não basta legislar bem, é também neces-
sário que os interessados conheçam os normativos legais 
que podem utilizar na defesa dos seus direitos. 
Em terceiro lugar, é necessário que todo o processo de 
avaliação de impactes ambientais seja conduzido por uma 
comissão, que integre representantes da Administração 
Pública mas também representantes das autarquias onde o 
projecto vai ser executado, das associações de defesa do 
ambiente e técnicos independentes de reconhecida capaci-
dade. 
O País não entende que se continuem a fazer relatórios 
de avaliação de impactes ambientais, cujas conclusões são, 
depois, postas em causa por sectores da comunidade cientí-
fica. 
Em quarto lugar, é fundamental que se entenda que os 
impactes negativos no meio ambiente não resultam apenas 
de grandes projectos, há pequenas iniciativas que por 
vezes causam elevados danos no ambiente, sem que os 
respectivos projectos sejam objecto de estudo de impacte 
ambiental. A valorização da participação das autarquias 
locais em todo o processo pode evitar erros, cujos efeitos 
no meio ambiente, na maior parte dos casos, são irrecupe-
ráveis. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Os valores ambientais que herdámos dos nos-
sos antepassados têm de ser preservados e transmitidos nas 
melhores condições às gerações futuras. Os processos de 
avaliação de impactes ambientais e a forma como são 
conduzidos são fundamentais para atingir esses objectivos. 
Por isso não basta que exista uma lei, é necessário que 
essa lei seja a melhor possível. 
Esperamos, por isso, que o quadro normativo resultante 
desta autorização legislativa, não encare, como até hoje, as 
avaliações de impactes ambientais como meros processos 
burocráticos, que apenas servem para atrasar obras e em-
preendimentos, cujos resultados são conhecidos à partida. 
Que o Governo aproveite os poucos meses que restam 
desta legislatura para fazer legislação que, de uma vez por 
todas, credibilize e dê consistência aos estudos de impactes 
ambientais, coisa que não aconteceu nos últimos nove 
anos. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Natalina Moura. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Com a pro-
posta de lei n.º 191/VII pretende o Governo dar mais um 
passo na defesa da imagem ambiental que tem vindo a 
construir, buscando, assim, mais uma solução para dar 
respostas rápidas e sadias num País que se quer ecologi-
camente equilibrado e que, no curto espaço de uma legisla-
tura de governação socialista, transformou radicalmente a 
realidade nacional. 
Diz-nos a experiência que prevenir é sempre menos 
caro do que tratar ou, mesmo, remediar. Também aqui o 
ambiente se insere e envolve, estando obrigatoriamente 
esta proposta de lei na linha do fio condutor deste pressu-
posto. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A gestão 
ambiental passa, necessária e irremediavelmente, pelo 
processo de avaliação de impacte ambiental, processo este 
multifacetado e multidisciplinar. O Governo socialista tem 
vindo, num crescendo exponencial, a potenciar este pro-
cesso. São exemplos típicos e significativos a publicação 
do Decreto-Lei n.º 278/97, de 8 de Outubro, assim como o 
Decreto Regulamentar n.º 42/97, de 10 de Outubro, que 
introduzem alterações significativas no tocante à transpo-
sição correcta da Directiva n.º 85/333/CEE, do Conselho, 
de 27 de Junho de 1985. 
O edifício legislativo nesta área concretiza-se, ainda, 
através da Portaria n.º 590/97, que atribui ao Instituto de 
Promoção Ambiental (IPAMB), a responsabilidade pelo 
processo de consulta pública na avaliação de impacte am-
biental, assim como lhe confere igualmente responsabili-
dades na prestação de serviços neste sector de intervenção. 
Falhas e lacunas foram colmatadas, porém a solidez do 
edifício legislativo ainda não se atingiu. 
Assim, esta iniciativa deve ler-se tendo presente o ante-
projecto sobre o novo regime de avaliação de impacte 
ambiental, que foi apresentado publicamente em 12 de 
Março e que se encontra em fase de consulta até meados 
do próximo mês de Abril. 
Com esta proposta de lei, produz-se mais um poderoso 
instrumento que permite orientar e reorientar a execução 
das várias componentes integrantes do sistema de avalia-
ção de impactes ambientais. 
Estamos, entre outras, naturalmente, a falar em listas 
positivas; estudo prévio de impacte ambiental; monitoriza-
ção; audição pública; fiscalização; reposição da situação 
anterior; indemnização e afectação do produto das coimas. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Infere-se desta 
proposta de lei o sentimento da necessidade de viabilizar 
projectos que, pela urgência da resposta, importa salva-
guardar, inscrevendo-se na estratégia de tratar de forma 
igual o que tem igual forma e dar tratamento não igualitá-
rio ao que é desigual. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Reconhece-se nesta proposta de lei a 
instituição da responsabilidade civil, não descurando as 
medidas necessárias de redução ou compensação com a 
orientação da autoridade de avaliação de impacte ambien-
tal. 
A responsabilidade directa dos intervenientes é igual-
mente acautelada e salvaguardada, pois a proposta de lei 
prevê a reposição de situações que possam ocorrer por 
incúria ou por má projecção e que tenham sido motivo de 
ilícito de mera ordenação social, adaptado ao regime jurí-
dico da avaliação de impacte ambiental. 
O Grupo Parlamentar do PS vai apresentar à Mesa da 
Assembleia da República uma proposta de alteração à 
alínea i) do artigo 2.º. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O instrumento 
que, no caso vertente, apreciamos privilegia a participação 
do cidadão, não esquecendo, nem alheando as formas de 
divulgação de acompanhamento e fiscalização da avalia-
ção de impacte ambiental. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 67 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: No tocante à pro-
posta de lei n.º 246/VII, ela elimina quaisquer dúvidas 
sobre a adequada transposição do estipulado na Directiva 
n.º 90/33/CE do Conselho, de 7 de Junho de 1990, relativa 
à liberdade de acesso à informação em matéria de ambien-
te. 
Estamos perante um quadro de reajustamento, devida-
mente justificado e justificável, que vem permitir também 
alguns aperfeiçoamentos sugeridos pela Comissão de 
Acesso aos Documentos Administrativos. Na especialida-
de, poderemos ainda ponderar a redacção óptima para 
algumas das alterações em debate. 
Nesta brevíssima intervenção, quero lembrar as pala-
vras sábias de um ilustre Senador dos Estados Unidos, 
representante da Louisiana que, em 1988, no 100.º Con-
gresso da Comissão de Energia e Recursos Naturais, lem-
brou: «Só temos um planeta. Se o desbaratarmos, não 
teremos para onde ir.» 
As presentes propostas de lei apontam-nos um caminho 
que devemos trilhar, com vista à salvaguarda do planeta, 
não a desbaratemos pois. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Rui Pedrosa de Moura. 

O Sr. Rui Pedrosa de Moura (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: O Sr. 
Deputado Francisco Peixoto referiu-se já, no seu pedido de 
esclarecimento, a algumas questões relacionadas com a 
proposta de lei n.º 246/VII, que altera a Lei n.º 65/93, de 
26 de Agosto, pelo que a minha intervenção se centrará 
sobretudo na proposta de lei n.º 191/VII. 
A proposta de lei n.º 191/VII, ora em discussão, que 
pretende autorizar o Governo a legislar no sentido da alte-
ração do regime jurídico da avaliação de impactes ambien-
tais de determinados projectos susceptíveis de produzirem 
impactes ambientais significativos, parece-nos, por si, 
poder constituir um salto qualitativo que temos de registar 
com interesse. 
A tal facto não será alheia a circunstância de, funda-
mentalmente, estarmos perante a transposição para a or-
dem interna da Directiva n.º 97/11/CE, do Conselho, de 3 
de Março de 1997, cujas disposições legislativas, regula-
mentares e administrativas, para lhe darem cumprimento, 
deveriam entrar em vigor o mais tardar em 14 de Março. 
Não estamos, portanto, ao contrário do que tem sido habi-
tual, muito atrasados! 
O anteprojecto de proposta de lei, apresentado em 12 
de Março último, que se encontra em fase de discussão 
pública até 15 de Abril e do qual tivemos acesso por con-
sulta na Internet — esperando sempre que os contributos 
da discussão pública o possam melhorar —, parece-nos, 
por si, traduzir a expressão de um conjunto de princípios 
cuja salvaguarda poderá merecer alguma aprovação. 
A consagração de um maior vínculo à decisão do Mi-
nistério do Ambiente em sede de licenciamento dos projec-
tos, aliás na esteira do previsto na directiva que se pretende 
transpor; a criação de mecanismos de pós-avaliação dos 
projectos e que impõem a apresentação periódica, por 

parte do promotor da obra, de relatórios e a realização de 
uma avaliação periódica e a posteriori; a descentralização 
de decisões, nomeadamente para um conjunto mais amplo 
de projectos; a iniciação da consulta do público em fase 
mais a montante do processo; e a consagração do direito a 
resposta, constituem alguns factores que esperamos pos-
sam potenciar melhores decisões e com melhores funda-
mentos. 
Decorridos cerca de 10 anos sobre a realização de estu-
dos de impacte ambiental em Portugal e cerca de 8 anos 
sobre a publicação da legislação actualmente em vigor, 
conclui-se que o nosso quadro normativo, mesmo após a 
entrada em vigor do Decreto-Lei n.º 278/97, de 8 de Outu-
bro, e do Decreto Regulamentar n.º 42/97, de 10 de Outu-
bro, carece de uma profunda reformulação. 

Vozes do CDS-PP: — Bem lembrado! 

O Orador: — Num momento em que sistematicamente 
se fala em desenvolvimento sustentável e na ligação neces-
sária entre desenvolvimento e ambiente, há que reforçar a 
actuação de cariz preventivo, que terá sempre de assentar 
nos estudos e na avaliação de impactes ambientais, aliás 
instrumentos já previstos na própria Lei de Bases do Am-
biente (Lei n.º 11/87, de 7 de Abril). 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: É, no entanto, necessário acompanhar qualquer 
evolução legislativa com uma boa prática e, designada-
mente, com uma boa prática governativa, o que nem sem-
pre tem sucedido, infelizmente! 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Diríamos, com o povo, que muitas vezes 
a «letra» não tem batido com a «careta»! 
Na verdade, constatamos, por exemplo, que têm faltado 
técnicos da área do ambiente nos organismos responsáveis 
pelo licenciamento dos projectos; têm faltado meios mate-
riais e humanos para um adequado funcionamento das 
comissões de avaliação; tem havido uma deficiente parti-
cipação do público nos processos de consulta pública e 
sistematicamente não têm sido cumpridos os prazos legais. 
Por outro lado, se as directivas estão feitas, a sua trans-
posição é lenta ou mal executada! E se as leis são feitas, a 
realidade tem estado longe de lhes obedecer! O que, infe-
lizmente, se vem a traduzir na tal questão de elementar 
justiça decorrente da circunstância de um erro em matéria 
ambiental poder reverter em benefício de alguns, mas de 
ter, certamente, custos que terão de ser suportados por 
todos. 
A triste realidade é que a avaliação de impactes ambi-
entais tem funcionado, em alguns casos, como cobertura 
de factos consumados e, infelizmente, nem sempre bem 
consumados. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Exacto! 

O Orador: — Sendo que o ambiente que não se defen-
de hoje será o mau ambiente em que viverão as gerações 
do amanhã, urge complementar o quadro legal com proce-
dimentos rigorosos e decisões políticas irrepreensíveis, 
1 DE ABRIL DE 1999 

despertando todos do estado de quase habituação ao clima 
de facilidades. 
Um dos pontos cuja implementação urge intensificar 
será o da maior participação das populações nos processos 
de tomada de decisão. Será, pois, necessário acompanhar 
qualquer evolução legislativa com todo um conjunto de 
medidas que facilitem o acesso à informação sobre 
ambiente, pensando-se mais a legislação nacional no senti-
do de a voltar definitivamente para o acesso à informação 
sobre ambiente e não só para o acesso aos documentos 
administrativos sobre o ambiente. Aliás, matéria sobre a 
qual o Sr. Deputado Francisco Peixoto já se referiu. 
Na verdade, o exercício do direito de acesso do público 
à informação é fundamental para uma actuação esclarecida 
e efectiva no domínio da defesa do ambiente e da partici-
pação na definição e execução da própria política de ambi-
ente. 
Mas haverá também que incutir e incentivar na genera-
lidade dos próprios serviços administrativos uma cultura 
de total disponibilidade e abertura, que, até hoje, infeliz-
mente, não tem havido. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: A política de ambiente tem de constituir um 
desafio a todos nós, um desafio que se prende com o impe-
rativo do desenvolvimento, pois que desenvolvimento e 
ambiente não são conceitos separados, sendo impossível 
resolver os problemas ligados a um, sem tomar em consi-
deração as dificuldades inerentes ao outro. 
Esperemos, pois, que a discussão da presente autoriza-
ção possa servir de motor a uma actuação mais eficiente do 
Ministério do Ambiente, uma vez que o que todos quere-
mos é um País com crescimento económico e ambiente 
equilibrado. 
Também não queremos que a economia pare, pois, nes-
se dia, o primeiro agente do ambiente, que é o homem, 
será também o primeiro a sofrer! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O Go-
verno optou, aproveitando alterações na agenda de hoje, 
por trazer à Câmara dois diplomas que consideramos im-
portantes — as propostas de lei n.os 246/VII, que altera a 
Lei n.º 65/93, de 26 de Agosto, que regula o acesso aos 
documentos da Administração, e 191/VII, que autoriza o 
Governo a legislar no sentido da alteração do regime jurí-
dico da avaliação de impactes ambientais (AIA) de deter-
minados projectos susceptíveis de produzirem impactes 
ambientais significativos. 
Em primeiro lugar, não quero deixar de dizer que nos 
parece lamentável que o Governo, para matérias tão impor-
tantes, tenha escolhido uma grelha tão pequena. O pouco 
tempo, no fundo, traduz a pouca atenção que o Governo 
quis dar a esta discussão e o não querer, de facto, fazer um 
debate aprofundado sobre coisas que nos parecem mani-
festamente importantes e, em relação a uma delas, o 
Governo nem sequer se preocupou em explicar à Câmara. 
Começo pela liberdade de acesso aos dados de ambien-
te. Esta não é uma questão nova, eu diria que, no entendi-
mento de Os Verdes — e o texto constitucional é muito 
claro sobre esta matéria —, a liberdade de acesso a dados 
da Administração é um direito constitucional, é uma con-
dição de uma democracia, é uma condição de transparência 
da vida pública, mas é particularmente, em matéria de 
ambiente, condição sine qua non para que os cidadãos 
possam participar e ter, em tempo útil, informação correcta 
e completa para participar na defesa do ambiente, e esse é 
também um seu dever constitucional. 
Aquilo que acontece com esta iniciativa legislativa é 
que o Governo, que até dizia que não corria a reboque da 
chibata comunitária, é obrigado, por força da Comissão 
Europeia, a fazer rectificações numa lei. E fá-lo, do nosso 
ponto de vista, de uma forma grave: fá-lo sem ser capaz de 
ter um olhar crítico, sem ser capaz de apresentar um balan-
ço que faça uma avaliação crítica daquilo que são seis anos 
de experiência desta lei, porque esta lei não é nova e os 
erros, as entorses que ela tem são por todos conhecidos e, 
no mínimo, o que se exigiria era que o Governo fosse 
capaz de trazer uma avaliação do que é que tem sido o 
percurso e os entraves na aplicação desta lei. 
Julgo que é importante referirmos que a opacidade, o 
black out informativo, as remissões constantes, o secretis-
mo, são uma prática não só instalada na Administração 
mas também no Governo. Aliás, se dúvidas houvesse, 
bastaria ver o número de requerimentos feitos e o número 
de requerimentos respondidos pelo Ministério do Ambien-
te, bem como a natureza de algumas respostas tão evasi-
vas, que, o que é lamentável, é uma ofensa não só ao Par-
lamento mas também para quem assina esses requerimen-
tos. 
Gostaria que o Governo se tivesse preocupado em de-
bater mais este diploma porque ele não é menor em maté-
ria de ambiente. Este diploma vem dar razão à opinião que 
Os Verdes sempre tiveram nesta matéria, ou seja, justifica-
va-se plenamente que houvesse um regime perfeitamente 
autonomizado em matéria de acesso à informação em ter-
mos de ambiente. A especificidade de agir em termos de 
ambiente em tempo útil requer, do nosso ponto de vista, 
um conjunto de medidas que não se compatibilizam com o 
regime que está previsto, nomeadamente em termos de 
reclamação (se é que alguém tem ilusões…), não para 
satisfazer a curiosidade mas para agir em tempo útil e 
poder, quando há bloqueio de informação, accionar os 
mecanismos que permitam o acesso à resposta. 
Segundo aspecto que, neste pacote, para despachar, o 
Governo aqui trouxe e que é, para nós, algo extremamente 
importante: trata-se do regime jurídico da avaliação de 
impacte ambiental. Ele é, como todos sabem, um instru-
mento por excelência em matéria de política de ambiente, 
ele é o instrumento que permite agir preventivamente, tal 
como, aliás, a lei de bases preconiza, em termos de diag-
nóstico, em termos de não continuarmos a fazer os erros 
que têm sido cometidos. Um documento desta natureza, 
tendo o Governo inscrito esta matéria no seu Programa 
como prioridade, era algo que, do nosso ponto de vista, 
desde logo devia ter sido elaborado. E devia ter sido, aliás, 
pelas múltiplas declarações do próprio Governo nesta 
matéria. 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 67 

Os Verdes apresentaram um projecto de lei e recordo 
as palavras do Partido Socialista, em 10 de Julho de 1996. 
Dizia a Sr.ª Deputada do Partido Socialista, que interveio, 
que não se afigurava ser o melhor dos momentos para 
apresentar o projecto de lei, enquanto não fosse conhecido 
o texto final da revisão da directiva que, entretanto, estava 
a ser feita. 
Recordo, também, que, em Março de 1997, meses de-
pois da tal iniciativa de Os Verdes e quando a comissão 
parlamentar competente já estava a fazer consulta a múlti-
plas entidades, o Governo remeteu nova carta dizendo que 
tinha quase pronto um novo diploma — refiro-me a Março 
de 1997! 
Recordo, ainda, que, em Outubro de 1997, o Governo, 
de novo, empurrado pela Comissão Europeia, que é, no 
fundo, a única entidade que aparentemente faz mover o 
Governo (e não a opinião pública e não o Parlamento!), 
voltou a ter de rectificar a transposição da directiva antiga, 
que continuava, como usualmente, cheia de erros, e, em 22 
de Outubro de 1997, quando Os Verdes provocaram um 
debate de urgência para discutir a questão que se prendia 
com o regime de avaliação de impactes ambientais e sabi-
do o conjunto de histórias que envolviam práticas comple-
tamente incorrectas, das quais a responsabilidade directa 
cabia à equipa do Ministério do Ambiente, dizia a Sr.ª 
Ministra que os trabalhos estavam avançados e, defenden-
do-se de hipotéticas críticas, que nunca ouvimos de nin-
guém!, que o Governo não iria, como fora hábito no pas-
sado, apressadamente e de forma desleixada, deixar para o 
fim a transposição da directiva — isso fazia parte do pas-
sado e não iria ser assim. Logo, muito antes de Março de 
1999, o Governo iria apresentar um diploma! Estamos 
ainda a falar de há dois anos atrás! 
Recordo que Os Verdes entenderam, em 25 de Junho 
de 1998, requerer, na comissão, a votação do diploma que, 
entretanto, tinha sofrido, ao longo do tempo e em função 
das várias audições, várias modificações. Nesse dia 25 de 
Junho de 1998, o Governo entendeu por bem, apressada-
mente, apresentar a tal iniciativa. E a tal iniciativa não era 
iniciativa nenhuma; era um «cheque em branco», ou seja, 
uma autorização legislativa que, rapidamente, foi remetida 
ao Parlamento, precisamente para chegar na véspera — na 
véspera, sublinho — da discussão e votação que nós 
requeremos em 30 de Junho de 1998 neste Plenário e que 
se saldou pelo «chumbo» do projecto de Os Verdes. 
Portanto, penso que esta história tem várias leituras e 
tem vários significados políticos. O primeiro é o de que o 
Governo não foi capaz, em três anos, de cumprir as pro-
messas e de provar qualquer nova prática que fizesse rup-
tura ou transformação mínima que fosse em relação ao 
passado. A leitura política é a da gravidade de o Parlamen-
to ser remetido à condição — tal como o foi durante mui-
tos anos, no tempo da maioria absoluta do PSD — de assi-
nar «cheques em branco». Porque aquilo que hoje é sub-
metido a esta Câmara é um «cheque em branco»! Os 
Deputados que representam o povo português não estão ao 
nível de qualquer utilizador da Internet, que poderia, há 
uma semana, ter acedido ao projecto de proposta de lei. É 
totalmente inadmissível que o Governo tenha, durante 
meses e meses, junto da opinião pública, tentado passar a 
ideia de que ia alterar o regime, que ia modificar a prática, 

que não ia deixar arrastar as coisas, como foi sempre, du-
rante anos e anos, a forma de agir neste país, quando aqui-
lo que fez foi precisamente a mesmíssima coisa! 
Julgo que é importante, perante um instrumento fun-
damental em matéria de ambiente, lembrar algumas coin-
cidências e algumas coisas que marcaram, durante este 
tempo de arrastamento, este tempo de enrolar, este tempo 
de queimar tempo, a nossa prática em matéria de avaliação 
de impacte ambiental. Lembro que foi durante este período 
que, de uma forma perfeitamente vergonhosa, se fez um 
pseudo-estudo de avaliação dos impactes ambientais em 
relação ao processo de co-incineração, que envolveu de 
forma escandalosa uma decisão que, tal como era usual, 
veio a revelar-se uma formalidade protocolar para justifi-
car uma decisão previamente tomada. 
Relembro aquilo que são práticas do Governo, de zi-
guezaguear e contornar a lei para escapar a estudos, nome-
adamente tornando parcelares projectos para que não se 
tenha uma exacta dimensão dos seus contornos e dos seus 
efeitos globais. 
Lembro o escândalo ocorrido recentemente em relação 
ao Porto de Setúbal, um escândalo que tem a assinatura do 
Sr. Secretário de Estado, situação em que o Sr. Secretário 
de Estado se antecipa à lei e dá início às obras quando o 
processo de avaliação de impacte ambiental está em curso, 
provando claramente que a consulta pública é uma fanto-
chada. 
Lembro o caso gravíssimo, e ainda não clarificado, da 
barragem em Castanheira de Pêra relativamente ao qual 
também não se percebe qual vai ser o desfecho mas, muito 
provavelmente, é o costume, ou seja, decide-se primeiro e 
depois inventa-se um qualquer estudo que sirva para justi-
ficar os interesses que, de forma cúmplice, se querem pre-
servar. 
Portanto, eu diria que este pedido de autorização legis-
lativa, ao arrepio de tudo, é uma forma ziguezagueante, é 
uma forma antidemocrática, é uma afronta ao Parlamento, 
depois de se ter usado, como o Governo usou, todos os 
processos dilatórios para não ter que fazer a discussão no 
Parlamento. Porque o Parlamento, Sr. Secretário de Esta-
do, pode não saber mas é um sítio onde as consultas se 
fazem. As consultas podem ser feitas na comissão e muitos 
diplomas que saem desta Câmara não resultam só do 
entendimento dos Deputados, resultam do entendimento 
dos Deputados e dos contributos que a sociedade dá; as 
várias associações, todos os sectores podiam ser envolvi-
dos. Essa é uma desculpa sem qualquer desculpa; é uma 
desculpa que resulta, provavelmente, do seu desconheci-
mento de como é que funciona a Assembleia. 
Julgo que o que está a acontecer aqui hoje é talvez o 
melhor balanço do que, em final da legislatura, é a marca 
clara do Governo em matéria de ambiente. 

Aplausos de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como tenho de 
me fazer substituir na direcção dos trabalhos pelo Sr. De-
putado João Amaral, aproveito para desejar a todos, e 
respectivas famílias, uma Páscoa muito feliz. 

1 DE ABRIL DE 1999 

Neste momento, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente João Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Moreira da Silva. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Ministro e Sr. Secretário de Estado, penso 
que, do debate que decorreu até agora, sobre este conjunto 
de dois diplomas — os n.os 191 e 246/VII — se demonstra, 
desde já, que há aqui um conjunto grave de equívocos. 
Diria mesmo, tratando-se de questões ambientais, que há 
uma «cortina verde» que tenta, de alguma forma, esconder 
algo que nós, aqui, na Assembleia da República, Deputa-
dos (pelo menos, falo por mim) ainda não percebemos bem 
e talvez, depois, VV. Ex.as, Srs. Membros do Governo, nos 
possam esclarecer cabalmente sobre algumas das intenções 
que presidem às propostas que aqui nos são presentes. 
E indo directamente a uma delas, que tem sido aflorada 
apenas na discussão de hoje, a alteração à lei que regula o 
acesso aos documentos da Administração — a proposta de 
lei n.º 246/VII —, esta talvez seja ainda mais um fruto de 
todos os equívocos. Vem aqui ao abrigo de uma discussão 
de um pacote ambiental e trata-se, como todos sabemos e, 
aliás, já aqui foi referido, não de uma lei estritamente am-
biental mas de uma lei geral de toda a Administração Pú-
blica. É, aliás, uma concretização de um princípio consti-
tucional, o princípio da administração aberta, previsto no 
artigo 268.º, n.º 2, da Constituição, e é, por isso, uma lei 
com especial cuidado e referência no nosso sistema demo-
crático. É uma lei que, em conjunto com aquelas que regu-
lam e concretizam o princípio da gestão democrática da 
Administração Pública e o princípio da participação na 
formação das decisões administrativas, permite uma plena 
democratização da própria Administração Pública. 
Por isso, não estamos, ao debater as alterações a esta 
Lei n.º 65/93, de 26 de Agosto, a tratar de questões mera-
mente ambientais, apesar de obviamente se suscitarem aqui 
questões ambientais importantes. Estamos, por isso, a 
tratar de uma questão geral. Porém, VV. Ex.as apresentam-
se aqui a discutir esta alteração com secretários de Estado 
do pelouro ambiental. Peço, por isso, ao Sr. Ministro dos 
Assuntos Parlamentares — caberá com certeza a ele — 
que esclareça algumas dúvidas nesta proposta de lei aqui 
apresentada, porque penso que VV. Ex.as não poderão, de 
forma alguma, esclarecer esta Assembleia. 
E a primeira questão, o primeiro equívoco, diria, a pri-
meira «cortina verde» que é presente a esta Assembleia, 
relativamente a esta proposta de lei, é invocar-se aqui que 
a mesma tem por base responder a objecções da Comissão 
Europeia, quando a própria Comissão de Acesso aos Do-
cumentos Administrativos e nós, Deputados da 1.ª Comis-
são, já chegámos à conclusão, de alguma forma pacífica, 
de que as objecções da Comissão Europeia eram perfeita-
mente dispensáveis e são claramente inoportunas relativa-
mente 
transposição da Directiva n.º 
90/313/CEE, do Conselho, de 7 de Junho. 
correcta 
Uma das objecções da Comissão Europeia é a de que 
há uma «deficiente técnica de transposição por remissão 
para a directiva operada pelo artigo 22.º da Lei n.º 65/93». 
Mas onde é que a transposição é feita só pelo artigo 22.º?! 
Qualquer pessoa que leia esta Lei n.º 65/93 rapidamente vê 
à 
que a transposição da directiva é feita por todos os artigos 
e também pelo artigo 22.º. Por isso, elimine-se o artigo 
22.º, pois não era ele que constituía objecção a uma correc-
ta transposição da directiva. 
Diz, também, a Comissão Europeia que «não se encon-
tra previsto o acesso a informações na posse de organis-
mos com responsabilidades públicas sob controlo de auto-
ridades públicas». Então, no artigo 3.º, que trata do âmbito 
de aplicação da lei, que inclui nela toda a Administração 
Pública em sentido orgânico — e incluindo várias entida-
des de direito privado colaboradoras da Administração —, 
não se encontra um espaço para este tipo de entidades? 
Obviamente que sim! 
Então, a Comissão Europeia, diz que «não deve ser 
condicionado à demonstração de um interesse directo e 
pessoal o acesso a documentos nominativos», quando é a 
própria directiva que refere que pode qualquer Estado-
membro, ao transpô-la, indeferir — indeferir, repito — o 
acesso a esse tipo de documentos e quando nós, na Lei n.º 
65/93, permitimos o acesso com algumas condições?! Isto 
é má transposição? 
Finalmente, falar de questões como a «comunicação 
parcial» relativamente apenas a dados pessoais ou o «inde-
ferimento tácito» é claramente não compreender o sistema 
jurídico português e é, da parte do Governo, não saber 
explicar, como lhe competia, esse sistema jurídico portu-
guês à Comissão Europeia. 
Por isso, afastemos este equívoco: esta proposta de lei 
não vem aqui para resolver um diferendo com a Comissão 
Europeia, que era facilmente resolvido através de um diá-
logo como deve ser entre o Governo e os órgãos institu-
cionais da União Europeia. 
Vem, então, para quê? Essa é a questão. São-nos trazi-
dos aqui alguns artigos de alteração à Lei n.º 65/93, quanto 
à sua organização e funcionamento, com os quais estamos 
de acordo, de aplicação, discussão que já tivemos várias 
vezes na 1.ª Comissão, relativamente a outras entidades 
administrativas independentes, de que é necessário dar-
lhes um estatuto que lhes propicie uma maior eficácia e 
uma melhor forma de trabalho. Já o fizemos relativamente 
à Alta Autoridade para a Comunicação Social e quanto à 
Comissão Nacional de Protecção de Dados e, por isso, 
vemos com bons olhos fazê-lo também relativamente à 
Comissão de Acesso aos Documentos Administrativos. 
Esta é uma questão pacífica. 
Mas, além destas duas coisas, ou seja, do primeiro 
equívoco relativamente à Comissão Europeia e desta ques-
tão com que concordamos, vêm várias alterações casuísti-
cas, diria, a alguns artigos da Lei n.º 65/93. E aí, Srs. 
Membros do Governo, é que alguns equívocos também se 
colocam. 
Poderíamos citar várias questões, mas uma delas, por 
exemplo, que já aqui foi referida, necessitava que nos 
debruçássemos sobre ela e ponderássemos. Trata-se da 
questão da intervenção da própria Comissão de Acesso aos 
Documentos Administrativos na elaboração de um parecer 
no âmbito da reclamação administrativa. Há, na Lei n.º 
65/93, alguma fórmula enviesada, diria, de intervenção da 
Comissão, que não me parece que seja a mais própria. 
Uma outra questão muito importante, que também já 
aqui foi aflorada, é a que muitas vezes se verifica quando 
um órgão da Administração não quer disponibilizar os 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 67 

documentos ao particular e utiliza este subterfúgio — e, 
neste caso, como subterfúgio claro — de pedir um parecer, 
por dúvidas existentes, à Comissão de Acesso aos Docu-
mentos Administrativos, fazendo com que o particular veja 
protelada no tempo a possibilidade de aceder em concreto 
a esses documentos e quando vem, finalmente, a aceder a 
eles, muitas vezes, está passada a oportunidade de poder, 
em tempo útil, responder à própria Administração ou pe-
rante ela colocar qualquer petição ou reclamação. E isso 
era algo que precisava, com certeza, de algumas benfeito-
rias nesta lei. 
Mas não é nisto que os senhores tocam. Os senhores 
vão tocar numa questão como, por exemplo, aquela para a 
qual quero chamar a vossa atenção. Em 1995, através da 
Lei n.º 8/95, de 29 de Março, esta Assembleia fez uma 
alteração à Lei n.º 65/93, de 26 de Agosto, a primeira alte-
ração, em que, no artigo 10.º, se alterou, designadamente, a 
possibilidade de a Administração poder «recusar o acesso 
a documentos cuja comunicação ponha em causa segredos 
comerciais, industriais ou sobre a vida interna das empre-
sas». E agora VV. Ex.as pretendem novamente alterar este 
artigo, tirando do artigo 10.º — não sei porquê? — e in-
cluindo sistematicamente no artigo 8.º, referente ao «Aces-
so a documentos nominativos e equiparados», mas com 
uma diferente redacção. Diz-se agora: «A Administração 
pode recusar o acesso a documentos sobre a vida interna 
das empresas ou cuja comunicação ponha em causa segre-
dos comerciais e industriais». Ou seja, quando, antes, se 
falava em segredos sobre a vida interna das empresas, 
agora fala-se apenas em documentos sobre a vida interna 
das empresas, ficando apenas o segredo sobre os documen-
tos comerciais e industriais. Será que esta pequenina alte-
ração — não quero crer, Sr. Ministro e Srs. Secretários de 
Estado! — tem algo a ver com alguma cedência de docu-
mentos, por exemplo, em casos que aqui já vieram a públi-
co e ultimamente importantes, como o da Torralta ou o da 
Renault? Espero que não seja isso, Sr. Ministro, que esteja 
aqui em causa e que, com esta pequenina alteração, em 
princípio sem qualquer relevância, se queira, nomeada-
mente, sonegar informações importantes à Assembleia da 
República ou a qualquer particular que queira ter conheci-
mento dos mesmos que estejam no âmbito da Administra-
ção Pública! Não é com certeza esse o desígnio, mas con-
vinha que este equívoco também fosse alterado e fosse 
explicado a esta Câmara exactamente o entendimento do 
Governo sobre esta matéria. 
Como também — e termino — há certamente outras 
benfeitorias a fazer, em sede de especialidade, como esta 
necessidade óbvia, que decorre agora da proposta apresen-
tada, de enveredarmos por um caminho muito correcto 
relativamente à substituição da figura, tão mal querida pela 
Comissão Europeia e tão querida pelo nosso sistema jurí-
dico, do indeferimento tácito. Não é, com certeza, como 
VV. Ex.as pretendem, com recursos sobre vazios, com 
recursos sobre silêncios, que se poderá garantir os direitos 
dos particulares. Não é esse o nosso sistema jurídico, não é 
esta certamente a aberração que VV. Ex.as quererão que 
fique na lei. 
Estaremos ao vosso dispor, como estaremos ao dispor 
sempre, para poder melhorar esta lei de acesso fundamen-
tal aos segredos da Administração, para que exactamente 

deixem de ser segredos aquilo que não são segredos, para 
que possa haver uma maior democracia da Administração 
Pública. Para isso, contarão sempre connosco. Não conta-
rão, isso não, para equívocos, para tornear as respostas 
prontas da Administração e para tornar esta lei numa lei 
contra o acesso e não a favor do acesso aos documentos da 
Administração. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Moreira da Silva, sob a forma de pergunta, gostaria 
de fazer algumas observações e um apelo. 
Esta proposta de lei resultou de uma reflexão conjunta, 
feita, aliás, de forma aberta, na qual a Comissão de Acesso 
aos Documentos Administrativos (CADA), a que tenho a 
honra de pertencer, por eleição parlamentar, com o Sr. 
Deputado Silva Marques, teve um papel significativo. Ou 
seja, a Comissão tomou conhecimento de uma discussão 
com a Comissão Europeia, na qual o Estado português 
procurava fazer valer o seu ponto de vista — e o Sr. Depu-
tado acabou de corroborar que tínhamos razão e entende-
mos que não havia fundamento bastante e válido nas 
objecções feitas; aliás, o relatório que o Sr. Deputado fez, 
esta manhã, na 1.ª Comissão, e que foi aprovado por una-
nimidade, sublinha cabalmente todos estes aspectos, de-
monstrando, ponto por ponto, a falta de fundamento —, 
mas a verdade é que a CADA entendeu que a dúvida susci-
tada e até o equívoco suscitado deveria dar origem a uma 
clarificação e a um aperfeiçoamento do regime legal. E foi 
essa clarificação e esse aperfeiçoamento que se procurou 
fazer, com base num articulado aprovado por unanimidade 
e sem qualquer quezília partidária, no âmbito da Comissão 
de Acesso aos Documentos Administrativos. 
O Governo assumiu, em Conselho de Ministros, com 
modelações de pormenor, este articulado e trouxe-o ao 
Plenário da Assembleia da República, como tem de ser, 
como nós poderíamos, enquanto Deputados que estamos a 
fazer a articulação entre a CADA e a Assembleia, ter intro-
duzido um projecto de lei. 
Nesse sentido, não causa senão perplexidade qualquer 
dúvida suscitada quanto à natureza desta iniciativa, que 
mereceria geral simpatia, porque a Lei n.º 65/93, de 26 de 
Agosto, resultou de um grande esforço. É que foi muito 
difícil «arrancar» ao PSD a Lei n.º 65/93, aprovada por 
consenso alargado, e, depois de aprovada, demorou muitos 
meses até ser implementada, aplicada, com a eleição da 
primeira CADA, a que tive também a honra de pertencer, e 
com o início de funcionamento do sistema erigido pela lei. 
Portanto, não faz hoje qualquer sentido o PSD falar em 
tom especialmente agressivo sobre essa matéria, porque 
nenhuma dúvida há sobre a luta pela transparência durante 
o ciclo que passou pela aprovação da Lei n.º 65/93. Aliás, 
o PS apresentou sucessivos projectos sobre essa matéria, 
que começaram por ser ejectados, e, finalmente, chegou-se 
a um articulado de síntese, conspurcado em parte pelo 
debate sobre o segredo de Estado, feito paralelamente, mas 
aqui conseguimos um consenso. 
1 DE ABRIL DE 1999 

Quanto às soluções que estão em causa, Sr. Deputado, 
a CADA sugeriu aperfeiçoamentos e clarificações e vamos 
provavelmente necessitar de, na especialidade, melhorar 
ainda esse trabalho. Por exemplo: o regime de transmissão 
de documentos de natureza clínica pode seguramente ser 
aperfeiçoado em relação ao texto que nos foi remetido pelo 
Governo, no sentido de não burocratizar excessivamente; o 
acesso a partes de documentos não reservadas em docu-
mentos reservados pode ser modelado, em termos de 
garantir o máximo acesso possível compatível com o equi-
líbrio de valores em presença; a relação entre o direito de 
acesso à CADA e o direito normal de recurso aos tribunais 
pode ser equacionada — V. Ex.ª é apaixonado por esse 
tema e ele também nos fascina —, em termos de encontrar 
um regime de síntese que equilibre, também aí, valores. 
Agora, não há razão alguma para fazer o debate desta 
proposta de lei, que vem introduzir retoques pontuais à Lei 
n.º 65/93, tocando as grandes «cornetas» do Tucídides, 
como se a transparência estivesse aqui em causa. 
Por último, quanto à norma que referiu sobre segredo, 
essa norma tem «pai», e o «pai» foi o Sr. Deputado Fer-
nando Condesso, na primeira revisão da lei de acesso aos 
documentos administrativos. Essa norma foi aprovada em 
determinadas condições, com uma renhida declaração de 
voto minha, procurando atenuar algum impacto negativo, 
de interpretações hermenêuticas perversas, do sentido 
dessa norma. 
Não quisemos aqui — não quis o Governo, não quere-
mos nós, não quer ninguém — alargar o manto de segredo 
em relação a documentos de empresas privadas que devam 
ser conhecidas, mas também não podemos fazer a devassa, 
sob pena, Sr. Deputado — e essa preocupação ficou bem, 
em tempos, ao seu partido, convém não abandoná-la —, de 
facultarmos documentos indevidos, rompendo o segredo 
comercial, rompendo o direito das patentes e rompendo 
aspectos da vida interna das empresas, que V. Ex.ª segu-
ramente não quer devassar, violando a directiva europeia e 
violando a Constituição. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, já 
gastou perto de 5 minutos. Faça favor de terminar. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Era esta a dúvida que lhe deixava, Sr. Deputado, ape-
lando a que haja bom senso neste momento. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Moreira da Silva. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Magalhães, V. Ex.ª, com as qualidades de 
adjectivação que lhe são inerentes, veio referir uma ques-
tão que deve ser reposta em toda a sua verdade. 
Como V. Ex.ª bem sabe, na altura da aprovação da Lei 
n.º 65/93, não tinha capacidade de «arrancar» o que quer 
que fosse ao Partido Social Democrata que dispunha de 
maioria absoluta. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Negociámos! 

palavra. 

O Orador: — Por isso, se esta lei existe e se, aliás, o 
princípio está expresso na Constituição, tal deve-se, obvi-
amente, também ao Partido Social Democrata, pelo que 
não pode V. Ex.ª estar a fazer essa releitura da História, ou 
branqueamento, como muitas vezes gosta de fazer, princi-
palmente com as suas crónicas e os seus dicionários…! 
Mas passemos ao ponto concreto que nos importa. Ob-
viamente, registo com muito agrado que V. Ex.ª se dispo-
nibiliza, tal como eu próprio também o fiz, para, em dis-
cussão na especialidade, podermos aperfeiçoar alguns 
normativos, dando algum relevo a muitas das propostas de 
melhoria do funcionamento e da organização desta comis-
são instituída pela Lei n.º 65/93. 
A questão que referi é muito importante e, como disse, 
não está suficientemente explicitada. É que, em 1995, a 
Lei n.º 65/93 foi alterada e passou a estabelecer algo, cujo 
«pai» agora sabemos que foi o Sr. ex-Deputado Fernando 
Condesso, do Partido Social Democrata. Muito bem! Con-
tra isso nada tenho! Aliás, a redacção da proposta que a 
Comissão de Acesso aos Documentos Administrativos faz 
ao Governo é exactamente igual à que resultou da altera-
ção àquela lei, feita em 1995. 
O que pergunto é quem é a «mãe» desta alteração que 
agora consta da proposta de lei que aqui apreciamos. Será 
que posso depreender das suas palavras que a «mãe» é V. 
Ex.ª? O que eu queria era explicitar este equívoco! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Que não seja o Espírito 
Santo! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, é 
chegada a hora das votações regimentais, pelo que vamos 
interromper o debate que recomeçará no termo das mes-
mas. 
Como sabem, 18 horas é a hora regimental para as vo-
tações e há várias solicitações para que se proceda de acor-
do com o Regimento. 
Em primeiro lugar, vamos votar, na generalidade, a 
proposta de lei n.º 228/VII — Estabelece as bases da polí-
tica e do regime de protecção e valorização do património 
cultural. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos a 
favor do PS. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (António 
Costa): — Sr. Presidente, peço a palavra. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para que efeito, Sr. 
Ministro? 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, é para pedir a contagem dos votos. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Ministro, peço-
lhe muita desculpa, mas não pode pedir a contagem dos 
votos! 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Sr. Presidente, peço a 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 67 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Sr. Presidente, é para 
assumir o pedido feito pelo Sr. Ministro. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Se é para assumir 
o pedido, não aceito. Se a bancada do Partido Socialista 
pedir a contagem de votos, assim se fará, mas não permito 
que o faça assumindo o pedido do Governo. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Sr. Presidente, fi-lo 
desta forma apenas por expressão de delicadeza. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sei que foi esse o 
seu sentido. No entanto, prefiro que, embora sendo um 
pouco indelicados, sejamos claros no cumprimento do 
Regimento. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Compreendo perfei-
tamente, Sr. Presidente. 
Portanto, requeiro à Mesa que seja feita a contagem 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Oc-
távio Teixeira, tem a palavra, mas peço-lhe que seja muito 
breve. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, farei 
uma brevíssima interpelação à Mesa. 
Naturalmente, o Grupo Parlamentar do Partido Socia-
lista tem toda a legitimidade para fazer o pedido que fez e, 
como é lógico, a Mesa deve proceder à contagem de votos. 
Ao interpelar a Mesa, o que eu gostaria de fazer é lem-
brar o que ficou estabelecido em sede da Conferência dos 
Representantes dos Grupos Parlamentares, em termos de 
acordo entre os grupos parlamentares, e as consequências 
que isto irá ter, de imediato, sobre outras votações. 

Aplausos do PCP, do PSD e do CDS-PP. 


dos votos. 
palavra. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço a 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, se é 
para uma interpelação, peço-lhe que seja muito breve. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, era 
para anunciar que faríamos entrega na Mesa de uma decla-
ração de voto escrita. Em todo o caso, pergunto: o Sr. 
Presidente vai admitir que se proceda à votação nominal? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Não, não vou ad-
mitir uma votação nominal. A bancada do Partido Socialis-
ta requereu a contagem dos votos e, nos termos regimen-
tais, a Mesa tem de fazê-la. 
Entretanto, peço aos serviços que não admitam a entra-
da de mais ninguém na Sala! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 
É de uma deslealdade total! 

Pausa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
verifica-se que estão presentes na Sala 111 Deputados, 
pelo que não há quórum de votação. 
Assim, vamos retomar a discussão conjunta, na genera-
lidade, das propostas de lei n.os 191 e 246/VII, que tínha-
mos interrompido, e não haverá mais votações, que ficam 
adiadas para a sessão de quinta-feira da próxima semana. 

Aplausos do PSD, de pé, e do CDS-PP. 

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado do Ambiente. 

Pausa. 

Sr. Secretário de Estado, peço-lhe desculpa, mas é 
melhor aguardar um pouco. 
Informo os Srs. Deputados que os trabalhos vão conti-
nuar e peço-vos que retomem os vossos lugares, para po-
dermos prosseguir o debate. Dirijo-me especialmente aos 
Srs. Deputados do Partido Social Democrata, visto que são 
os únicos que estão nessa posição! 
Sr. Secretário de Estado, faça favor. 

O Sr. Secretário de Estado do Ambiente (José Guer-
reiro da Silva): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: A pro-
posta de lei n.º 246/VII, relativa ao acesso à informação 
em matéria de ambiente, representa, no entender do Go-
verno, uma clarificação dos procedimentos à disposição 
dos cidadãos para acesso à informação em matéria de am-
biente. 
Esta clarificação e este reforço constituem, acima de 
tudo, uma vontade… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, peço muita desculpa por interrompê-lo, mas, por 
favor, aguarde um pouco. É que não é este o comporta-
mento que é devido… 
Srs. Deputados, creio que a Assembleia tem o dever de 
criar as condições para que os agentes parlamentares, tanto 
os Srs. Deputados como os Membros do Governo, possam 
usar da palavra por forma a que seja possível ouvir as suas 
intervenções. A Mesa tem o dever de assegurar que assim 
suceda. 
Portanto, peço aos Srs. Deputados que têm assuntos 
inadiáveis a tratar e que os obrigam a conversar dentro da 
Sala, que o façam de modo a não perturbar os trabalhos! 
Sr. Secretário de Estado, faça favor de continuar. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. Certa-
mente que as questões que, ainda há pouco, foram suscita-
das quanto à vontade do Governo em discutir esta matéria 
estão bem expressas neste momento…! Por parte do Go-
verno, estejam descansados porque há vontade! 
1 DE ABRIL DE 1999 

Como dizia, de facto, há esta vontade firme do Gover-
no em clarificar os procedimentos no que diz respeito à 
matéria de acesso à informação por parte dos cidadãos. 
Ao proceder-se à alteração da Lei n.º 65/93, a mesma é 
fundamentada numa prática ao longo destes seis anos, 
prática essa em função do que tem sido a experiência quer 
dos cidadãos no acesso a esta informação, quer das organi-
zações não-governamentais, quer da própria Comissão de 
Acesso aos Documentos Administrativos. Aliás, devo 
recordar, por exemplo, como referia ainda há pouco o meu 
colega Ricardo Magalhães, que se, hoje em dia, é possível 
aceder a estudos de impacte ambiental via Internet, é, tam-
bém, por vontade e deliberação deste Governo que tal 
modalidade foi adquirida. 
A questão fundamental pela qual este Governo — e 
cumprindo um programa político! — entendeu rever a Lei 
n.º 65/93 tem a ver com três ou quatro pontos que me pare-
cem essenciais. 
Em primeiro lugar, é porque o Governo considera de 
tal forma importante o livre acesso por parte dos cidadãos 
à informação em matéria do ambiente que o propõe sob a 
forma de uma proposta de lei perfeitamente identificada e 
não através de uma técnica remissiva do ponto de vista 
jurídico. Isto tem a ver, acima de tudo, com a nobreza que 
o Governo entende que esta matéria deve ter — e espero 
que isto fique extraordinariamente claro! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, é por uma questão de 
transparência. A transparência, mais do que no que diz 
respeito aos organismos privados, começa na própria Ad-
ministração Pública. Ora, do que os cidadãos e as organi-
zações não-governamentais se queixavam era de que os 
próprios organismos públicos, as empresas públicas, não 
eram abrangidos, através do actual enquadramento legal, 
por essa liberdade de acesso à informação. 
Portanto, é, mais uma vez, vontade firme do Governo a 
transparência nesta matéria, também nas empresas, mas 
começando por dar o exemplo. E esse exemplo parte das 
próprias empresas públicas. É esta uma questão de fundo 
prevista nesta proposta de lei. 
Mas há, também, a questão da revelação parcial da in-
formação. É que todos nós sabemos muito bem que, por 
vezes, determinada matéria reservada inviabilizava a divul-
gação na totalidade da documentação em causa. Ora, o que 
se verificou na prática foi que, por vezes — isso sim! —, 
tal correspondia a um escamotear da informação a que os 
cidadãos e as organizações não-governamentais teriam 
direito. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, de um lado, que se destrince o 
que é reservado mas, do outro, que se torne público o que 
pode ser público, não apenas em termos nominais mas 
também no que são as pessoas colectivas e que constitui, 
de facto, um direito de liberdade de acesso à informação. 
Simultaneamente, e respondendo ao que também era 
uma necessidade fundamentada, há um reforço de quem 
deve ter a tutela, as competências e os meios para verificar 
a lisura dos processos, a Comissão de Acesso aos Docu-
mentos Administrativos. É, também, no reforço das com-
petências e das possibilidades operacionais dessa Comis-
são que o Governo entendeu que devia ser revisto este 
quadro normativo. 
Quatro pontos apenas, mas quatro pontos que mostram 
o respeito deste Governo pelo que é querido de todos nós, 
que é o direito ao acesso à informação por parte dos cida-
dãos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Mo-
reira da Silva, tinha-se inscrito para um pedido de esclare-
cimento. No entanto, o Sr. Secretário de Estado Adjunto da 
Ministra do Ambiente já estava inscrito para fazer uma 
intervenção. 
Assim, pergunto ao Sr. Deputado se pretende fazer des-
de já o seu pedido de esclarecimento ou se prefere ouvir 
primeiro esta outra intervenção do Membro do Governo e, 
depois, colocar as questões que entender. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Prefiro deixar para 
o fim da intervenção, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Então, vou dar a 
palavra ao Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra do 
Ambiente, para uma intervenção, após o que haverá lugar 
a pedidos de esclarecimento e, na altura, veremos como 
gerir o tempo disponível em termos de resposta. 
Tem a palavra, Sr. Secretário de Estado. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra do 
Ambiente: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: De 
forma sintética, tentarei responder a algumas das questões 
colocadas ao longo deste debate. 
Ouvi, com muita atenção, a Sr.ª Deputada Isabel Cas-
tro, as sugestões que deu e as críticas que teceu, no funda-
mental, relativamente a aspectos processuais e, do nosso 
ponto de vista, não abordou os aspectos substantivos da 
proposta de lei que conhecem. 
Mais ainda: teceu alguns comentários sobre recentes 
projectos que foram alvo de decisão por parte do Ministé-
rio do Ambiente. Concretamente, referiu-se a uma barra-
gem, a Setúbal, a dois ou três casos. 
Gostava, por antecipação e já que teve a atenção de re-
ferir casos concretos, de dizer o seguinte: veja-se a deter-
minação do Governo e de dois ministérios em particular, o 
Ministério do Planeamento e o Ministério do Ambiente, 
relativamente ao processo que se está a passar em torno do 
projecto do novo aeroporto. Sem que a legislação o obri-
gue, antecipando o quadro normativo que, como sabem, 
está em debate público, propomos, na fase de estudo pré-
vio, duas alternativas de localização, coisa que o actual 
quadro em vigor, passe a redundância, não impunha. Por-
tanto, estamos a antecipar e a alargar já a uma fase prévia o 
debate público. Antecipação por antecipação, gostava de 
fazer esta! 
Mas, em contrapartida, não ouvi por parte da Sr.ª 
Deputada qualquer referência aos aspectos que marcam o 
projecto do Ministério do Ambiente. Refiro-me ao parecer 
vinculativo do Ministério do Ambiente; refiro-me à pós-
avaliação e à co-responsabilização dos proponentes na 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 67 

mitigação de um conjunto de medidas; refiro-me à fase de 
definição do âmbito do projecto; refiro-me ao alargamento 
da participação pública. Portanto, relativamente a toda essa 
inovação, que está enquadrada e fomos para além da direc-
tiva, não ouvimos uma palavra da Sr.ª Deputada. 
Ouvi com atenção e com muito agrado o Sr. Deputado 
Rui Pedrosa de Moura, do Partido Popular, tendo registado 
as suas palavras, porque percebi que, no essencial, em 
matéria de princípios, há um grande denominador comum. 
O Sr. Deputado referiu em concreto que, porventura, 
na prática as coisas não se passarão como na teoria; admito 
que não temos ainda os recursos indispensáveis para, em 
tempo oportuno, avaliarmos com rigor todos os impactes 
ambientais dos estudos em curso e deixem-me adiantar 
que, por ano — porventura, não saberão —, são mais de 
100 estudos de impacte ambiental que entram no Ministé-
rio do Ambiente, não sendo fácil fazê-lo com rigor e em 
tempo oportuno. Porém, no Ministério do Ambiente não há 
deferimentos tácitos e, exactamente porque em matéria de 
recursos temos a noção das nossas limitações, temos traba-
lhado à luz de um princípio que é o da descentralização, de 
forma a que as direcções regionais do ambiente possam, no 
terreno, mais próximas da realidade, trabalhar os estudos 
de impacte ambiental. 
De qualquer modo, no fundamental, creio que há um 
grande denominador comum entre aquilo que o Ministério 
do Ambiente propõe e aquilo que tive oportunidade de 
ouvir por parte do Sr. Deputado Rui Pedrosa de Moura. 
Quanto à intervenção do Sr. Deputado Pimenta Dias, 
reconheço que colocou duas questões muito pertinentes, 
que têm sido alvo de discussão alargada, há muito tempo, 
acerca dos estudos de impacto ambiental elaborados pelo 
proponente, os prós e os contras e a necessidade de uma 
comissão de avaliação independente. 
Deixe-me dizer-lhe, Sr. Deputado, a propósito destes 
dois aspectos que a directiva comunitária é nisso muito 
clara, ou seja, é da responsabilidade do proponente a ela-
boração do estudo e isto não pode ter duas interpretações. 
Quanto à comissão de avaliação e à sua independência 
e isenção, deixe-me dizer-lhe, Sr. Deputado, que já na lei 
em vigor e no projecto que apresentámos ganham corpo 
duas ideias-força que creio que respondem à sua preocupa-
ção. Por um lado, as comissões de avaliação podem ter 
técnicos contratados fora da função pública e a própria 
coordenação dessa comissão pode ser assumida por uma 
personalidade de reconhecido mérito, não tendo necessa-
riamente a comissão de se restringir — e há vários exem-
plos disso — a comissões de acompanhamento dos qua-
dros do Ministérios do Ambiente. 
Sr. Deputado, não estamos a inventar a pólvora, isto já 
existe na legislação em vigor e, obviamente, no projecto 
que está em discussão reforçamos este aspecto. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Inscreveram-se, 
para pedir esclarecimentos ao Sr. Secretário de Estado, os 
Srs. Deputados Moreira da Silva, Isabel Castro e Pimenta 
da Silva. O Governo já não tem tempo, o PSD tem 6 se-
gundos, o Partido Ecologista «Os Verdes» tem 1 minuto e 
30 segundos e o PCP tem 48 segundos. 

A Mesa concede 1 minuto ao PSD, pelo que tem a 
palavra o Sr. Deputado Moreira da Silva, para fazer um 
pedido de esclarecimento. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado: Apenas quero registar — pode ser 
que, agora, face à minha insistência, o Governo entenda 
finalmente responder — que quanto àquele equívoco que 
aqui coloquei relativamente ao acesso à vida interna das 
empresas e a esta sub-reptícia alteração do normativo que 
aqui é proposto, o Governo disse nada! Portanto, isto fica 
registado, a não ser que o Sr. Secretário de Estado reflicta 
melhor e seja capaz de nos dar uma resposta. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para um pedido de 
esclarecimento, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Cas-
tro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O Sr. Secretário de Estado disse que nós 
não referimos alguns aspectos do projecto de proposta de 
lei, nomeadamente o parecer vinculativo do Ministério do 
Ambiente, a definição do âmbito, o scoping, o envolvi-
mento do dono da obra em relação às medidas minimiza-
doras e o alargamento da consulta pública. 
Obviamente, não me referi a elas porque elas consta-
vam do nosso projecto de lei e, portanto, quem teria de 
responder e dizer alguma coisa era o Partido Socialista e o 
Governo, explicando por que é que, coincidindo em rela-
ção ao nosso projecto de lei, o chumbou e apresenta um 
que coincide nessas funções. 
Mas, Sr. Secretário de Estado, já que foi buscar o caso 
do aeroporto, devo dizer que julgo que esse é um bom 
exemplo de como vamos começar mal. Começamos com 
um prazo limitadíssimo de discussão, num projecto desta 
natureza, e começamos excluindo a opção zero. Gostaria 
que explicasse isto. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para um pedido de 
esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Pimenta 
Dias. 

O Sr. Pimenta Dias (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado: Gostaria de o questionar em relação a 
dois aspectos que me parecem importantes e que o senhor 
referiu respondendo ao PCP. 
O primeiro é acerca de quem é que deve promover os 
estudos e faço-lhe a seguinte sugestão: o Governo veio 
hoje aqui vangloriar-se que em alguns aspectos ultrapassou 
a directiva comunitária e aquilo que ela tem inscrito. En-
tão, sugiro que o diploma possa ir mais além do que a 
directiva comunitária no sentido de garantir aquilo que o 
Sr. Secretário de Estado reconhece como um assunto per-
tinente. 
O segundo aspecto que queria referir é o seguinte: sa-
bemos que hoje as comissões de avaliação já têm técnicos, 
mas a questão é que entendemos mal que esses técnicos, 
que participam e, nomeadamente, presidem às comissões 
de avaliação, apresentem depois, nos seus relatórios e 
conclusões, soluções partindo de premissas que, efectiva-
mente, são contestadas pelo meio científico, como aconte-
1 DE ABRIL DE 1999 

ceu agora na co-incineração. Portanto, é isso que, do nosso 
ponto de vista, se pretende evitar, dando maior credibilida-
de a essas comissões de avaliação, para que exactamente 
não aconteça que técnicos que estão na comissão cheguem 
a determinadas conclusões e, depois, técnicos independen-
tes tenham conclusões completamente diferentes. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
por um período de 3 minutos, tem a palavra o Sr. Secretá-
rio de Estado do Ambiente. 

O Sr. Secretário de Estado do Ambiente: — Sr. Pre-
sidente, Srs. Deputados: Em relação à proposta de lei sobre 
o acesso à informação, devo dizer que acerca da questão 
colocada pelo PSD não há qualquer razão para existir essa 
preocupação, pois o Governo está disposto, em sede pró-
pria, a trabalhar em conjunto no sentido de melhorar a 
proposta que apresentamos. 
Gostava também de referir algumas questões que foram 
levantadas sobre a proposta de lei que o Governo apresen-
tou em matéria de impacte ambiental. No caso do aeropor-
to, o que o Governo fez foi adiantar-se a uma directiva,… 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Adiantar-se? 

O Orador. — … fazendo uma pré-avaliação e lançan-
do um processo de discussão pública de cerca de 30 dias, 
ao qual não era obrigado, a que se vai suceder, então, sim, 
um novo processo de avaliação do impacte ambiental. 
Portanto, o Governo não só vai respeitar a lei cujo máximo 
é de 45 dias como ainda acrescentou a isso mais 30 dias, 
numa fase inovadora, pela primeira vez em Portugal, para 
uma pré-avaliação de um projecto de características nacio-
nais. E esta é que é a questão essencial, ou seja, indepen-
dentemente da existência da lei, o Governo agiu avant la 
lettre, e este também é um factor a ter em conta. 
No que diz respeito à independência das comissões, 
devo recordar que foi este Governo que reformulou, por 
exemplo, as comissões de acompanhamento da ponte Vas-
co da Gama e a comissão de acompanhamento do processo 
do Alqueva, chamando a comunidade científica, orçamen-
tando e criando condições de funcionamento, para que a 
comunidade científica pudesse ser auscultada em sede 
própria e criando figuras próprias que ainda não tinham 
enquadramento legal. Mais uma vez, o Governo, de facto, 
actuou à frente daquilo que estava disposto e criou condi-
ções para a comunidade científica. 
Devo também dizer-lhes, quanto aos técnicos que 
acompanham estas comissões de avaliação, que tenho por 
eles o maior respeito. Tenho-o porque como membro da 
comunidade científica e oficial do ofício, aprendi bastante 
com eles quanto àquilo que é a realidade do dia-a-dia e o 
terreno e quanto à diferença que há entre aquilo que é um 
estudo académico e a realidade da aplicação dessas con-
clusões académicas. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Só tenho de manifestar publicamente o 
meu respeito por esses profissionais que têm acompanhado 
a evolução da avaliação do impacte ambiental tal e qual 
tem sido em Portugal. 
Porém, o diploma prevê, de facto, que seja também 
contratualizado aquilo que é necessário, que as comissões 
possam integrar membros da comunidade científica e esta-
mos dispostos a conversar sobre essa matéria. Aliás, a 
proposta que está à vossa frente prevê a possibilidade da 
comunidade científica, inclusive prevê que a própria presi-
dência da comissão possa ser entregue a alguém que não 
seja membro da administração. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma última 
intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Quero só dizer ao Sr. Secretário de Estado 
que não estamos avançados em relação a coisa alguma, 
pois estamos a falar de uma directiva cujo prazo de trans-
posição já cessou. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
não há mais pedidos de palavra e, portanto, o debate está 
encerrado. As propostas de lei serão votadas no próximo 
dia em que houver votações, que creio ser na quinta-feira 
da próxima semana. 
Passamos ao último ponto da ordem de trabalhos que é 
a discussão conjunta dos projectos de resolução n.º 
126/VII — Recomenda ao Governo que, no imediato, 
baixe o montante do imposto sobre os produtos petrolífe-
ros (PCP) e 129/VII — Acerca das taxas de imposto sobre 
os produtos petrolíferos (CDS-PP). 
Tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: As duas razões que justificam este projecto de 
resolução do PCP são simples, directas e claras. 
A primeira razão é que, em termos reais, os preços dos 
combustíveis líquidos em Portugal são os mais caros da 
União Europeia; a segunda razão é que o facto de esses 
preços serem a «cabeça do pelotão» não resulta de o petró-
leo bruto ser mais caro para Portugal nem de os custos de 
refinação no nosso país serem mais elevados do que no 
resto do continente europeu, decorre, apenas e exclusiva-
mente, do elevado peso dos impostos que sobre eles reca-
em. 
Por acréscimo, e essa é a questão básica colocada pelo 
nosso projecto de resolução, é que o imposto pago pelos 
portugueses tem vindo a aumentar sucessivamente, sem 
razões outras que não sejam «engordar» o Orçamento do 
Estado e impedir que a baixa de preços do petróleo bruto 
seja repercutida numa baixa dos preços de venda ao públi-
co dos combustíveis líquidos, em particular das gasolinas e 
do gasóleo rodoviário. 
Os números não deixam margem para dúvidas: durante 
a governação do Partido Socialista, entre Novembro de 
1995 e Março de 1999, o preço da gasolina super aumen-
tou 12$ por litro, sendo certo que os impostos correspon-
dentes aumentaram 14$; no mesmo período, o preço por 
litro do gasóleo rodoviário aumentou 6$, enquanto os 
impostos respectivos aumentaram mais de 8$! 
Isto é, o aumento dos preços dos combustíveis resulta 
exclusivamente do aumento dos impostos, que, por acrés-
30 
I SÉRIE — NÚMERO 67 

cimo, ainda «metem ao bolso» a baixa dos preços de pro-
dução. Isto é excessivo, é injusto, é demais, para além de 
ser politicamente incoerente com toda a postura do Gover-
no, para quem, em todas as áreas, incluindo a área dos 
direitos laborais, a filosofia básica é a de que o mercado 
todo poderoso é quem mais ordena. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não é bem assim! 

O Orador: — Pelos vistos, só nos combustíveis é que 
não é assim. Aqui, o Governo do Partido Socialista enten-
de ser ele, pela «via» da manipulação dos impostos, a fixar 
os preços de venda ao público. É uma originalidade por 
explicar, talvez caracterizadora da via dos socialistas por-
tugueses alternativa à «terceira via» de Tony Blair. De 
qualquer forma, não é uma «via» aceitável. 
O que o PCP propõe é que os portugueses, pelo menos 
e no imediato, à semelhança do que sucede com os cida-
dãos dos restantes países europeus, beneficiem da baixa de 
preços do petróleo bruto no mercado internacional. E desta 
baixa imediata de preços que propomos não resulta qual-
quer conflito com a receita orçamental prevista no Orça-
mento do Estado aprovado na Assembleia da República. 
A esse propósito, recordo o que o Governo escreveu no 
relatório do Orçamento para 1999, acerca da previsão de 
receitas do imposto sobre os produtos petrolíferos: «Con-
sidera-se como pressuposto da previsão orçamental a 
manutenção, no essencial, da carga fiscal em cada um dos 
produtos sujeitos a este imposto». 
Ora, a verdade é que o imposto médio cobrado em 
1998 foi de 100$5 para a gasolina super e de 55$8 para o 
gasóleo rodoviário. Mas em Março de 1999, hoje, esses 
impostos são, respectivamente, de 105$9 e de 59$2. Ou 
seja, sem perda da receita orçamentada, os preços de venda 
ao público da gasolina e do gasóleo podem baixar imedia-
tamente cerca de 5$ por litro. 
Isto é o mínimo exigível e o PCP exige-o com a apre-
sentação desta resolução. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Mas num prazo relativamente curto pen-
samos que é necessário ir mais longe. 
Por razões que têm a ver com a imensa fronteira terres-
tre do nosso país com a Espanha, e consequente desvio de 
comércio de combustíveis, e com questões de concorrência 
turística e de competitividade da generalidade das empre-
sas portuguesas com as do país vizinho, impõe-se que a 
tributação dos combustíveis em Portugal não se afaste 
muito da carga fiscal praticada em Espanha. São razões de 
peso a que o Governo não pode ficar alheio. O Governo, 
nesta situação como noutras, não pode continuar a «meter 
a cabeça na areia». 
O projecto de resolução do PCP é económica e social-
mente justo, responsavelmente ponderado e orçamental-
mente inquestionável. Não é populista nem demagógico. 
A seriedade do nosso projecto de resolução reclama a 
seriedade dos restantes grupos parlamentares, incluindo o 
do Partido Socialista. Por isso, não consideramos outra 
hipótese que não seja o da sua aprovação. 


Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Mais de três quartos do dinheiro que os 
portugueses pagam pela gasolina são impostos. 
O custo do petróleo, refinação, transporte, armazena-
gem, distribuição, a margem de lucro das companhias e 
dos revendedores não são senão 25% do total do custo 
pago pelos automobilistas portugueses. 

O Sr. Rui Pedrosa de Moura (CDS-PP): — Uma ver-
gonha! 

O Orador: — Os portugueses têm de saber que, se o 
seu carro consome gasolina sem chumbo de 95 octanas, 
em cada litro o automobilista paga 77% de impostos; os 
portugueses têm de saber que se o seu carro consome gaso-
lina super com chumbo, em cada litro o automobilista paga 
78% de impostos. 

Vozes do CDS-PP: — É muito! 

O Orador: — Os portugueses têm de saber que se o 
seu carro consome gasóleo, 68% do que acabou de pagar 
em cada litro foi «direitinho» para o fisco. 

Vozes do PSD: — Tchh…! 

O Orador: — Mas não é tudo! Em Portugal, a gasolina 
é mais cara 20% do que na nossa vizinha Espanha, apenas 
e só porque o fisco está desenfreado, cobra o imposto 
sobre os produtos petrolíferos e cobra o IVA numa percen-
tagem que não é vista em nenhum dos demais países da 
Europa dos Quinze! 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Uma vergonha! 

O Orador: — Os portugueses têm direito a perceber 
como é que, ao mesmo tempo que o petróleo baixa em 
todos os mercados mundiais, em Portugal o preço da gaso-
lina se mantém na mesma. 
A resposta é simples: porque o socialismo é assim, 
quando o petróleo baixa o imposto aumenta. Quando o 
petróleo baixa muito, o imposto aumenta muito! 

Risos da Deputada do PSD Manuela Ferreira Leite. 

O CDS-PP é, claramente, o partido do contribuinte e 
por isso apresentámos este projecto de resolução, com 
vista a acabar com esta situação que reputamos de inacei-
tável. O actual preço da gasolina é um autêntico esbulho 
fiscal. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O projecto de resolução 
do CDS-PP recomenda também que o IVA passe a incidir 
sobre o preço efectivo dos combustíveis e não sobre o 
preço máximo de venda ao público. 
Não é mais possível, e com razão, os portugueses ve-
rem que, tendo o barril do petróleo descido para cerca de 
1 DE ABRIL DE 1999 

metade do preço, o consumidor, em Portugal, não benefi-
cie sequer de um tostão dessa mesma baixa do preço inter-
nacional. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Este projecto de resolução visa acabar 
com o agravamento continuo das taxas de ISP. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Portugal tem que estar 
na União Europeia também no que é melhor, sobretudo no 
que é melhor. 
O actual estado de fiscalidade sobre os produtos petro-
líferos sobrecarrega as famílias, sobrecarrega as empresas, 
sobrecarrega injustamente os portugueses e constitui tam-
bém um factor de diminuição da nossa competitividade. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — É verdade! 

O Orador: — Porque é injusto, porque está errado, 
porque é imoral, o Partido Popular apresenta hoje aqui este 
projecto de resolução. 

Aplausos do CDS-PP. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Vieira de Castro. 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Entre Janeiro de 1997 e Dezembro de 1998, o 
preço do petróleo bruto caiu de 23,45 para 11,9 dólares por 
barril. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Não se notou! 

O Orador: — No mesmo período, o preço de venda ao 
público do litro de gasolina sem chumbo de 95 octanas 
baixou, apenas, 1$. 
Portanto, a uma queda de 50,7% do preço da matéria-
prima correspondeu uma redução de, somente, 0,6% do 
preço do produto final. E relativamente aos outros com-
bustíveis a tendência foi análoga. 
Pode, pois, afirmar-se que, com a queda do preço das 
ramas do petróleo, os consumidores — empresas e particu-
lares — não ganharam nada. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Uma vergo-
nha! 

O Orador: — Ao invés, e porque manteve o nível de 
tributação sobre os produtos petrolíferos, o Governo ga-
nhou tudo. 
Só no ano de 1998, o Governo cobrou mais de 31,2 
milhões de contos de ISP do que havia previsto inicial-
mente. O Governo transformou o ISP numa espécie de 
«galinha dos ovos dos impostos»! 
A evolução do preço do petróleo bruto e da cotação do 
dólar permitiam que, desde há meses, fosse reduzida a 
fiscalidade incidente sobre os combustíveis. Um governo 
capaz de gerir com rigor as finanças públicas tê-lo-ia feito. 
Fá-lo-ia porque podia prescindir de receitas fiscais e legí-
timas para compensar descontroles de despesas; fá-lo-ia, 
também, em nome do aumento do rendimento liquido das 
pessoas e da competitividade das empresas. 
Não tendo acontecido assim, os particulares e as em-
presas pagam, com este absurdo aumento de imposto, a 
incapacidade do Governo. Incapacidade para reduzir as 
despesas que se não convertem em qualidade dos serviços 
prestados aos cidadãos. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados: Contra uma inequívo-
ca promessa eleitoral e uma peremptória afirmação inscrita 
no Programa do Governo registam-se, nesta legislatura, 
variados exemplos de aumentos de impostos. Porém, tal-
vez nenhum outro seja tão exuberante e tão injustificado 
quanto este. 
Um Governo com consciência social não penaliza os 
contribuintes com exorbitâncias fiscais. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Aquando 
da discussão dos quatro últimos Orçamentos do Estado 
reiterámos sempre que o Governo não cumpriria o propósi-
to de não aumentar os impostos. O tempo deu-nos razão. 
O Governo teve de aumentar os impostos para acudir a 
muitas despesas que, tendo sido apenas dinheiro mal gasto, 
em nada beneficiaram o bem-estar das pessoas. Se não 
tivesse aumentado os impostos, como teria o Governo 
financiado as derrapagens orçamentais? 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Têm plena pertinência 
os projectos de resolução que estamos a debater. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — De facto, nada justifica que o Governo 
persista em manter o nível de fiscalidade sobre os combus-
tíveis. Por isso, deve reduzi-lo de imediato, sem ficar à 
espera do próximo período eleitoral. 
A uma benesse eleitoral, os consumidores preferem um 
acto de justiça fiscal. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Henrique Neto. 

O Sr. Henrique Neto (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: O PCP e o CDS-PP acharam por bem apresentar 
nesta Câmara dois projectos de resolução, relativamente ao 
imposto sobre os produtos petrolíferos, que são revelado-
res da forma simplista e populista como a oposição enten-
de as suas responsabilidades políticas. 
Desde logo, porque insistem em não aceitar que o PS 
seja responsável pelas suas decisões e que por elas respon-
da perante os portugueses, que confiaram ao PS o encargo 
de dirigir o País durante quatro anos. Pelo contrário, os 
partidos da oposição afadigam-se na pretensão de que o PS 
e o seu Governo levem à prática as políticas ziguezaguean-
tes e oportunistas que preconizam, não se dando conta de 
que quando dois partidos tão diferentes e com projectos 
políticos tão diversos, como é o caso do PCP e do CDS-
PP, defendem os mesmos pontos de vista e as mesmas 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 67 

soluções, algo está errado e os portugueses têm toda a 
razão para duvidar da bondade das propostas. 
Por outro lado, o PCP, da mesma forma que o CDS-PP, 
raramente reflecte nas suas propostas uma visão global dos 
problemas que aqui trazem à consideração da Câmara e 
nunca se dão ao trabalho de definir estratégias integradas, 
ficando-se pela pequena escaramuça partidária e iludindo 
os verdadeiros desafios que se colocam à governação do 
País, ou porque os não conhecem ou porque o seu estudo e 
avaliação rigorosa comportaria, além de trabalho, um ele-
mento adicional de responsabilidade potencial por um dia 
poderem ser governo, o que, como todos sabemos, não 
será fácil. 
Por isso, quer o PCP quer o CDS-PP, se limitam a ela-
borar um catálogo de questões avulsas, tratadas sem pro-
fundidade e com o único objectivo de colher possíveis 
dividendos em ano eleitoral. Para tal, tratam todas as ques-
tões de forma ligeira e, sempre que possível, utilizam ape-
nas a parte da informação e dos dados disponíveis que 
possam sustentar a tese mais populista e mais eleitoralista. 
Por exemplo, o PCP compara o imposto em Portugal 
com a vizinha Espanha, mas não diz que em Portugal o 
imposto sobre os produtos petrolíferos está ao nível da 
média europeia: 105$9 na gasolina com chumbo em Por-
tugal e 105$3 na média europeia; 100$ na gasolina sem 
chumbo em Portugal e 96$68 de média na Europa, mas 
com o preço do gasóleo a ser claramente mais baixo em 
Portugal, 59$2, contra 66$49 na Europa (média europeia). 
Também não sabem, ou não querem dizer, que no mo-
mento exacto em que fazem esta proposta de redução dos 
preços da gasolina, os preços do crude, na origem, já subi-
ram 45% desde o início do ano e não se sabe ainda a que 
nível terminará esta subida, até ao final do ano. 
Isto é, os partidos da oposição limitam a sua interven-
ção à feitura de propostas populistas, mas fogem à respon-
sabilidade de assumir os seus resultados. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Mais grave: não informam os portugue-
ses, com frontalidade, que defendem que Portugal, apesar 
de ser um dos países da Europa com as maiores carências 
em quase tudo, seja na educação, seja na saúde, e com um 
enorme défice em infra-estruturas que possibilitem o seu 
desenvolvimento, deve, apesar disso, cortar nos recursos 
nacionais que resultam do imposto sobre os produtos 
petrolíferos, indo mais longe que a média europeia, numa 
Europa que é mais desenvolvida, e reduzindo, desta forma, 
o financiamento da saúde, da educação e da habitação, 
para dar apenas alguns exemplos. 
Ou seja, os partidos da oposição não informaram ainda 
os portugueses, mas espero que o possam fazer durante 
este debate, se pretendem que esses cortes orçamentais 
sejam feitos no investimento ou se, pelo contrário, prefe-
rem reduzir as funções sociais no Orçamento do Estado. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Deve ser isso! 

O Orador: — Estou certo que os portugueses agrade-
cerão o esclarecimento e ficarão certamente mais informa-

dos e mais cultos depois de saberem quais as preferências 
da oposição, neste domínio. 
Entretanto, ninguém acreditará que as grandes opções 
estratégicas sejam o forte da oposição nesta Câmara, mas 
nem por isso deixarei de colocar algumas dessas opções. 
Não sendo Portugal produtor de petróleo e dependendo 
do exterior para o seu abastecimento, deve o Governo 
facilitar o seu consumo, através de preços mais baixos, ou 
deve, pelo contrário, incentivar o desenvolvimento de uma 
economia menos dependente dos produtos petrolíferos? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sendo os transportes em Portugal exces-
sivamente dependentes da solução rodoviária, deve o Go-
verno reduzir essa dependência, que é poluente e causa o 
congestionamento das estradas, além de mortes, ou deve 
antes dar prioridade a outras formas de transporte, como o 
ferroviário e o marítimo? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — No caso da indústria, deve o Governo 
reduzir os preços da gasolina e do gasóleo, incentivando a 
sua utilização, ou, pelo contrário, deve investir na estrutura 
de distribuição do gás e propor às empresas a mudança de 
combustível, para que estas passem a utilizar o gás natural, 
que é menos poluente? 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — Finalmente, deve o Governo incentivar a 
redução do consumo de gasolina, através da popularização 
de carros mais eficientes ou utilizadores de outros combus-
tíveis, bem como a investigação em energias alternativas, 
ou deve antes promover mais do mesmo, aceitando de bom 
grado os incentivos que a oposição nos dá, no sentido de 
que nada mude, no sentido da facilidade que é reduzir 
apenas o preço da gasolina? 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: É a questões como estas 
que as oposições devem responder, não de forma avulsa, 
nem através de propostas como estas, desenquadradas de 
qualquer visão global, mas no quadro de uma política 
energética alternativa e com uma estratégia clara que os 
portugueses possam compreender e julgar. 
O PS e o Governo, pela sua parte, assumem as suas 
responsabilidades perante o povo português e o futuro de 
Portugal, recusando a via da facilidade e do eleitoralismo, 
mesmo em ano de eleições, no sentido de garantir às gera-
ções futuras uma parte mais justa dos recursos disponíveis. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, inscreveram-se os Srs. Deputados Sílvio Rui 
Cervan e Octávio Teixeira. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Henrique Neto, em suma, V. Ex.ª veio expli-
car a esta Câmara e, através dela, ao País que os portugue-
1 DE ABRIL DE 1999 

ses deviam andar menos de automóvel e mais a pé, porque 
essa seria a melhor forma de contribuir para os transportes 
alternativos. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Naturalmente! Até faz 
bem à saúde! 

O Orador: — Com toda a seriedade, e passando à 
frente de todos os adjectivos e qualificativos que utilizou 
em relação à iniciativa do Partido Popular e que não vou 
agora comentar, quero dizer-lhe o seguinte: os Deputados 
do Partido Socialista ou já beneficiam daquele protocolo 
que foi anunciado há uns meses atrás, com vantagens na 
compra de combustível mais barato… 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Bem lembrado! 

O Orador: — … — se assim é, está absolutamente es-
clarecido por que razão não entendem que os impostos 
sobre os produtos petrolíferos e o preço da gasolina são, 
efectivamente, altíssimos —, ou, então, estão completa-
mente desfasados da realidade e com uma total insensibili-
dade perante uma questão que é absolutamente premente 
para a generalidade dos portugueses. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Havendo mais um 
Orador inscrito, V. Ex.ª deseja responder já ou no fim? 

O Sr. Henrique Neto (PS): — No fim, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Então, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Henrique Neto, o meu pedido de esclarecimen-
tos nada tem a ver com a parte final da sua intervenção, já 
que, embora tenha dito que as oposições deviam responder 
às questões que colocou, resolveu aproveitar a oportunida-
de para fazer críticas ao seu Governo. Mas esse é um pro-
blema seu! 

Vozes do CDS-PP: — Essa foi a parte boa! 

O Orador: — Designadamente, quando pergunta por 
que é que não se dá prioridade aos transportes ferroviários, 
etc., devo dizer que esse é um problema do Governo, como 
é lógico! Só o Governo é que o pode fazer! Mas essa é 
uma questão interna, na qual não me meto. 
Também não vou considerar algumas expressões que já 
são habituais nas suas intervenções — passo por cima 
delas. Todavia, V. Ex.ª fez uma afirmação que me suscita 
este pedido de esclarecimento. Refiro-me ao facto de o Sr. 
Deputado ter dito que o projecto de resolução do PCP 
implica um corte nas receitas orçamentais e, por conse-
guinte, um corte nas despesas sociais. Ora bem, tal afirma-
ção só pode resultar de uma de três coisas: ou de ignorân-
cia, ou de má fé, ou de demagogia «descabelada»! 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Não das duas 
primeiras! 

O Orador: — Agora, escolha uma delas! O problema 
que aqui se põe é aquele que tive oportunidade de referir 
na minha intervenção. Apenas para exemplificar, vou 
utilizar o caso da gasolina super, com chumbo. 
No relatório do Orçamento do Estado, o Governo afir-
ma ter uma receita de mais de 530 milhões de contos pre-
vista para o ISP, receita que se baseia no facto de o Gover-
no pretender manter o nível de imposto do ano passado, 
1998. Só que ainda estamos no terceiro mês do ano de 
1999 e o Governo já aumentou esse imposto! Isto é, no 
relatório, o Governo mentiu quando disse que ia manter os 
100$, no caso concreto, e agora já está nos 105$! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Já não é a pri-
meira vez! 

O Orador: — E o Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista, incluindo o Sr. Deputado Henrique Neto, que-
rem sustentar essa mentira do Governo! 

Vozes do PCP e do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Henrique Neto. 

O Sr. Henrique Neto (PS): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Sílvio Rui Cervan disse-nos muito pouco: falou 
de preços altíssimos e em andar a pé. Sr. Deputado, quem 
anda muito a pé consome muito pouca gasolina e as pes-
soas que consomem muita gasolina, na sua esmagadora 
maioria, são aquelas que a podem pagar. 
Mas, independentemente disso, não perfilho, de manei-
ra alguma, a ideia de que baixar o preço da gasolina é uma 
medida social. E não é por variadíssimas razões! Uma 
delas, naturalmente, é a de o baixo preço da gasolina não 
contribuir para encontrar energias alternativas, nem para 
incentivar processos mais eficientes de utilização da gaso-
lina. Mas essa é uma outra discussão que não vamos fazer 
aqui. 
O que fazia sentido, aqui, era encontrar a razão da vos-
sa proposta. Ora, VV. Ex.as nem sequer elaboraram o vosso 
projecto de resolução em tempo útil, que teria sido algures 
no ano passado, quando, na realidade, o preço do crude 
estava a descer e o Governo, de alguma maneira compen-
sou o Orçamento do Estado com mais de 30 milhões de 
contos que tinham sido perdidos, em 1997, em termos 
médios de imposto. Nessa altura, teria sido essa a justifica-
ção. 
Neste momento, como referi, Sr. Deputado, o preço do 
crude está a subir — já subiu este ano 45% e é provável 
que continue a subir. Por isso, neste momento, a proposta 
que VV. Ex.as apresentam está desenquadrada da evolução 
previsível do preço do combustível. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Estão atrasados! 

O Orador: — Estão atrasados em quase tudo e tam-
bém nisso. 

Risos. 

34 
I SÉRIE — NÚMERO 67 

Sr. Deputado Octávio Teixeira, por que é que eu não 
havia de fazer uma crítica ao Governo se achasse que a 
devia fazer? Não foi o caso, mas poderia acontecer que 
fizesse! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sobretudo porque é 
ao Ministro da Economia. 

O Orador: — Não, Sr. Deputado! Aquilo que me sur-
preende, da parte do vosso partido, é que não compreenda 
que os recursos do Estado, quando o Governo é do Partido 
Socialista, como é agora, são bem utilizados, e são bem 
utilizados em defesa das classes mais desfavorecidas. Não 
tenho qualquer razão para não pensar que é assim, pelo 
contrário, tenho todas as razões para pensar que assim tem 
sido desde que o Governo do Partido Socialista iniciou 
funções, em 1995. 
Ora, Sr. Deputado, do meu ponto de vista, os recursos 
acrescidos de 30 milhões de contos, mesmo em 1998, 
foram bem utilizados pelo Partido Socialista nas mais 
diversas áreas. Claro que isto não resolveu todos os pro-
blemas do País, Sr. Deputado, mas ajudou a resolver al-
guns problemas e, na minha opinião, é preferível gastar na 
saúde, na educação, ou seja, utilizar esses 30 milhões de 
contos um pouco mais naquilo de que os portugueses mais 
precisam do que na gasolina, e isso por duas ordens de 
razões, que já referi. 
Em primeiro lugar, porque não estou assim tão conven-
cido que sejam os mais pobres que andam de automóvel e, 
em segundo lugar, porque não estou convencido de que a 
melhor solução, do ponto de vista da economia, seja atra-
vés dos preços de combustíveis baixos. Temos de criar 
uma economia menos dependente de factores energéticos e 
isso não se consegue com preços de combustível mais 
baixos. 
Por outro lado, o Governo, mesmo na área energética, 
tem sido sensível a reduzir o preço onde ele deve ser mais 
reduzido, e isso tem acontecido nomeadamente no gasóleo, 
no combustível para a CP, no sentido de incentivar os 
transportes colectivos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, 
para uma última intervenção, a Sr.ª Deputada Isabel Cas-
tro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Se é verdade que — aliás, esta 
questão já foi suscitada — o preço dos combustíveis pode 
ser um elemento orientador de diferentes comportamentos 
e atitudes das pessoas, de modificação dos seus padrões 
culturais, podendo propiciar novos comportamentos, desi-
gnadamente com benefícios do ponto de vista ambiental, e 
se é verdade que o nosso país tem, como indiscutivelmente 
todos sabemos, na componente preço uma fatia enorme 
correspondente a imposto, essa fatia nunca teve reflexos 
do ponto de vista de penalizar as pessoas no sentido de 
modificar comportamentos. E se não modificou compor-
tamentos, é óbvio que temos de perguntar porquê. Julgo 
que a questão é óbvia! 

Em Portugal, ao contrário de outros países em que uma 
parte significativa do imposto é directamente reservada 
para investimentos, nomeadamente em matéria de trans-
portes, nada disso acontece. Ou seja, do ponto de vista 
nacional, ao contrário de alguns países, não há uma relação 
directa entre a parte de imposto de que o Estado beneficia 
com a venda de combustíveis e o dinheiro que é aplicado 
em benefício da comunidade, nomeadamente em transpor-
tes. É essa a razão pela qual os portugueses têm de funcio-
nar nos termos em que funcionam, sobretudo os que vivem 
nas áreas suburbanas, ou seja, «presos» e «aprisionados» a 
um carro, que é, em Portugal, o meio para resolverem a 
sua complicada vida. 
Portanto, a utilização do carro tem a ver com a ausên-
cia total de uma estratégia, do ponto de vista nacional, que 
articule três questões importantes: o ambiente, a saúde e a 
política energética. Todas as pessoas sabem que assim é e, 
aliás, existem múltiplos debates em que há um despique 
para ver quem é que, do ponto de vista rodoviário, foi 
capaz de ir mais longe, discutindo-se o milímetro, quem 
construiu mais, porque, naturalmente, como todas as pes-
soas sabem, não houve, ao longo deste tempo, nas áreas 
suburbanas, investimentos nos transportes de massas. 
Dentro das cidades não se fizeram modificações no 
sentido da organização do espaço, por forma a criar mais 
corredores para que a velocidade de circulação aumente; 
os horários são perfeitamente obsoletos e não têm nada a 
ver com a vida das pessoas, designadamente de quem 
trabalha à noite, e não há qualquer política que articule 
estas questões tão elementares como as políticas energética 
e de transportes. 
Aliás, se dúvidas houvesse relativamente a esta maté-
ria, bastava ver a forma como Portugal se comportou na 
Conferência de Quioto e o paupérrimo relatório que apre-
sentou, esquecendo-se, pura e simplesmente, de um ele-
mento estruturante de qualquer política no sentido de alte-
rar, de forma significativa, a situação. 
Se se recordam, o relatório que Portugal apresentou à 
Conferência de Quioto esquecia-se, pura e simplesmente, 
do capítulo dos transportes, ou seja, desconsiderava aquilo 
que é um elemento estruturante de qualquer discussão. 
Portanto, situada assim a questão, julgo que não vale a 
pena continuar a fazer de conta que, em Portugal, o preço 
dos combustíveis é um factor da política ambiental ou da 
política de saúde pública, considerando que a poluição, 
hoje, atinge níveis que são perfeitamente incomportáveis, 
relativamente aos quais, como é usual, o Governo não tem 
um controlo, não tem conhecimento, não faz divulgação de 
dados. Porém, de facto, hoje já há indícios de perturbações 
extremamente complicadas que têm a ver com esta ques-
tão. 
Julgo que numa situação tão clara como esta, em que 
não estamos a falar de qualquer estratégia nem de qualquer 
reserva de uma parte do dinheiro dos combustíveis para 
investimentos no que devia ser prioritário, obviamente, 
ninguém tem legitimidade de não questionar por que é que, 
de uma forma indirecta, os cidadãos são penalizados com 
aumentos consecutivos em relação ao preço dos combustí-
veis. 
Aliás, é bom lembrar que o Governo português não tem 
incentivado de forma significativa o investimento noutros 
1 DE ABRIL DE 1999 
combustíveis menos poluentes, não tendo qualquer expres-
são o que tem sido feito. Durante anos, todas as pessoas 
perceberam que não houve, tão-pouco, incentivo ao uso de 
gasolina sem chumbo, não havendo diferenças significati-
vas no preço que permitissem ajudar as pessoas a modifi-
car fosse o que fosse. 
Portanto, nesta óptica, não podemos falar de preços 
numa perspectiva que deveria ser considerada, ou seja, na 
perspectiva ambiental, na perspectiva energética, sendo 
que o preço é só uma forma de o Governo arrecadar nos 
seus cofres milhares e milhares de contos. Na verdade, 
essa é uma fonte tão rentável, tão intocável, por parte do 
Governo, que, se calhar, é essa a razão que explica por que 
é que Portugal, ao contrário dos outros países da União 
Europeia, não discute o problema, não quer discutir, não 
quer modificar coisíssima nenhuma. É que esta uma forma 
indirecta de «sacar» dinheiro, esta é uma forma indirecta 
de alimentar outras áreas da nossa vida colectiva, e é por 
isso que se querem manter as coisas intocáveis. 
Portanto, em conclusão, gostaria de dizer que, para Os 
Verdes, enquanto não existir uma política energética, uma 
política ambiental, uma política de transportes que seja 
digna desse nome, já que ela não existe comprovadamente, 
o Governo não tem legitimidade para não baixar os impos-
tos, porque os impostos tal como estão não servem para 
modificar a situação, servem para, indirectamente, aumen-
tar o custo de bens que são fundamentais à vida dos cida-
dãos. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como não há 
mais inscrições, dou por encerrado este debate. As vota-
ções são na próxima quinta-feira, dia 8 de Abril. 
A próxima sessão plenária realiza-se no dia 7 de Abril, 
quarta-feira, com período de antes da ordem do dia, e da 
ordem do dia constará a discussão conjunta, na generalida-
de, das propostas de lei n.os 202/VII — Define o regime 
jurídico do trabalho a tempo parcial e estabelece incentivos 
à sua dinamização, 233/VII — Regulamenta a dispensa de 
horários de trabalho com adaptabilidade dos trabalhadores 
menores, dos portadores de deficiência e das trabalhadoras 
grávidas, puérperas ou lactantes, que simplifica alguns 
procedimentos na organização do tempo de trabalho, desi-
gnadamente os que envolvem actos de relacionamento 
entre os empregadores e a Inspecção-Geral do Trabalho, 
237/VII — Altera o regime do trabalho subordinado e de 
regulamentação do emprego de menores, e ainda o projec-
to de lei n.º 624/VII — Isenta de emolumentos a aprecia-
ção das contas de gerência das autarquias locais (PCP). 
Srs. Deputados, amanhã não há Plenário, pelo que 
desejo aos Srs. Deputados uma boa Páscoa. 
Está encerrada a sessão. 



Eram 19 horas e 10 minutos. 
Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputa-
dos: 
Partido Socialista (PS): 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Arménio dos Santos. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Vasco Manuel Henriques Cunha. 
Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Alberto de Sousa Martins. 
António Bento da Silva Galamba. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Carlos Manuel Luís. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
José Maria Teixeira Dias. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Manuel António dos Santos. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Partido Social Democrata (PSD): 
Antonino da Silva Antunes. 
Fernando Santos Pereira. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Manuel Durão Barroso. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Pedro José Del Negro Feist. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 
