Quinta-feira, 28 de Janeiro de 1999 
I Série — Número 40 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 27 DE JANEIRO DE 1999 
4.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1998-1999) 














Presidente: Ex.mo Sr. Manuel Alegre de Melo Duarte 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 

S U M Á R I O 
de Estado Adjunto do Ministro da Justiça (Matos Fernandes), os 
Srs. Deputados Antonino Antunes (PSD), António Brochado Pedras 
(CDS-PP), José Magalhães (PS), António Filipe (PCP), Jorge 
Lacão e Nuno Baltazar Mendes (PS), Guilherme Silva (PSD) e 
Joaquim Sarmento (PS). 
O projecto de lei n.º 571/VII — Processo especial urgente de 
tutela efectiva do gozo da liberdade pessoal (PCP) foi também 
apreciado na generalidade, tendo usado da palavra, a diverso 
título, os Srs. Deputados Odete Santos (PCP), Francisco Peixoto 
(CDS-PP), Jorge Lacão e Nuno Baltazar Mendes (PS) e Guilherme 
Silva (PSD). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 18 horas e 25 minutos. 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 20 minutos. 
Antes da ordem do dia.— Deu-se conta da entrada na Mesa de 
requerimentos e da resposta a alguns outros. 
Em declaração política, o Sr. Deputado Ferreira do Amaral (PSD) 
deu conta da constituição da Alternativa Democrática como novo 
projecto político, tendo criticado o Governo pela política que tem 
levado a cabo. No final, respondeu a pedidos de esclarecimento do Sr. 
Deputado Rui Namorado (PS). 
Ordem do dia.— Foi discutido, na generalidade, o projecto 
de lei n.º 600/VII — Aceleração do processo judicial atrasado 
(PSD). Usaram da palavra, a diverso título, além do Sr. Secretário 
2 
O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 20 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Armando Jorge Paulino Domingos. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Casimiro Francisco Ramos. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 

I SÉRIE — NÚMERO 40 

José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís António do Rosário Veríssimo. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Ferreira Jerónimo. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Alberto Queiroga Figueiredo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António d’Orey Capucho. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Edmundo Montalvão Machado. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
28 DE JANEIRO DE 1999 

Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Carlos Pires Póvoas. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 
Vasco Manuel Henriques Cunha. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Rui Manuel Pereira Marques. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Alexandrino Augusto Saldanha. 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
o Sr. Secretário vai anunciar os requerimentos e as respos-
tas a requerimentos que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, nas últimas reuniões plenárias, foram 
apresentados na Mesa vários requerimentos. Na reunião 
plenária de 13 de Janeiro de 1999: ao Ministério da Educa-
ção, formulados pelos Srs. Deputados Castro de Almeida e 
Bernardino Soares; ao Ministério da Saúde, formulados 
pelos Srs. Deputados José Cesário e Jorge Roque Cunha; 
ao Ministério da Economia, formulado pelo Sr. Deputado 
Hermínio Loureiro. 
Na reunião plenária de l4 de Janeiro de 1999: ao Minis-
tério da Educação, formulado pelo Sr. Deputado Castro de 
Almeida; ao Ministério da Agricultura, do Desenvolvimen-
to Rural e das Pescas, formulados pelos Srs. Deputados 
Carlos Duarte e João Carlos Duarte; ao Ministério do 
Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território, formulado pelo Sr. Deputado José Cesário; a 
diversos Ministérios, formulados pelo Sr. Deputado Ale-
xandrino Saldanha; ao Ministério das Finanças, formulado 
pelo Sr. Deputado Lino de Carvalho. 
Na reunião plenária de l5 de Janeiro de 1999: ao Go-
verno, formulado pelo Sr. Deputado Mota Amaral; à 
Secretaria de Estado do Desporto, formulado pelo Sr. 
Deputado Hermínio Loureiro; ao Ministério do Ambiente, 
formulado pela Sr.ª Deputada Carmen Francisco. 
O Governo respondeu aos requerimentos apresentados 
pelos seguintes Srs. Deputados, no dia 19 de Janeiro de 
1999: Fernando Pedro Moutinho, na sessão de 24 de Ju-
nho; Teresa Patrício Gouveia, no dia 1 de Setembro; Sílvio 
Rui Cervan, na sessão de 11 de Novembro; Manuel Alves 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 40 

de Oliveira, na sessão de 12 de Novembro; Isabel Castro, 
no dia 17 de Novembro e na sessão de 2 de Dezembro; 
José Cesário, Roleira Marinho e Fernando Pereira, na 
sessão de 19 de Dezembro; Rodeia Machado, no dia 24 de 
Novembro. 
No dia 21 de Janeiro de 1999: Maria José Nogueira 
Pinto, na Comissão Permanente de 10 de Setembro; Ricar-
do Castanheira, na sessão de 1 de Outubro; Alexandrino 
Saldanha, na sessão de 15 de Outubro; Carmen Francisco, 
na sessão de 21 de Outubro; António Brochado Pedras, na 
sessão de 18 de Novembro. 
Em matéria de expediente é tudo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma decla-
ração política, tem a palavra o Sr. Deputado Ferreira do 
Amaral. 

O Sr. Ferreira do Amaral (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Constituiu-se na semana passada a Alter-
nativa Democrática. É o primeiro passo para a concretiza-
ção de um novo projecto político para Portugal, visando 
mudar o governo, mudar de política e, sobretudo, mudar a 
forma e o estilo de fazer política em Portugal. 
O actual Governo socialista está esgotado. Foram gran-
des as expectativas que gerou. São enormes as desilusões 
que criou. Ao longo de três anos de mandato, o Governo 
socialista ocupou as cadeiras do poder, mas verdadeira-
mente nunca exerceu o poder. É um Governo que não 
decide, que não reforma e que não faz obra. Adia tudo 
quanto é de decidir, finge que estuda para nunca ter de 
reformar, inaugura as obras dos outros e não consegue 
lançar obra nova alguma. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É, na prática, um Governo que fala e 
promete muito mas faz pouco ou praticamente nada. É, 
numa palavra, o Governo da incapacidade total e absoluta. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Os socialistas comportaram-se ao longo 
deste mandato como verdadeiras forças de ocupação do 
Estado. Ocuparam tudo o que havia a ocupar. Na Adminis-
tração Pública, na economia estatizada, na comunicação 
social pública, ao nível nacional como no plano local ou 
regional. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Onde havia um lugar a preencher, logo 
havia um socialista a nomear. Onde havia uma réstia de 
poder a controlar, logo surgia o Governo socialista a impor 
a sua vontade. 
Tudo era motivo e pretexto para o Governo socialista 
ocupar o Estado e controlar as esferas do poder. Mas tudo 
servia, ao mesmo tempo, de motivo e pretexto para nunca 
governar, para nada resolver e para tudo adiar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 


O Orador: — Este Governo socialista passa à história 
como o Governo que conseguiu ter todas as condições do 
mundo para governar e que, apesar disso, conseguiu passar 
todo o tempo do mundo sem nunca verdadeiramente go-
vernar. 

Aplausos do PSD. 

Desperdiçaram uma oportunidade única, porque tive-
ram estabilidade, porque dispuseram de apoio presidencial, 
porque desfrutaram de uma conjuntura económica excep-
cionalmente favorável. Tiveram tudo isto e falharam. Tive-
ram todas estas condições e não cumpriram. Tiveram um 
mandato para fazer e não fizeram. 
Um governo assim é um mau governo. Não serve Por-
tugal, não prepara o futuro, não realiza o sonho e o ideal 
dos portugueses. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — No fim de todo este tempo, os resultados 
estão à vista de todos: reformas, nem vê-las; mudanças na 
sociedade, nem pensar; o que não estava bem há quatro 
anos atrás está hoje pior do que antes; a situação degradou-
se em muitos sectores e os portugueses podem hoje estar 
anestesiados mas não estão nem confiantes nem mobiliza-
dos para os desafios do futuro. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — No plano social a situação começa a ser 
preocupante. As injustiças sociais aumentam em vez de 
diminuírem. Na saúde, é o salve-se quem puder. Quem 
puder ter dinheiro está bem; quem não tem, espera mais 
tempo por uma consulta e aguarda mais anos por uma 
operação. 
São meses e anos de listas de espera nos hospitais, que 
este Governo socialista não só não resolveu como deixou 
agravar. Ao nível das pensões de reforma é o que se sabe. 
O País cresce, o salário mínimo aumenta e as míseras pen-
sões de reforma — de 20 ou 30 contos cada — estão cada 
vez mais longe de atingirem, pelo menos, o valor do salá-
rio mínimo nacional. Nos impostos, os portugueses — e, 
em particular, as classes médias — sentem claramente os 
efeitos do Governo socialista. 
Este agravamento das injustiças sociais não é, afinal, 
um fenómeno surpreendente. A história demonstra que, 
quando um governo finge que governa mas não governa, 
quando um governo adia por sistema, quando não reforma 
absolutamente nada, simplesmente porque julga que assim 
dura mais tempo, quando um governo ocupa o poder com 
esta atitude, a primeira consequência disso, o sinal que 
chega mais cedo, o resultado que mais rapidamente se 
revela, é o do agravamento das injustiças sociais. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Infelizmente já chegámos aí. A nova le-
gião de injustiçados, que aumenta todos os dias, é um 
resultado directo de não se terem feito já há dois ou três 
28 DE JANEIRO DE 1999 

anos as reformas que era necessário que tivessem sido 
feitas. 

Aplausos do PSD. 

A carga fiscal aumentou em mais de dois pontos per-
centuais. Quem vive do seu trabalho e não foge aos impos-
tos paga hoje mais imposto do que pagava antes. Antes já 
pagava muito, agora paga ainda mais. Ao contrário, quem 
fugia aos impostos, continua hoje a fugir — ou foge cada 
vez mais — porque este Governo socialista fala de com-
bater a evasão fiscal mas passou três anos sem tomar uma 
única medida para realmente combater a evasão fiscal. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Os jovens têm hoje mais angústias e 
mais dificuldades em obter um emprego. Basta olhar para 
os inquéritos de opinião. Nunca como agora a preocupação 
do emprego, por parte dos jovens, foi tão grande e tão 
acentuada, sem esquecer que este Governo socialista con-
seguiu criar uma nova forma de desemprego: o desempre-
go de jovens licenciados, daqueles que, tirando um curso 
superior, esperam e desesperam por não conseguirem obter 
um posto de trabalho. Tudo porque este Governo socialista 
cruza os braços e resigna-se; é um Governo que não gere o 
presente e não prepara o futuro. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E tudo isto sem esquecer o drama das 
pessoas que vivem nas áreas urbanas. Este Governo socia-
lista não olha para os dramas, para os flagelos e para as 
injustiças de quem vive — e, às vezes até só sobrevive — 
nas grandes áreas urbanas e suburbanas de Lisboa e do 
Porto. Aí, na Grande Lisboa e no Grande Porto, onde 
vivem milhões de portugueses, não há qualidade de vida 
nem justiça social; há desespero, há droga, há angústia, 
há insegurança, há sofrimento, há pobreza e há exclusão 
social. 
Este Governo socialista fecha os olhos, finge que não é 
nada com ele, faz de conta que o tempo tudo resolve. Por-
que este Governo socialista é assim mesmo: tem desvelo, 
olhos e ouvidos para quem tem poder, para quem tem 
força, para quem se manifesta, para quem faz erguer a sua 
voz, mas esquece os mais fracos, os mais carenciados e os 
mais desfavorecidos da sociedade. 

Aplausos do PSD. 

Este é o retrato da injustiça social que o desgoverno 
socialista agravou. Este é o resultado de um mandato per-
dido e de uma oportunidade desperdiçada. Estes são os 
factos que reclamam uma mudança de governo e de políti-
ca. 
Portugal precisa de um novo governo, de um governo 
que realmente governe, decida e reforme. 
Portugal precisa de uma nova ideia de governo, uma 
ideia marcadamente social, porque as preocupações sociais 
têm de estar presentes no dia a dia de um governo respon-
sável. Portugal precisa de um governo que pense nas clas-
ses médias, que fomente o espírito de iniciativa das classes 
médias, que aposte na pujança e na capacidade inovadora e 
empreendedora das classes médias. As classes médias, em 
Portugal, estão asfixiadas de impostos, de burocracia e de 
espartilhos que cerceiam a sua capacidade e espírito de 
modernidade. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Portugal precisa de um governo que faça 
uma opção prioritária pelos mais desfavorecidos. Não é 
uma opção de circunstância, é, sim, uma opção ética, de 
justiça e de solidariedade. 
Portugal precisa de um governo que mude radicalmente 
o mundo urbano, que dê condições de vida, de confiança e 
de esperança às nossas cidades, hoje estranguladas por um 
crescimento selvagem, desordenado, e a qualidade que 
obtiveram não foi, de maneira alguma, nem sequer apro-
ximadamente, melhorada por este Governo. 
Portugal precisa de um governo de futuro e com visão 
de futuro. Portugal precisa, ao fim de contas, de mudar de 
governo. É essa a aposta da Alternativa Democrática, é 
esse o nosso desafio, é essa a oportunidade que se abre aos 
portugueses, é essa a razão do nosso esforço, do nosso 
empenho e do nosso trabalho. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Portugal merece um novo governo. Os 
portugueses merecem um governo melhor. É por Portugal, 
é pelos portugueses e com os portugueses que queremos 
construir um futuro melhor, com mais justiça e maior soli-
dariedade. 

Aplausos do PSD e de alguns Deputados do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para um pedido 
de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Rui Na-
morado. 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Ferreira do Amaral, queria colocar-lhe duas ques-
tões, mas, antes disso, não posso deixar de constatar que 
V. Ex.ª não teve autorização do Partido Popular para se 
recordar que fazia parte de um partido europeu. V. Ex.ª 
escondeu a Europa, no seu discurso, porque, realmente, 
isso poderia introduzir algumas fricções com o vosso par-
ceiro, que agora vos tutela, em termos europeus. 

Risos do CDS-PP. 

Por outro lado, V. Ex.ª fez hoje o discurso que foi feito 
por todos os elementos dessa bancada desde o princípio da 
legislatura. V. Ex.ª fez o discurso com que se debateu, sem 
êxito, na disputa pela Câmara Municipal de Lisboa e reve-
lou uma grande desfaçatez ao vir imputar ao Partido Socia-
lista aquilo que um dos responsáveis máximos do cava-
quismo soube fazer durante o seu consulado, isto é, ocupar 
exaustivamente o aparelho do Estado de uma maneira 
verdadeiramente avassaladora. 
Mas, na verdade, o que fica como resultado deste ba-
lanço é que V. Ex.ª apresentou aqui uma Alternativa De-
mocrática que se esconde, como, aliás, seria de prever, 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 40 

atrás do seu próprio passado. Pode dizer-se que é um plá-
gio do vosso próprio passado. 
Realmente, não é de estranhar que um partido que, sen-
do liberal, se chama social democrata, aliado com um 
partido que, sendo conservador, se diz popular, apresente 
uma alternativa que é apenas uma tentativa de limitar perdas. 
Portanto, no fundo, estamos perante uma forma de ficção, 
com que nos vamos defrontar nos próximos tempos. 
Mas essa ficção, apesar de tudo, tem um risco: é que, 
hoje, podemos constatar com facilidade, porque é uma 
evidência, que na AD tem muito mais força, muito mais 
prestígio, a memória dos líderes da primeira versão do que 
os líderes actuais. É, pois, no fundo, uma alternativa que, 
por um lado, se esconde atrás de uma sigla que não se 
atreve nem a assumir nem a renegar. 
Na verdade, VV. Ex.as são uma espécie de «faz-de-
conta». Aquilo que se poderia dizer que, na primeira vez, 
foi um tanto dramático mas não chegou a ser trágico, agora 
arrisca-se a ser uma comédia que pode chegar a farsa. 
Do ponto de vista substancial, VV. Ex.as também se re-
velaram imediatamente… 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Quando é que isso 
foi escrito? Foi escrito em 1979?! 

O Orador: — O vosso parceiro entende que VV. Ex.as 
já não se conseguem defender sozinhos. É de louvar essa 
solidariedade! Na verdade, VV. Ex.as combinam duas 
insuficiências: por um lado, não se atrevem a enfrentar 
sozinhos o Partido Socialista, no que são acompanhados 
por aqueles… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
agradeço-lhe que termine, pois já ultrapassou o seu tempo. 

O Orador: — As questões que eu gostaria de colocar, 
em termos globais e que, de certo modo, são a demonstra-
ção, por contraste, daquilo que V. Ex.ª disse, são no senti-
do de saber se pensa que o Primeiro-Ministro de Portugal, 
se o Governo tivesse a prática que V. Ex.ª descreveu, seria 
tão requisitado para vir a liderar a Comissão Europeia. 
Considera que os países europeus são tão distraídos que 
convidariam para encabeçar a Comissão Europeia alguém 
que estivesse num governo e que fosse o que o Sr. Depu-
tado disse? 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Onde é que 
está o convite? Quem convidou quem? 

O Orador: — Tenham calma, tenham calma! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem de con-
cluir, Sr. Deputado. 

O Orador: — A segunda questão que lhe queria colo-
car é a seguinte: recorreria o PSD à Alternativa Democrá-
tica se tivesse um arremedo de esperança de poder, sozi-
nho, desafiar o PS nas próximas eleições? 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Ferreira do Amaral. 

ropa! 

O Sr. Ferreira do Amaral (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado, vejo que teve a premonição do que eu ia 
dizer à Câmara, porque as perguntas já vinham escritas e, 
naturalmente, já sabia que perguntas havia de fazer sobre a 
minha intervenção. 
Quanto à primeira questão, sobre a Europa, devo dizer 
que o Sr. Deputado acaba por responder à mesma no fim. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Não fale muito da Eu-

O Orador: — Na realidade, o Sr. Primeiro-Ministro 
não resolve os problemas que há em Portugal, o que o Sr. 
Deputado não contestou, mas faz discursos sobre a Euro-
pa. Julgo que não é isso que os portugueses esperam da 
sua atitude, gostaríamos muito que fizesse o discurso da 
Europa, sim, mas que resolvesse os problemas de cá! 
Sr. Deputado, permita-me que faça uma reflexão sobre 
a atitude do Partido Socialista três anos e meio depois de 
estar no Governo. De facto, o que o poder vos fez, Srs. 
Deputados! Os senhores entraram nesta Câmara e neste 
Governo com sonhos, alguns dos quais partilhados por 
toda a Câmara, devo dizer, com objectivos, com métodos 
novos e propostas novas e, rapidamente — mais rapida-
mente do que se esperaria —, o poder degradou-vos. 
Na realidade, hoje, os Srs. Deputados já não pensam 
mais nada, o Partido Socialista já não pensa mais nada, já 
não propõe metas, já não propõe objectivos, muito menos, 
sonhos, o que propõe é manter-se a si próprio, o mais tem-
po possível. 
Sr. Deputado, isto é o contrário da Alternativa Demo-
crática. O que nós propomos é uma nova meta, uma nova 
fronteira aos portugueses. E sabe como é que se revela 
melhor essa sua atitude, Sr. Deputado? É que os senhores 
já não contestam as propostas que a Alternativa Democrá-
tica faz e as soluções que propõe — já não contestam! 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Quais são? 

O Orador: — O que contestam é que haja alternativa, 
porque os Srs. Deputados já ficam incomodados pelo sim-
ples facto de haver uma alternativa ao vosso poder cor-de-
rosa, hoje em dia, em Portugal. Vai haver, Srs. Deputados, 
e, pior do que isso, as más notícias que trago aos Deputa-
dos socialistas são as seguintes: é que vai haver essa alter-
nativa e os portugueses vão preferi-la! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
terminámos o período de antes da ordem do dia. 

Eram 15 horas e 40 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
vamos iniciar a discussão, na generalidade, do projecto de 
lei n.º 600/VII — Aceleração de processo judicial atrasado 
(PSD). 
28 DE JANEIRO DE 1999 

A Mesa gostaria de saber quem se inscreve para iniciar 
o debate. 

Pausa. 

Srs. Deputados, sendo o projecto de lei do PSD, deve 
ser este partido a iniciar o debate, mas se ninguém se ins-
creve, terei de suspender a sessão. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — E isto é para a ace-
leração do processo! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
ou interrompemos os trabalhos ou o PSD desiste de apre-
sentar este projecto de lei. 

Pausa. 

Para uma interpelação, tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
quero apenas dizer-lhe que não é necessário interromper a 
sessão. Como o Sr. Presidente acabou de notar, o período 
de antes da ordem do dia, embora com prolongamento, foi 
invulgarmente curto. Já chamámos o Sr. Deputado que vai 
fazer a intervenção, que só por lapso não está aqui, pelo 
que dentro de meio minuto poderemos dar início ao debate 
deste projecto de lei. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Se esta é a alterna-
tiva, estamos conversados! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
assim, interrompo os trabalhos. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
assim sendo, peço-lhe que interrompa a sessão por 10 
minutos. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
vamos interromper os trabalhos. 

Eram 15 horas e 45 minutos. 

Srs. Deputados, está reaberta a sessão. 

Eram 15 horas e 50 minutos. 

Vamos, agora, iniciar o debate, na generalidade, do 
projecto de lei n.º 600/VII — Aceleração de processo 
judicial atrasado (PSD). 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Deputado 
Antonino Antunes. 

O Sr. Antonino Antunes (PSD): — Sr. Presidente, 
antes de mais, queria dizer que, se não me enganei, estava 
previsto um período de 18 minutos para poder falar. Aper-
cebi-me há pouco de que tinha apenas 9 minutos, pelo que 
estive a fazer alguns cortes de última hora na minha inter-
venção. Estive, de certa forma, Sr. Presidente, a poupar-lhe 
o trabalho de ter de me mandar calar. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Uma acção de reivindi-
cação de propriedade entrou num tribunal cível em 1985 e 
esteve parada, sem qualquer despacho, durante 12 anos. 
Em Dezembro de 1997, os autos foram remetidos ao tribu-
nal administrativo e não se sabe ainda quando será marca-
do julgamento. Este processo jaz nos nossos tribunais há 
14 anos. 
No ano de 1992, foi elaborada uma escritura de justifi-
cação notarial com vista ao registo de um prédio. Essa 
escritura foi impugnada em juízo. No ano de 1997 — cin-
co anos depois! —, teve lugar a audiência de julgamento e 
ficaram assentes os factos provados. Deles se vê que o 
impugnante não tem razão. A decisão não tem nada de 
difícil. 
Decorrido um ano e três meses sobre a data da audiên-
cia, ainda não existe sentença e, no dia em que o advogado 
falou no caso ao Sr. Juiz, este abriu um armário repleto de 
processos e limitou-se a dizer: «isto foi o que ‘herdei’ 
quando há dias tomei posse do cargo». 
A sentença que há-de absolver o réu continua por dar. 
O prédio continua por registar. O dono continua impedido 
de o transaccionar ou de o hipotecar, continuando até im-
pedido de obter uma simples licença de obras. Enquanto 
isto, o autor, que moveu a acção, nunca pagará qualquer 
indemnização pelos prejuízos que lhe causou, porque não 
tem património. E o dono, há sete anos transformado em 
réu por vontade do vizinho e condenado a ser réu por cul-
pa do sistema, em sete anos que já lá vão, perdeu a oportu-
nidade do negócio, viu passar o tempo de construir, perdeu 
a força e a vontade de fazer a obra, revoltou-se, sofreu e 
continua revoltado e sofrido perante a passividade de uns 
tantos e a impunidade de todos. 
Tenho os números e as demais referências dos casos 
que citei. Mas eles não passam de simples exemplos tira-
dos à sorte entre tantos e tantos que enxameiam os nossos 
tribunais. Porque, nos últimos anos, o cenário vem ficando 
mais carregado em cada dia que passa. Porventura, não 
serão dos mais expressivos nem dos mais graves paradig-
mas da anormalíssima morosidade que hoje caracteriza o 
estado da justiça em Portugal, que descaracteriza o sistema 
da sua administração judiciária e que mina os alicerces do 
Estado de direito. 
Quando os tribunais julgam tarde, julgam mal, por mais 
perfeitas que as sentenças sejam. O que hoje traz os portu-
gueses alarmados já não é só a lentidão dos processos, é a 
paralisação que redunda em denegação da justiça. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E isso conduz os particulares à tentação 
de procurar fora dos tribunais, por ínvios caminhos e por 
processos que não são legítimos, outras soluções para os 
seus litígios. Ou leva-os a conformarem-se com a injusti-
ça não reparada, descrentes como estão na eficácia do 
recurso às instâncias judiciais, o que é igualmente peri-
goso e grave! 
É neste quadro negro que surge a proposta de lei ora 
em discussão neste Plenário. 
Se os cidadãos não recorrem aos tribunais dentro de 
certos prazos — tantas vezes curtos —, os seus direitos 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 40 

caducam ou prescrevem. Se não praticam os actos proces-
suais dentro do prazo — sempre curto e rígido — que lhes 
é fixado, têm três dias a mais, pagos a preço de ouro e sob 
pena de efeitos cominatórios que vão até à inadmissibili-
dade de produção de prova. Mas nenhuma sanção decorre 
da inércia e do atraso dos tribunais. 
Os processos atrasados ficam, assim, nas secretarias ou 
nos gabinetes dos juízes, acumulando pó, indiferentes aos 
problemas que lhe estão subjacentes, por mais delicados e 
graves que eles sejam. 
São numerosos os escritórios de advogados onde, no 
Verão, aparece o cliente emigrante a perguntar pelo estado 
da sua causa e a levar durante anos sucessivos a mesma 
resposta: «O seu processo está como no ano passado: 
aguarda despacho.». 
Entretanto, o Estado português vem somando condena-
ções no Tribunal Europeu dos Direitos do Homem por não 
administrar justiça em tempo razoável e só não soma mais 
porque os portugueses e os seus advogados sentem uma 
natural relutância em expor a sua desgraça nas instâncias 
internacionais. 
Mas esses cidadãos perdem-se, depois, entre queixas e 
exposições individuais dirigidas, por vezes em simultâneo, 
a entidades que vão desde o Provedor de Justiça até ao 
Presidente da República. Elas provocam um inútil cres-
cendo de burocracia que, quase sempre e quando muito, 
redunda em meras acusações de recepção e em respostas 
vagas. 
Não faz sentido que a lei deixe desprotegidos os parti-
culares perante atrasos tão anómalos. 
Propomos com esta iniciativa que quando o processo 
estiver parado durante mais de três meses, possa o cidadão 
requerer a sua aceleração judicial. 
Apresentada a «reclamação» no próprio processo, o Sr. 
Juiz dispõe de 10 dias para fazer «subir» as fotocópias do 
processo ao Conselho Superior da Magistratura. Mas se o 
Sr. Juiz despachar o processo no prazo de 10 dias, o inci-
dente acaba logo ali. 
É uma medida que promete dar um contributo muito 
importante para a redução do número de processos judi-
ciais atrasados. 
Aliás, este projecto não aparece isolado. Apresentámos 
recentemente outros destinados a combater problemas 
estruturais do sector da justiça: a criação de assessores 
licenciados em direito para aliviarem os juízes é uma delas. 
É evidente que esta iniciativa não é contra os juízes nem 
contra os funcionários judiciais. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — É lá agora!… 

O Orador: — Ela visa, pelo contrário, a defesa do mé-
rito e do prestígio tanto dos magistrados como dos funcio-
nários judiciais, que também não dispõem ainda de um 
expediente processual capaz de assegurar força e consis-
tência às suas reivindicações, tantas vezes feitas por eles 
próprios e tantas vezes caídas em saco roto: como acontece 
quando não são criados a tempo novos juízos e novas 
secções; quando se não preenche nem amplia o quadro de 
funcionários judiciais; quando aos juízes é distribuído um 
número incomportável de processos; quando lhes não 
fornecem sequer um computador; quando lhes não propor-

cionam o recurso a uma biblioteca minimamente apetre-
chada; quando lhes não permitem descontar em IRS o 
preço dos livros ou dos computadores, se eles os compra-
rem do seu bolso para suprir aquelas carências… 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Até há bem pouco tem-
po, havia no Código de Processo Civil um texto que dizia 
o seguinte: «A justiça deve ser pronta!». Esse artigo desa-
pareceu, em nome da ideia de que um princípio meramente 
programático não tinha ali a sua sede. Só que nunca mais 
encontrou outra sede e o certo é que a justiça está cada vez 
mais longe da realidade da vida e dos cidadãos. 
Ainda há pouco agendámos o projecto de lei da privati-
zação do notariado, que faz parte do Programa do Governo 
mas que o Governo se preparava para deixar na gaveta. 
Viabilizámos as alterações ao Código de Processo Penal, 
ao Código Penal, à Lei Orgânica do Ministério Público e à 
Lei Orgânica dos Tribunais Judiciais. Só nos opusemos 
àquilo que era exagero, àquilo que constituía factor de 
descontentamento, de afronta entre as polícias e de crispa-
ção entre os juízes, magistrados do Ministério Público e 
advogados. 
Evitámos uns erros e minimizámos outros, na exacta 
medida da força dos nossos votos. No silêncio das Comis-
sões, convencemos o Governo e o partido que o apoia da 
razoabilidade e do acerto das nossas críticas. Fizemos 
aprovar, na especialidade, correcções e mudanças ditadas 
pela experiência e pelo bom senso, mas nunca inviabilizá-
mos a aprovação de qualquer diploma estruturante dima-
nado do Governo nem sequer travámos as suas iniciativas. 
Se o Governo, agora, reconhece o fracasso da sua actu-
ação na área da justiça, não pode assacar culpas à oposi-
ção. Deve «pôr a corda ao pescoço» e responder pelo que 
não fez. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados: Este projecto de lei, só 
por si, resolverá muitos mas não todos os problemas da 
justiça em Portugal. Apresentamo-lo na circunstância tem-
poral em que o Governo, há semanas atrás reunido em S. 
Julião da Barra para fazer o exame de consciência de três 
anos de exercício, anunciou que no ano 2000 se vai apai-
xonar pela justiça. Como se essa paixão, Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, como se qualquer paixão fosse coisa que 
se pudesse anunciar para o ano que vem! Quem, em quatro 
anos, não teve o dom de se apaixonar, o mais que tem a 
fazer é refugiar-se em platónica contemplação. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados: Este Governo não re-
solveu nenhum dos problemas endémicos e estruturais da 
justiça em Portugal. Deixou-os crescer até ao limiar da 
implosão de que hoje tanto se fala. Não teve sensibilidade 
para repor na lei aquele princípio da celeridade processual, 
na ciência de que sem princípios básicos e programáticos 
não há disciplina, não há regras, não há método nem fir-
meza que subsistam. Remendou aqui e ali, sem fazer peça 
nova. Tapou nuns sítios e destapou noutros tantos. 
Só para dar alguns exemplos, direi que ainda há dois 
anos atrás o certificado de admissibilidade de nome ou 
denominação necessário à constituição de uma sociedade 
comercial demorava de cinco a oito dias. Hoje, demora um 
mês e meio e afasta investidores nacionais e estrangeiros. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

28 DE JANEIRO DE 1999 

O Orador: — Dizemos que já se não justifica a manu-
tenção do Registo Nacional de Pessoas Colectivas destaca-
do dos Serviços das Conservatórias e do Registo. 
Ninguém entende já que se mantenham intocáveis a bu-
rocracia e o enredo associados às escrituras e aos registos 
nem a excessiva carga fiscal que incide sobre a construção 
de imóveis e que fazem com que as casas sejam, em Portu-
gal, mais caras do que em muitos países da Europa. 
Hoje não se compreende que um casal desavindo não 
possa, num só processo de divórcio por mútuo consenti-
mento, fazer simultaneamente a partilha dos bens, evitan-
do, assim, a proliferação de novos processos judiciais 
ligados à partilha e às promessas de partilha do seu patri-
mónio. 
Hoje ninguém compreende que o Ministério da Justiça 
não tenha chamado a si a tarefa de estudar a melhor forma 
possível de reduzir o que há de disperso, de múltiplo, de 
confuso e até de repetitivo na produção legislativa. 
A justificação de um dia de falta de um juiz de direito 
rege-se, hoje, por quatro leis, três decretos-lei, dezasseis 
artigos, nove números e duas alíneas — tudo legislação 
dispersa, mas em vigor, que começa num diploma de 1984 
e termina num outro de 1996! 
Tenho, de resto, em meu poder este ofício, saído agora 
de um Tribunal da Relação, que exibo porque fui autoriza-
do a fazê-lo, onde a um magistrado é dado a saber que a 
sua falta foi justificada ao abrigo de todas aquelas leis, 
decretos-lei, respectivos artigos, números e alíneas que, só 
identificados pelas letras e algarismos, enchem todo este 
papel. 
Este nosso projecto de lei é importante pelo que promete 
de resultados práticos, mas é, acima de tudo, simbólico. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Diz bem, «promete»! 

O Orador: — Porque aquilo que estamos a fazer e os 
exemplos do que mais o Governo podia e devia ter feito 
mostram que, ao fim destes anos de oposição construtiva e 
responsável, também na área da justiça, o PSD pode ser 
alternativa. 
(O Orador reviu.) 

Aplausos do PSD. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente João Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para um pedido de esclareci-
mento, tem a palavra o Sr. Deputado António Brochado 
Pedras. 

O Sr. António Brochado Pedras (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, em primeiro lugar, que-
ro dizer ao Sr. Deputado Antonino Antunes que somos 
ambos profissionais do foro e sabemos que o diagnóstico 
que fez da situação da justiça em Portugal é, infelizmente, 
absolutamente verdadeiro. A justiça está num estado caóti-
co, mas, certamente, os cidadãos que contactem com o seu 
articulado poderão exprimir uma preocupação séria, que é 
a seguinte: será que, face aos milhares e milhares de pro-
cessos cíveis, fiscais e administrativos pendentes em tribu-
nal, a facilidade de dirigir pedidos ao Conselho Superior 
da Magistratura para que desencadeie este processo de 
aceleração não poderá conduzir ao efeito perverso de 
«inundar» o Conselho Superior da Magistratura, travar a 
acção dos próprios tribunais e conduzir a um objectivo 
diferente daquele que pretendia com o seu projecto? 
Julgo que esta é uma questão pertinente que o Sr. 
Deputado poderá certamente esclarecer. Como sabe, fui eu 
o relator deste seu projecto, vejo nele virtudes e julgo que 
é oportuno, mas temos a obrigação de esclarecer a opinião 
pública e evitar que surjam estas preocupações, que podem 
ser perigosas se não atalhadas em devido tempo. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado An-
tonino Antunes, informo-o que ainda estão inscritos, para 
pedirem esclarecimentos, os Srs. Deputados José Maga-
lhães, António Filipe e Jorge Lacão. Pergunto-lhe se pre-
tende responder separadamente a cada um dos pedidos de 
esclarecimento, salientando que também está presente o 
Governo, pelo que, porventura, quererá administrar o seu 
tempo de forma diferente. 

O Sr. Antonino Antunes (PSD): — Prefiro responder 
em conjunto, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para um pedido de 
esclarecimento, tem, então, a palavra o Sr. Deputado José 
Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Deputado Antonino Antunes: Se esta ini-
ciativa é o rosto do PSD e da sua capacidade, esta iniciati-
va é o rosto de uma aberração. A prova máxima dessa 
aberração é que, submetida ao juízo do Conselho Superior 
da Magistratura que, sobre a matéria, foi consultado pelo 
Sr. Deputado relator, Deputado António Brochado Pedras, 
esse órgão teve ocasião de dizer que entende que não é 
esta a forma mais adequada para a actual situação dos 
tribunais judiciais portugueses, considerando antes prefe-
rível o acrescentamento e aperfeiçoamento de outro domí-
nio do quadro legal, a que, aliás, se pode acrescentar um 
conjunto de reformas práticas em relação aos meios con-
fiados aos tribunais — designadamente meios organizati-
vos, logísticos, informáticos, instalações e outras condi-
ções de trabalho dos magistrados de ambas as magistratu-
ras, das quais depende a aceleração do movimento proces-
sual —, melhorando a sua performance, o que é, eviden-
temente, muito necessário. 
Mas o que gostaria de sublinhar é a inenarrável dema-
gogia que está subjacente ao discurso com o qual V. Ex.ª 
procura fundamentar este pequeno «aborto» legislativo. 
Isto porque a ideia de criar uma providência de aceleração 
do que não estiver acelerado geraria, se aplicada por múl-
tiplos operadores como V. Ex.ª, uma situação difícil. 
V. Ex.ª vê o mundo à imagem do seu escritório: X cen-
tenas de processos; V. Ex.ª a acelerar os não acelerados; V. 
Ex.ª a mandar cartas aos juízes e a dizer-lhes «Ah! Ah! 
Aquele processo está atrasado, meu! Cuidado, porque eu 
queixo-me ao Conselho Superior da Magistratura!». E faz 
desabar sobre o juiz uma pressão minudente, tendente a 
acelerar o seu processo. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 40 

O Orador: — Quero apenas dizer uma coisa, Sr. 
Deputado José Magalhães: há pouco tempo, V. Ex.ª acusa-
va-me de eu tomar a posição dos juízes contra o Ministério 
Público; não queira hoje pôr-me do lado do Ministério 
Público contra os juízes, porque eu e a minha bancada não 
estamos contra ninguém. 

Protestos do PS. 

Quero dizer-lhe, Sr. Deputado José Magalhães, que não 
há soluções milagrosas. 
Este processo é «filho» de uma visão paroquial e egoís-
ta que, francamente, deveria estar arredada da reflexão 
sobre o sistema jurídico. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, é uma visão comple-
tamente irresponsável sobre as consequências, porque o 
máximo que V. Ex.ª criaria, através desta «pílula» mági-
ca que demagogicamente intenta como sendo a salvação 
do sistema, se fosse aplicada, seria uma espécie de 
necessidade de criar uma máquina de aceleração da ace-
leração, face aos milhares de impulsos dados por milha-
res de operadores. 
O Sr. Presidente da República chamou a atenção do 
Supremo Tribunal de Justiça, na passada semana, para um 
aspecto absolutamente vital da situação dos tribunais. É 
que, nos tribunais, há operadores — e o Sr. Bastonário, 
neste ponto, foi concorde — com interesses distintos, com 
interesses conflituais. Se V. Ex.ª propicia a uns e a outros, 
no domínio cível e nos outros domínios que o seu projecto 
abrange, um mecanismo deste tipo, não medido e contido, 
como o que aprovámos, por proposta do Dr. Fernando 
Nogueira, em matéria de aceleração em processo penal, se 
V. Ex.ª exorbita essa solução que, em condições prudentes 
e medidas, tem procurado, então, tem de fazer duas coisas: 
primeiro, criar uma superpolícia para os juízes, que é o que 
V. Ex.ª cria, através deste meio, e, segundo, dotar o Conse-
lho Superior da Magistratura de um orçamento bojudo, 
capaz de arcar com os inquéritos necessários, para a polí-
cia dos juízes cumprir o seu dever. 
No fundo, Sr. Deputado Antonino Antunes, ainda está 
viva no seu coração a ideia, tão típica do cavaquismo, de 
que o que é preciso, em relação aos juízes, é pô-los na 
ordem e terem alguém com a mão forte em cima. Não é 
essa a nossa ideia, Sr. Deputado Antonino Antunes. Que-
remos dar-lhes meios, a Lei Orgânica dos Tribunais Judi-
ciais é para aplicar, será aplicada com meios, e essa nova 
filosofia expressa a demagogia que é o rosto do PSD no 
momento actual. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — O Sr. Deputado 
Antonino Antunes responderá agora aos dois primeiros 
pedidos de esclarecimento. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Antonino Antunes. 

O Sr. Antonino Antunes (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: No fundo, as perguntas dos Srs. Deputados 
António Brochado Pedras e José Magalhães fundem-se. 
Têm apenas uma diferença: o Sr. Deputado António Bro-
chado Pedras apresentou-as com um carácter que eu reputo 
de seriedade e as do Sr. Deputado José Magalhães foram 
feitas numa outra óptica, que eu me dispenso de comentar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Numa óptica 
panfletária! 



O Sr. José Magalhães (PS): — Há!… 

O Orador: — Não quero apresentar aqui soluções mi-
lagrosas, mas digo-lhe que o nosso projecto de lei tem 
duas partes: uma, que é essencial, que já deu provas, está 
no Código de Processo Penal, onde os juízes têm três dias 
para remeter o processo (e nós damos-lhe 10!); a outra é 
que, no processo penal, apresentada uma reclamação, ela 
tem de subir ao Conselho Superior da Magistratura, mas, 
no nosso projecto de lei, ela não tem de subir ao Conselho 
Superior da Magistratura, pois só sobe se, no prazo de 10 
dias, o juiz ou o funcionário não puserem o processo em 
andamento. 
Sr. Deputado, lembro-lhe que, apesar de tudo, o projec-
to de lei que já está em vigor há 10 anos não entupiu nada 
e este também não vai entupir. Há uma coisa que o senhor 
não compreende, porque nunca foi advogado — e penso 
que não é —, porque se não havia de pensar que os advo-
gados não são irresponsáveis. Aliás, Sr. Deputado, conce-
do que, se isso não estiver claro, seja posto na lei, porque 
estes requerimentos podem e devem ser necessariamente 
filtrados pelos advogados, que, mais do que ninguém ou 
tanto como V. Ex.ª, estão interessados em que a justiça não 
entupa e que os problemas se resolvam. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Mais respeito também, Sr. Deputado Jo-
sé Magalhães, pelos Srs. Advogados! 
Para terminar, só quero dizer-lhe o seguinte: tenho 
muita admiração por V. Ex.ª, temos um diálogo muito 
franco, muito aberto na Comissão e admiro quanto V. Ex.ª 
sabe de tudo. De facto, Sr. Deputado, eu não sei de infor-
mática como V. Ex.ª sabe. Só que há uma diferença muito 
grande: eu não venho aqui falar de informática! 
(O Orador reviu.) 

Aplausos do PSD. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mas faz mal! Já era 
tempo de aprender! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Antonino Antunes, dentro em pouco pronunciar-
me-ei sobre esta iniciativa legislativa, mas há uma questão 
28 DE JANEIRO DE 1999 

que gostaria de lhe colocar, desde já, porque esperava que 
ela fosse referida na sua intervenção e creio que não foi. 
Este projecto de lei procede a uma importação para o 
processo cível de uma disposição que consta do artigo 
109.º do Código de Processo Penal, relativo à aceleração 
processual. Eu esperava que o Sr. Deputado se referisse a 
esse facto e às razões que o tinham levado, nesta fase, a 
propor que seja feita essa importação, embora as situações 
sejam diferentes — mas, mais adiante, pronunciar-me-ei 
em concreto sobre a iniciativa. 
Porém, o que gostaria, agora, de saber é qual o balanço 
que o Sr. Deputado faz do facto de existir essa disposição, 
que não é nova, nem sequer é recente, no Código de Pro-
cesso Penal. Será que o facto de existir um incidente de 
aceleração processual, previsto no artigo 109.º do Código 
de Processo Penal, tem conduzido aos resultados especta-
culares que o Sr. Deputado invocou? Considera que temos 
hoje uma situação completamente diferente, ou seja, a 
nível do processo penal não existem problemas de maior 
porque há um incidente de aceleração processual basica-
mente semelhante àquele que o Sr. Deputado aqui propõe? 
Aliás, V. Ex.ª reproduz quase ipsis verbis o artigo 109.º do 
Código de Processo Penal. 
Sr. Deputado, é nessa experiência positiva, é o facto de 
o problema estar aí resolvido que o leva a pensar que, se 
utilizarmos figura semelhante no processo cível, resolve-
mos os problemas? Se não é, e se o Sr. Deputado reconhe-
ce que, apesar de existir essa figura no Código de Processo 
Penal, subsistem muitos problemas e atrasos processuais, 
então, qual é a razão que o leva a pensar que, a nível do 
processo cível, uma figura destas iria resolver problemas? 
É este, neste momento, o problema que gostaria de 
colocar, sem prejuízo de, posteriormente, fazer outras 
observações relativamente ao conteúdo desta iniciativa 
legislativa. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Também, para pe-
dir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge 
Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputa-
do Antonino Antunes, disse, há pouco — e nesse ponto 
estou de acordo consigo —, que estamos no domínio de 
uma matéria para a qual não há receitas milagrosas. Em 
todo o caso, aquilo que o Sr. Deputado propõe no seu 
projecto de lei aparenta querer ser uma receita milagrosa. 
Daí, a meu ver, algum paradoxo. Paradoxo que, de resto, 
resulta do facto de o Sr. Deputado, aparentemente, enquan-
to autor do projecto, estar caído na crença, que me permito 
qualificar de ingénua, de que é possível fazer comparações 
de simetria simples com aquilo que se passa no domínio do 
Processo Penal. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — Simplesmente, o Sr. Deputado não 
deveria ignorar que o Processo Penal trata, por sua nature-
za, de matérias atinentes ao regime de direitos, liberdades e 
garantias de natureza pessoal, que, essas sim, exigem um 
tratamento de celeridade, especialmente previsto na Cons-
tituição da República Portuguesa. 
Ora, o Sr. Deputado quer fazer uma medida extensiva a 
todo o domínio do cível sem distinguir sequer as áreas em 
que, no cível, poderia haver matérias no domínio dos direi-
tos, liberdades e garantias de natureza pessoal, relativa-
mente a todos os demais domínios. Ou seja, nem na sime-
tria, que, então, de acordo com a lógica da sua posição, se 
exigiria para o cível, o Sr. Deputado resolve adoptar no 
seu projecto, que é, para além de tudo o mais, demasiado 
amplo e, como tal, por esse mesmo facto, não pode «cirur-
gicamente» permitir as medidas de aceleração que prevê. 
Por isso, ele vai cair num outro vício, que é, Sr. Deputado, 
o dever de, implicitamente, sugerir a esta Câmara que o 
problema dos atrasos na apreciação processual, que hoje 
decorrem nos nossos tribunais cíveis, é, sobretudo, uma 
responsabilidade subjectiva dos respectivos juízes. 
Mesmo que não tenha sido essa a intenção do Sr. 
Deputado, em vez de procurar encontrar as dificuldades 
reais do sistema, o senhor vem aqui admitir que isto tudo 
se resolveria se juízes, virtualmente inertes, pudessem ser 
estimulados, por forma adequada, pelo Conselho Superior 
da Magistratura. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas verifiquemos, então, o outro lado 
da questão. Disse o Sr. Deputado, em resposta ao Sr. 
Deputado José Magalhães: «se o senhor fosse advogado, 
saberia como é». Ou seja, implicitamente — e, neste caso, 
não só implicitamente mas explicitamente — confessou 
que o que o senhor quer é um novo instrumento processual 
nas mãos da advocacia para dirimir, por via do Conselho 
Superior da Magistratura, a possibilidade de priorizar os 
seus próprios processos pendentes em tribunal. A conse-
quência seria inevitável: como o Sr. Deputado não delimita 
a área da aceleração processual possível, nós teríamos, 
amanhã, inevitavelmente, o Conselho Superior da Magis-
tratura «engarrafado» pelos procedimentos, pela via em 
que o Sr. Deputado sugere. E, então, a consequência 
garantística só poderia ser uma: daqui a seis meses, daqui a 
um ano, o Sr. Deputado Antonino Antunes estaria aqui a 
apresentar um outro projecto de lei para regular os termos 
do atraso dos processos pendentes de apreciação no Con-
selho Superior da Magistratura. 
Ou seja, está a atirar-nos para lógicas de ciclo vicioso, 
nenhuma delas respondendo aos problemas estruturais com 
que, neste momento, as questões do Processo Civil e do 
Processo Penal estão em reflexão na nossa ordem do dia. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Os senhores nem 
isso fazem! 

O Orador: — Conjunto de razões pelas quais, Sr. De-
putado, lhe faço uma pergunta no seguinte sentido: não 
admitiria, no mínimo, restringir o alcance do seu projecto 
àquelas áreas que contendessem exclusivamente com os 
domínios dos direitos, liberdades e garantias de natureza 
pessoal? Dá-me ideia de que não é esse o seu desiderato. E 
eventualmente, não sendo o seu desiderato, tenho de fazer-
lhe a pergunta consequente: não admite retirar o seu pro-
12 
I SÉRIE — NÚMERO 40 

jecto de lei por ser não só intempestivo como verdadeira-
mente improcedente? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder aos 
dois pedidos de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Antonino Antunes. 

O Sr. Antonino Antunes (PSD): — Sr. Presidente, 
quero, antes de mais, reparar uma injustiça, uma vez que 
não respondi cabalmente às perguntas do Sr. Deputado 
António Brochado Pedras, não obstante ter ficado impres-
sionado pela pertinência e oportunidade das mesmas. 
Sr. Deputado António Brochado Pedras, apreciei muito 
o seu relatório, como já lho disse em sede de Comissão, e 
reputo de muito ajustadas as duas observações que me fez. 
Mas quanto a elas, tenho dois argumentos que, só por si, 
respondem. Em primeiro lugar, temos a experiência do 
Código de Processo Penal, que mostrou como este inciden-
te funcionou sem criar disfunções no sistema. Em segundo 
lugar, admito — e já o disse — que, em sede de especiali-
dade, fique muito claramente consignado que estes inci-
dentes só possam ser suscitados pela intervenção do advo-
gado, ao contrário do que acontece no Código do Processo 
Penal, onde qualquer cidadão pode escrever uma carta ao 
Sr. Juiz para ser junto ao processo e desencadear aquele 
outro processo. 
Penso, pois, que não se justificam essas suas apreensões. 
Sr. Deputado António Filipe, quanto ao mérito do inci-
dente ligeiramente diferente que existe no Código do Pro-
cesso Penal, devo dizer-lhe que, ainda hoje, soube de uma 
observação feita pelo Sr. Bastonário da Ordem dos Advo-
gados, em que referiu, expressamente, que tem conheci-
mento — e naturalmente que tem conhecimento pela posi-
ção em que está — de que o incidente que está no Código 
de Processo Penal, desde 1987, tem produzido bons resul-
tados, apesar de tudo. 
Seria muito pior se ele não existisse. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado Jorge Lacão, em primeiro 
lugar, quero dizer-lhe que o senhor não me ofende se dis-
ser que estou aqui a defender os interesses dos advogados, 
na justa medida, Sr. Deputado, em que os advogados 
defendem os interesses dos cidadãos com isenção, com 
pertinência, com força, com independência, com garra, 
como V. Ex.ª não vê alguém fazê-lo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto à pergunta que me fez sobre se 
admitíamos a possibilidade de, por alguma forma, restrin-
gir a aplicação generalizada desta medida, já disse aqui 
que estamos receptivos a discuti-la. Mas penso que não 
devemos ir tão longe, porque aquilo que disse de se obri-
gar o advogado a subscrever o requerimento, só por si, já é 
bastante. Mas porque não há-de haver outras soluções?!… 
Estou a lembrar-me de que temos três ou quatro grandes 
tribunais, onde este problema seria particularmente can-

dente (Vila Franca de Xira, Guimarães, Lisboa…), mas 
porque não pensar-se numa cláusula transitória para estes 
casos?! VV. Ex.as, que tão peritos são em cláusulas de 
salvaguarda,… 

Risos. 

… como, há pouco tempo, o foram em sede de Orçamento 
do Estado, porque não aceitam que se faça aqui uma cláu-
sula de salvaguarda para este momento transitório, se se 
provar, ou se chegarmos à convicção, que pode haver 
algumas dessintonias, algumas confusões no meio de tudo 
isto?!… 
Quero também dizer-lhe que, mais boa vontade, não 
dá. Não podemos governar pelo Governo, não podemos 
fazer mais do que esta oposição construtiva, de dar ideias. 
VV. Ex.as não governam. Então, deixem-nos governar, 
quando chegar a altura! 
(O Orador reviu.) 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
quero dar-vos conta de que se encontram a assistir à sessão 
um grupo de 48 alunos da Escola C+S Professor Armando 
de Lucena da Malveira, um grupo de 45 alunos da Escola 
Secundária da Sertã, um grupo de 30 alunos da Escola 
Secundária David Mourão Ferreira de Lisboa e um grupo 
de 50 alunos da Escola Básica do 2.º e 3.º ciclos do Alto 
do Moinho, de Loures, para quem peço a vossa habitual 
saudação. 
Pedia aos Srs. Deputados que os cumprimentássemos e 
saudássemos como é habitual! 

Aplausos gerais, de pé. 

Entretanto, o Sr. Deputado Nuno Baltazar Mendes soli-
citou a palavra para que efeito? 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Para uma inter-
pelação à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Sr. Presidente, 
faço a seguinte interpelação a V. Ex.ª: o Sr. Deputado 
Antonino Antunes referiu que o Sr. Bastonário da Ordem 
dos Advogados se terá pronunciado sobre o projecto de lei 
que aqui apresentou, no sentido de considerar muito posi-
tiva a solução encontrada para o Código de Processo Pe-
nal. Hoje de manhã, na Comissão, o Sr. Deputado Relator, 
António Brochado Pedras, referiu — de uma forma muito 
sintética, aliás — que tinha tido uma comunicação com o 
Sr. Bastonário da Ordem dos Advogados relativamente a 
este projecto de lei e teve oportunidade de me dizer o que é 
que o Sr. Bastonário lhe tinha transmitido acerca deste 
projecto. 
Ora, não tendo o Sr. Relator usado da palavra no início 
deste debate, como era seu direito na qualidade de relator, 
faríamos, na pessoa de V. Ex.ª, essa interpelação no senti-
28 DE JANEIRO DE 1999 

do de o Sr. Deputado António Brochado Pedras esclarecer 
neste Plenário qual tinham sido, efectivamente, o comentá-
rio e a resposta que o Sr. Bastonário lhe tinha dado e que 
transmitiu aos Deputados da 1.ª Comissão. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! É justo! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Muito obrigado, 
Sr. Deputado, por essa sábia interpelação. 
dente —, deixem-me que lhes diga o seguinte, meus 
senhores: jubilei-me na semana passada como juiz, ao fim 
de mais de 30 anos de magistrado… e, por amor de Deus!, 
isto pode ser, involuntariamente, um instrumento de coac-
ção terrível sobre os juízes…! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Pior do que isso, isto pode ser uma inci-
Tem a palavra o Sr. Secretário de Estado Adjunto do 
tação a que os juízes decidam depressa e mal! 
Ministro da Justiça. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Justiça (Matos Fernandes): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados, os meus cumprimentos respeitosos. 
Num intróito muito rápido — e dirigindo-me sobretudo 
aos ilustres signatários deste projecto de lei —, devo dizer 
que, sendo eu um aprendiz de jurista, pouco ou nada sei 
perante os autores deste projecto. 
Mas, recordando o princípio da interdependência dos 
órgãos de soberania, quero, apenas, respeitosissimamente, 
sugerir que, para além daquilo que é transcrito do Código 
de Processo Penal e se, porventura, este projecto se con-
verter um dia numa lei — estamos em fim de milénio e, 
como diria Camões, «continuamente vemos novidades» —
, substituíssem a expressão processo judicial por tribunal 
judicial, sob a pena de a expressão processo judicial, pela 
sua amplitude, levar inclusive o incidente da aceleração 
aos processos de fiscalização concreta no Tribunal Consti-
tucional às outras ordens jurisdicionais, e, designadamente 
— e parece ser essa a intenção dos proponentes — aos 
Tribunais Administrativos e Fiscais, que têm processos 
judiciais, mas não são tribunais judiciais. Uma vez que na 
«Nota justificativa» se fala em Tribunais Cíveis, Adminis-
trativos e Fiscais, não entendo o que fazem VV. Ex.as ao 
Conselho Superior dos Tribunais Administrativos e Fis-
cais. Esta, no espírito de colaboração humilde que aqui me 
traz, era a primeira nota. 
A segunda nota era a de — conhecendo VV. Ex.as me-
lhor do que eu a jurisprudência constante do Tribunal 
Constitucional sobre a litigância de má fé — recordar que 
a aplicação do artigo 456.º do Código de Processo Civil 
neste incidente de aceleração vai abrir um princípio do 
contraditório,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … ou seja, o Conselho Superior da Ma-
gistratura vai ter, sob pena de inconstitucionalidade, de 
alertar a parte que, levianamente, negligentemente, susci-
tou o incidente para lhe dizer: «Olha que és capaz de apa-
nhar com umas UC como litigante de má-fé. O que é que 
tens a dizer a isto?». Vejam só onde isto pode conduzir! 
Porque o Código de Processo Penal não diz isto. É mais 
hábil e prudente e fala num decaimento com a aplicação de 
uma soma entre x e y UC’s. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem dito! 

O Orador: — Finalmente, quanto a este artigo 3.º — 
que no parecer do ilustre Relator é considerada uma origi-
nal e interessante hipótese da extinção imediata do inci-

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Senão vejamos: como é que eu, notifi-
cado para responder ao incidente, respondo? Respondo da 
forma seguinte: «Ao Ministério Público. Visto. Notifique-
se o autor para explicar melhor não sei o quê…» Despa-
chei! Despachar no sentido literal é mandá-lo para fora da 
secretária. 

Vozes do PS: — Exacto! 

O Orador: — Há várias maneiras de «despachar», em-
bora eu só tenha conhecido uma: trata-se de resolver os 
problemas, e, a maior parte dos juízes é assim que o enten-
de. Isto é um perigo! Isto pode ser uma manobra de coac-
ção psicológica. 
Por outro lado, Sr. Presidente e Srs. Deputados, isto vai 
gerar situações graves, que já aqui foram apontadas, de 
verdadeira desigualdade dos cidadãos perante a lei. Porque 
se alguém quiser que os seus processos andem para a fren-
te, abre sucessivos incidentes de aceleração e estaríamos 
aqui, não tenham dúvidas, não daqui a um ano — que é 
muito optimismo — mas daqui a seis meses a discutir a 
aceleração da aceleração, como já foi aqui referido. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exactamente! 

O Orador: — De resto, pergunto, com que quadro de 
inspectores o Conselho Superior da Magistratura se pode 
haver para cumprir o que aqui se diz e que é: «Ir logo ver o 
que se passa, quais os problemas de organização e por-
quê»? Penso que, enfim, tirando o exagero serão cerca de 
metade dos juízes a inquirir outra metade e depois faz-se 
um roulement, ou seja, um terço a inquirir dois terços? 
Ouvi há dias, Sr. Presidente e Srs. Deputados, as linhas 
programáticas para a área da justiça do que venha a ser a 
Alternativa Democrática. Refere-se a gravíssima situação 
da justiça, refere-se a nossa dependência dos corporativis-
mos… e eu pergunto: quem conseguiu, ainda que em ter-
mos extremamente desagradáveis, pôr cobro a uma greve 
dos funcionários aos tribunais de turno, que durava desde 
1994? Em termos muito desagradáveis, mas tivemos de 
fazê-lo. Fala-se em dar poder ao juiz na gestão do seu 
tribunal… Meu Deus!… Pergunto-me: quem geriu a justi-
ça durante 17 anos? A quem pertenceu a ideia de retirar a 
gestão e a disciplina dos funcionários judiciais do Conse-
lho Superior da Magistratura, inventando e instituindo o 
Conselho dos Oficiais de Justiça? 

O Sr. José Magalhães (PS): — O Laborinho! 

14 
I SÉRIE — NÚMERO 40 

O Orador: — A quem pertenceu a ideia de dentro de 
um quadro de funcionários judiciais «rachá-los» ao meio e 
instituir os funcionários judiciais para as secretarias judi-
ciais e os funcionários de justiça para os serviços do 
Ministério Público? 

Vozes do PS: — Ao PSD! 

O Orador: — Meu Deus! Não é preciso ter-se muita 
memória e 17 anos não são 17 dias…! 
Por que é que a reforma do Código de Processo Civil 
de 1995, que este Governo aceitou, com ligeiros aperfei-
çoamentos — e, respondendo, até, a uma pergunta inteli-
gentemente formulada pelo Ex.mo Relator deste projecto —
, não inseriu na lei de processo civil a figura da aceleração 
processual? Porque quem geria a justiça neste tempo — e 
presto-lhe justiça, passe o pleonasmo — sabia onde se ia 
meter! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — Sabia a situação terrível que ia criar. 
Pois se o mesmo governo, suportado pelo mesmo partido, 
conhecia, desde 1987, a figura da aceleração processual 
que constava do Código de Processo Penal, é caso para 
perguntar por que é que não vinha logo a jeito na maior 
reforma do processo civil que se fez desde 1939 incluir a 
aceleração processual no processo civil. 
Sabem porquê, Sr. Presidente e Srs. Deputados? 
Porque em 1990, em Portugal, entraram 203 000 pro-
cessos cíveis, mas, em 1995 entraram 400 000, e, em 1997, 
entraram 506 209. Ou seja, 1990 tinha sido o ano ideal 
para se mexer nestas coisas, porque entraram 203 000 
processos, acabaram 203 000, mas já vinham de trás 260 
461 processos. 
Em 31 de Dezembro de 1995, praticamente quando 
entrámos em funções, só em matéria cível entraram nos 
tribunais portugueses 400 000 processos, números redon-
dos, e passaram para o ano seguinte cerca de 500 000 
processos. 
Em 1997, a entrada de processos foi explosiva: passou 
de 400 000 para 506 000 e a pendência de processos pas-
sou de 500 000 para 742 967. 
De tudo isto, em 31 de Dezembro de 1995, em Lisboa 
— que é um caso à parte —, pendiam no Tribunal Cível de 
Lisboa um terço dos processos cíveis de todo o País, ou 
seja, 175 000, mas dois anos depois, pendiam, em Lisboa, 
metade dos processos cíveis de todo o País 321 002, e, de 
acordo com números provisórios de 1998, entraram em 
31 de Dezembro de 1998, só na Comarca de Lisboa — e, 
pela primeira vez, há uma descida na entrada de proces-
sos —, 132 000 processos, mas estão pendentes para 
1999 cerca de 380 000 processos, mais precisamente, 
374 358 processos. 
Esta desaceleração tem vários motivos, mas há um para 
o qual eu me permitia chamar a atenção de VV. Ex.as: com 
o procedimento de injunção, modificado por nós há poucos 
meses, entraram em Novembro e Dezembro, só em Lisboa, 
7488 requerimentos de procedimento de injunção — que 
são, praticamente, tantos quantos os procedimentos reque-
ridos desde que, em 1994, a figura foi posta em vigor. 

Tenho os números de Janeiro deste ano até ao dia de on-
tem, às três da tarde, e o ritmo mantém-se. 
Por fim — e os números são maçadores, mas falam 
mais do que as palavras —, posso dizer-lhes que em ter-
mos de total nacional, em 31 de Dezembro de 1997, entra-
ram em todos os tribunais portugueses, incluindo inquéri-
tos, mais processos do que números de habitantes, 1 126 
073… Findaram, apesar de tudo, 963 259 processos, 
passaram para 1998 a brutalidade de 1 306 743 proces-
sos. Nesta pendência de 1 300 000 processos só um terço 
ou cerca de um terço pertence à Comarca de Lisboa com 
427 058 processos. 
A medida, Sr. Deputado, cuja boa intenção, obviamen-
te, não ponho em causa — V. Ex.ª além de distinto advo-
gado foi magistrado, portanto, conhece os dois campos —, 
é, salvo o devido respeito, inoportuna, como aqui já foi 
dito. 
Se o Sr. Deputado leu o Diário de Notícias do passado 
dia 18 de Janeiro, há um artigo de um juiz do Palácio da 
Justiça de Lisboa, que é um juiz de boa categoria, técnica e 
mental, que diz textualmente o seguinte: «Só eu — diz o 
juiz — vou ser causador de 2700 desses incidentes». 
Eu pedia, aprovada que foi a Lei Orgânica dos Tribu-
nais Judiciais, estando em acelerada feitura o regulamento 
da lei orgânica que vai modificar — esperamos nós — este 
panorama, esta situação. Estando nós, finalmente, em con-
dições de acudir ao caos que é a Comarca de Lisboa — e a 
Comarca de Lisboa está assim porque foi criada, e bem, a 
Comarca da Amadora em 1993 mas não possível ainda, 
lamentavelmente, conseguir um edifício, ainda que provi-
sório, com um mínimo de dignidade para instalá-la. 

O Sr. António Filipe (PCP): — O que é um escândalo! 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Ainda não percebi 
porquê. 

O Orador: — Porque o Tribunal da Comarca de Lou-
res vai ser dotado, finalmente, no próximo Verão, com 
instalações suficientes para receberem da Comarca de 
Lisboa o recém-criado município de Odivelas, que era 
freguesia de Loures, mais as freguesias de Loures que 
estão na Comarca de Lisboa e que são Moscavide, Ponti-
nha, Portela, Prior Velho e Sacavém. Porque, finalmente, 
conseguimos, dois edifícios com dignidade e com dimen-
são para tirar da rua Marquês de Fronteira, onde não é 
possível meter mais um funcionário nem mais um magis-
trado, os tribunais de Família e de Menores de Lisboa e os 
tribunais de Pequena Instância Cível de Lisboa. Porque 
vamos converter os 17 Juízos Cíveis de Lisboa em Varas 
Cíveis, para ficarem em liquidação, onde não entra mais 
nenhum processo excepto as acções ordinárias que gosta-
ríamos que tivessem o valor de 4000 contos mas que, infe-
lizmente (paciência!), VV. Ex.as entenderam que não po-
dem ter um valor superior a 3000 contos. Porque vamos, 
efectivamente, criar Juízos Cíveis que vão arrancar a partir 
do zero e não como acontece com o actual regulamento em 
que recebem por transvaze contentores de processos de uns 
tribunais para os outros, porque se fica sempre à espera 
que as coisas venham. 
28 DE JANEIRO DE 1999 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Peço desculpa pelo ca-
lor que tomei — não é falta de respeito pela Câmara, mas a 
paixão que tenho por estes problemas. Toda a minha vida, 
de uma maneira ou de outra, me envolvi nestas questões. 
Tenho de confessar — e desculpem-me, até porque já 
estou aposentado — que nunca me aconteceu dar um des-
pacho a uma sentença atrasado mas tenho a certeza absolu-
ta de que, se fosse hoje magistrado, não seriam poucas as 
angústias que me afligiriam por não poder cumprir os 
prazos processuais. Os grandes magistrados do meu tempo 
foram-no porque trabalharam com um número tão reduzi-
do de processos que puderam sê-lo; mas, se regressassem e 
reentrassem hoje na magistratura, com o sistema que temos 
— e desculpem-me que vos diga, mas conhecemo-nos 
todos bem demais! —, com a degradação do ensino nas 
Faculdades de Direito, ainda que esteja a melhorar, com a 
degradação da própria qualidade de alguma advocacia (e 
temos de concordar com isso), com a própria mudança que 
aconteceu em relação ao funcionalismo judicial, que se 
tornou mais exigente… Portanto, passou-se a não ter um 
espírito de missão que nos era apontado, não sei se para 
nos elogiarem ou para terem piedade de nós, a situação 
modificou-se profundamente. Discutir estes problemas — 
e estamos todos de acordo, com certeza, como ainda há 
dias lembrava, insuspeitamente, o Professor Figueiredo 
Dias, numa notável entrevista que concedeu ao Semanário 
— é uma questão de Estado! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A conjugação de esforços entre os prin-
cipais responsáveis pela justiça só tem sido possível e só 
foi possível nos últimos tempos por razões — peço que 
acreditem — que não eram imputáveis ao Ministério da 
Justiça mas que, por uma questão de respeito e de pudor, 
não invoco nem cito. Lembro só a VV. Ex.as que, no nosso 
mandato, assistimos ao insólito e espantoso fenómeno da 
demissão e da retirada do pedido de demissão de um presi-
dente do Supremo Tribunal de Justiça. Até isso nos acon-
teceu! Efectivamente, eu concordaria em que se utilizasse 
o n.º 4 da deliberação de ontem, do Conselho Superior da 
Magistratura, porque é tempo de se quebrarem barreiras, 
de as pessoas conversarem e trocarem impressões — e é 
isso que andamos a fazer. 
Para terminar, quanto a medidas práticas de aceleração, 
para usar as palavras do Sr. Deputado Antonino Antunes, 
de «um governo que não governa» (e peço desculpa por 
citar dois ou três exemplos muito técnicos, mas os juristas 
aqui presentes entendem-me): uma, que não presta, é a 
alteração ao artigo 3.º do Código de Registo Predial que 
acabou com a possibilidade de empatar as acções naquela 
guerra do registo ou não registo; outra, que não presta, de 
facto, não tem importância, não tem grandeza, é a alteração 
à lei do apoio judiciário que acabou com o efeito suspensi-
vo do recurso de agravo; outra, mexendo na excelente 
reforma do Processo Cível que nos deixaram, é o resolver 
de uma vez por todas da questão da legitimidade proces-
sual, para que finalmente ficassem em sossego nas respec-
tivas covas o Professor Barbosa de Magalhães e o Profes-
sor Alberto Reis; outra, o Código das Custas Judiciais, que 
VV. Ex.as se esqueceram de nos deixar, porque fizeram um 
Processo Civil novo, de «bugalhos», que não encaixava 
num Código das Custas, de «alhos», que tivemos de fazer 
à pressa e em que inventámos o «ovo de Colombo» da 
conta única na parte final do processo. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — À pressa! Diz bem! 

O Orador: — Outra evidência, de que qualquer um se 
poderia lembrar, mas, como nós não temos grandeza de 
vistas, fomos nós que nos lembrámos dela: o pagamento de 
custas pelo sistema multibanco e por terminais de paga-
mento automático. Outra ainda: a pequena, mas significa-
tiva, mexida, a que já me referi, de alteração do 
procedimento de injunção. Como não gostamos de fazer 
promessas, nem sequer em 1999, posso dizer que está em 
elaboração (na área da aceleração processual, se bem me 
faço entender, obviamente, e não noutra área qualquer) um 
ante-projecto que regula, em novos moldes, a cobrança de 
prémios de seguro — circulam em Portugal 60 000 
condutores sem seguro válido eficaz e, só no ano passado, 
uma companhia propôs 50 000 acções para cobrança de 
prémios; está também em preparação um diploma que 
prevê o regime de recursos para o Supremo Tribunal de 
Justiça por forma a que, tanto quanto possível, restituir ao 
Supremo Tribunal de Justiça a natureza de um tribunal de 
revista que, pelo menos, julgue mais recursos de revista do 
que recursos de agravo. 
Em matérias destas, uma solução como a que é propos-
ta começa por não ser solução — entrega uma das partes 
de todo este contencioso positivamente «às feras»! Se o 
Ministério da Justiça não se sentisse na obrigação institu-
cional de defender a justiça em sentido amplo, diria: «isto 
é res inter alias, façam lá os inquéritos aos juízes que 
quiserem»! Mas não é isto que nos interessa e nunca ire-
mos por aí. 
Se me é possível fazer um requerimento à Câmara, di-
rei que acelerar tem muito a ver com umas tabuletas que, 
de longe em longe, vemos ao longo das linhas de cami-
nhos-de-ferro e que nos aconselham «pare, escute e olhe». 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para um pedido de 
esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Antonino 
Antunes. 

O Sr. Antonino Antunes (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, ficámos a saber hoje que V. Ex.ª se 
jubilou. Devo dizer-lhe que tenho pena que isso tenha 
acontecido e devo dizer-lhe também que não o digo pela 
primeira vez: sempre reconheci em V. Ex.ª um dos mais 
distintos e sabedores magistrados com que a nossa magis-
tratura contou nos últimos tempos. 
Devo dizer-lhe também, Sr. Secretário de Estado da 
Justiça, que ainda há dias me deliciei com um acórdão 
sobre Direito Civil-Direito Comercial, que vinha publicado 
numa colectânea e que, neste momento, ainda está em cima 
da minha secretária de trabalho… 
Tenho pena, Sr. Secretário de Estado! E tenho tanto 
mais pena porquanto, confiando eu que VV. Ex.as percam, 
como vão perder, as próximas eleições, esperaria que vol-
tasse ainda para o tribunal, para continuar a enriquecer-nos 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 40 

com a sua sabedoria e com a sua experiência. Aí, ficámos a 
perder! 
Sr. Secretário de Estado, depois disto, só quero dizer-
lhe uma coisa: V. Ex.ª disse que eu fui magistrado; devo 
dizer-lhe, em abono da verdade, que (nunca o disse e não o 
diria aqui se V. Ex.ª não o tivesse feito) fui juiz, fui do 
Ministério Público e sou juiz em licença ilimitada. Mas eu 
não o diria se V. Ex.ª não tivesse usado também o seu 
argumento de autoridade para dizer aquilo que disse. Isso 
faz com que eu me sinta mais à-vontade para me permitir 
discordar de uma observação que V. Ex.ª fez aqui: não 
acredito, Sr. Secretário de Estado, que qualquer juiz, em 
Portugal, com um simples expediente como aquele que V. 
Ex.ª referiu, queira defraudar esta lei que ainda acredito 
que saia aprovada desta Assembleia. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Acredita mal! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Desengane-se! 

O Orador: — Sr. Secretário de Estado, quanto às ob-
servações que fez, não vou repetir aquilo que já disse. Só 
lembro o seguinte: onde está a Justiça se um advogado que 
não responde em cinco dias perde a oportunidade de res-
ponder; se um cidadão que não contesta uma acção em 20 
pode estar cheio de direito mas perde a questão; se um 
processo que está parado três meses, o processo vai à conta 
e os particulares pagam as custas porque o Estado não 
perdoa… Mas se um julgamento se fez há um ano e tal, 
quando o juiz tem 30 dias para dar a sentença e só fim de 
mais 60 (passados 90 dias!) se requer a aceleração proces-
sual, isso é demais, Sr. Secretário de Estado? 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Essa é que é a questão! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Claro! 

O Orador: — Ainda hoje almocei com um conselheiro 
nesta Assembleia da República; ainda hoje falei com mui-
tos juízes e com muitos outros magistrados que me procu-
raram; e devo dizer-lhe que alguns me manifestaram algu-
mas apreensões, mas depressa ficaram convencidos de que 
nada tinham a temer. Depressa ficaram convencidos não só 
da nossa boa intenção como dos méritos da nossa iniciati-
va. Só quero dizer-lhe mais uma coisa, Sr. Secretário de 
Estado, e com isto termino… 

Entretanto, reassumira a presidência o Sr. Vice-
Presidente Manuel Alegre. 

O Sr. Presidente: — Tem de concluir, Sr. Deputado. 

O Orador: — É só 1 minuto, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Um minuto, 
não! Menos, Sr. Deputado! 

O Orador: — V. Ex.ª falou no descalabro da Comarca 
de Lisboa. Sr. Secretário de Estado, vou só dar-lhe uma 
«dica», porque não me compete governar: se nós alterar-
mos uma regrazinha do Código ou da lei e impedirmos as 

Telecom, as sociedades leasing, todas essas grandes em-
presas sediadas em Lisboa, de imporem, nos seus contratos 
de adesão… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem de con-
cluir, Sr. Deputado. 

O Orador: — … os pactos da Comarca de Lisboa, os 
processos distribuir-se-ão por todo o País e o caos acaba. E 
os processos reduzem-se, Sr. Secretário de Estado… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
faça favor de concluir de imediato. 

O Orador: — Reduzem-se a metade, porque não são 
só esses que o senhor… 
(O Orador reviu.) 

(Por ter sido desligado o microfone, não ficou regista-
do o final da intervenção do orador.) 

Vozes do PSD: — Que falta de respeito por parte da 
Mesa! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
se assim o entender, tem a palavra o Sr. Secretário de Esta-
do. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Justiça: — Sr. Presidente, os meus agradecimentos pelas 
palavras que o Sr. Deputado Antonino Antunes me dirigiu. 
Não houve provocatio ad agendum da minha parte ao dar 
conta de que o tempo passa, fiquei velho e, entretanto, 
me fui embora. De resto, respeitando as opiniões dos 
outros, sempre fui adversário de se passar da magistratu-
ra para a política e de se regressar da política à magistra-
tura — mas esta é uma questão minha, é feitio, como 
diria Raul Solnado. 
Quanto ao resto, concordo inteiramente com V. Ex.ª, 
que há muitos casos em que as decisões não são dadas em 
tempo útil por razões imputáveis aos magistrados; há de 
tudo e também há de tudo na magistratura. Por isso, no 
Estatuto dos Magistrados Judiciais, cujo ante-projecto está 
quase pronto, e por sugestão do próprio Conselho Superior 
da Magistratura, o regime do procedimento disciplinar vai 
ser mais apertado, sem diminuição de garantias mas sem o 
excesso de garantismo que hoje existe e, sobretudo, sem 
uma norma que é fatal, que é a do sistemático efeito 
suspensivo de recurso. Lembro-me de ter relatado, como 
vogal do Conselho Superior da Magistratura, a demissão 
de um colega que, 10 anos depois, por artes mágicas de 
garantismos, ainda exercia funções! Veja só: 10 anos 
depois! 
Compreende-se perfeitamente que os senhores advoga-
dos reajam, e bem, contra atrasos imputáveis aos magistra-
dos; mas o carácter puramente abstracto de três meses sem 
despacho possibilitar ao senhor advogado o «deitar o barro 
à parede» (desculpem-me a expressão) de conseguir que o 
meu processo passe a ficar menos atrasado do que os ou-
tros por virtude da aceleração processual, é injusto, cria 
desigualdades. É preciso que os senhores advogados te-
28 DE JANEIRO DE 1999 

nham a coragem de denunciar situações de incompetência, 
situações de laxismo, situações de frouxidão, e que, atra-
vés da Ordem e das delegações regionais (que sei que o Sr. 
Bastonário quer restaurar), o digam, e o digam corajosa-
mente, e o digam frontalmente. Mas não podem alijar 
sobre terceiros a denúncia de situações que conhecem para 
evitarem eventuais represálias nos locais onde exercem a 
actividade profissional, porque isso não pode ser — des-
culpem que vos diga! 
É este o comentário que me merece a intervenção de V. 
Ex.ª: de facto, trata-se de uma boa intenção, não ponho 
isso em causa nem vejo que haja reserva mental da vossa 
parte; mas não acredito na medida, considero-a extrema-
mente inoportuna e acho que vamos rasar pela mesma 
medida os que cumprem e não podem respeitar os prazos e 
os que, podendo respeitar os prazos, não cumprem. Só no 
fim é que se vê, quando acabar o inquérito — e o inquéri-
to, por mais discreto que seja, é sempre estigmatizante — 
que, afinal de contas, foi por culpa do funcionário, foi por 
culpa dos correios, foi por culpa de um perito que nunca 
mais entregou o seu relatório, que o processo não foi des-
pachado. E isso é o suficiente, repito, para voltar a pedir 
que suspendam a instância neste domínio e que dêem mais 
alguns meses para que a situação se modifique. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado António Brochado 
Pedras. 

O Sr. António Brochado Pedras (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro 
da Justiça, Sr.as e Srs. Deputados: Uma das primeiras fun-
ções do Estado é a administração da justiça, mormente 
num País que proclama na sua Constituição ser um Estado 
de direito. 
Ora, uma das características imanentes ou estruturais 
da ideia de justiça é a da celeridade, da prontidão, do dina-
mismo e da rapidez. Uma justiça lenta, morosa, tardia e 
estática é algo em si contraditório,… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … porque significa a negação do seu 
próprio conceito, porque representa a imagem que lhe é 
oposta — a da injustiça. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Como se sabe, é caótica a situação da 
justiça em Portugal, não era preciso o Sr. Secretário de 
Estado vir aqui reconhecê-lo, muito especialmente da 
justiça cível, administrativa e fiscal, com tribunais a reben-
tar pelas costuras, com milhares de processos pendentes e 
atrasados. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — São as «listas de es-
pera»… 

O Orador: — A título exemplificativo citarei, por to-
dos, os casos dos Tribunais de Vila Franca de Xira, com 
cerca de 4000 a 5000 processos atrasados, de Guimarães, 
com aproximadamente 7000 processos parados, e de Pe-
quena Instância Cível de Lisboa, com 20 000 processos 
atrasados. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Não pode ser! 

O Orador: — Dir-se-á, pois, neste contexto, que o 
nosso País constitui, com toda a propriedade, o paradigma 
do Estado da injustiça. 
No velho Código Visigótico e no nosso antigo Direito 
vigorava um princípio, que se traduzia na seguinte máxima 
rex eris si recte faceris, si non faceris non eris. Entendia-
se que só poderia ser rei quem fizesse justiça, rei que a não 
fizesse não era digno de o ser. 
Suponho que esta ideia se mantém hoje bem actual e 
que poderá adaptar-se ao Governo do Partido Socialista e 
ao Ministro da Justiça: Governo e Ministro que não conse-
guem administrar a justiça não deve ser Governo nem deve 
ser Ministro. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — «Pedras dixit»! 

O Orador: — Perante esta situação, duas atitudes eram 
possíveis: uma, drástica, profunda, de ruptura, que é, no 
caso concreto — e respondendo agora concretamente ao 
Sr. Deputado Nuno Baltazar Mendes —, a posição pessoal, 
estritamente pessoal, do Sr. Bastonário da Ordem dos 
Advogados. No entender dele, impunha-se a criação de um 
mecanismo de fiscalização permanente dos tribunais. Era 
uma medida muito mais profunda e muito mais drástica. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Olhe que não! 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Não?… 

O Orador: — Mas, a par desta posição possível, há 
uma outra, parcelar, cirúrgica, pontual, do género da que é 
defendida pelo projecto lei em discussão. Evidentemente 
que sabemos que não é uma varinha de condão que vai 
resolver os problemas da justiça, mas, juntamente com 
outras medidas parcelares, é capaz, tem potencialidade de 
dar os seus frutos. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Mas diga o que 
é que Bastonário da Ordem dos Advogados diz sobre 
esta!… 

O Orador: — Mas creio, Sr.as e Srs. Deputados, que 
estas duas posições, uma drástica e outra parcelar, podem 
perfeitamente coexistir! Nada impede que se leve a termo 
uma reforma mais profunda e que continue a existir uma 
medida do género daquela que já existe para o Processo 
Penal. E aproveito para dizer também ao Sr. Deputado 
Nuno Baltazar Mendes que o Sr. Bastonário da Ordem dos 
Advogados considera positiva a introdução no Processo 
Penal da norma que hoje existe para acelerar os processos. 

18 
I SÉRIE — NÚMERO 40 

O Sr. José Magalhães (PS): — Já lá está! 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — O que é que ele 
disse sobre esta?! 

O Orador: — Não vou agora aqui repetir as ideias que 
já expus no meu relatório e que dou aqui como reproduzi-
das. Por princípio, e como resulta à evidência, somos favo-
ráveis à ideia que está subjacente ao projecto de lei e pare-
ce-nos inquestionável a sua oportunidade,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mas não é isso que diz 
o relatório! 

O Orador: — … mas quero, desde já, contestar a afir-
mação do Sr. Deputado José Magalhães, que disse que é 
uma aberração este projecto de lei porque vai criar super-
polícias dos juízes. Eu não cometo a injúria contra a inteli-
gência do Sr. Deputado de lhe dizer que isto foi uma afir-
mação ponderada, séria, porque não foi e, portanto, levo a 
sua afirmação a título absolutamente de pura demagogia, 
pura demagogia,… 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Mas ele é bom nisso! 

O Orador: — … porque, de facto, Sr. Deputado, o po-
der disciplinar sobre a Magistratura existe e é constitucio-
nal. Mal iriam os cidadãos se o seu direito à justiça não 
fosse defendido pelo poder disciplinar que o Conselho da 
Magistratura tem sobre os juízes! 
E, Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da Jus-
tiça, sabemos que há muitos e bons magistrados como V. 
Ex.ª, magistrados competentes, magistrados trabalhadores, 
mas, infelizmente, há também calaceiros, há quem não 
trabalhe, há quem meta baixa para não ter de despachar! 
Tudo isso nos aparece! 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — E é importante dotar o País de um meca-
nismo que permita que as partes possam tomar iniciativa. É 
disso que se trata. 
Claro, Sr. Secretário de Estado, que sabemos que exis-
te, no Estatuto dos Magistrados Judiciais, uma disposição 
que eu cito no meu relatório… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — … que permite ao Conselho Superior da 
Magistratura estabelecer prioridades de processos! Mas, 
Sr. Secretário de Estado, é preciso ver que esta disposição 
é uma disposição funcional e pressupõe uma norma adjec-
tiva! Como é que os cidadãos hão-de proceder? É que 
actualmente reina a maior das confusões nesta matéria! As 
pessoas, que têm processos atrasados, dirigem-se ao Sr. 
Procurador-Geral da República, ao Sr. Provedor da Justiça, 
ao Sr. Primeiro-Ministro, ao Sr. Presidente da República? 
Enfim, ninguém se entende! Por isso, é preciso que haja 
disciplina, é preciso que haja regras bem definidas e claras. 
Como resulta também da preocupação que há bocadi-
nho exprimia ao Sr. Deputado autor do projecto de lei, é 

evidente que poderá pensar-se em abstracto que poderá 
haver agora um chorrilho de queixas e exposições para o 
Conselho Superior da Magistratura. É certo que o Código 
de Processo Penal demonstrou que isso não aconteceu, 
mas estou convencido de que é necessário melhorar, aper-
feiçoar, este seu projecto de lei, introduzindo-lhe alguns 
mecanismos que sirvam de crivo, que permitam uma tria-
gem, e estou convencido de que, por exemplo, um deles é 
permitir que as queixas, as exposições, sejam obrigatoria-
mente subscritas por advogados. 

O Sr. Antonino Antunes (PSD): — Apoiado! 

O Orador: — Advogados que conhecem bem o estado 
dos tribunais e que, certamente, não irão dirigir queixas em 
tribunais em que o juiz está «afogado» em 2000 ou 3000 
processos, quando o próprio Ministério da Justiça conside-
ra que 800 processos é o número adequado para ele poder 
despachar. 
De modo que confio no bom senso dos advogados, 
confio que é possível também outros meios para impedir 
essa avalanche — e estou a lembrar-me de, como V. Ex.ª 
sugeriu há bocadinho, arranjar aqui um possível travão no 
sentido de declarar que determinados tribunais sejam 
decretados em estado de crise, em relação aos quais não 
seja possível esta exposição. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Ai é?… Isso é novo! 

O Orador: — Portanto, acho que há «muito pano para 
mangas»… 
Mas, Sr.as e Srs. Deputados, há uma outra coisa que eu 
também penso que poderá ser melhorada: é que se refere 
no projecto de lei que um processo é considerado atrasado 
se está três meses sem ser despachado, quando a gente 
sabe que o tempo de pendência é de anos. Sugeria ao Sr. 
Deputado que, depois, em sede de especialidade, em vez 
de três meses, se arranjasse um prazo mais alargado, por-
ventura, seis meses ou, no máximo, um ano. Deixo esta 
sugestão. 

O Sr. Antonino Antunes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Para terminar, Sr.as e Srs. Deputados, di-
ria que absoluta aberração é deixar as coisas como estão. 
Isso é que é aberração! E, portanto, proponho que, em sede 
de especialidade, todos os grupos parlamentares, porque 
todos têm essa obrigação, o Parlamento não está aqui só 
para exigir que o Governo cumpra, está aqui para facultar 
ao Governo instrumentos sérios para poder governar. 

O Sr. Antonino Antunes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E é nessa medida que me atrevo a solici-
tar a todas as bancadas que colaborem, porque têm mem-
bros que podem ser úteis, no melhoramento deste projecto 
de lei. E, se assim for, creio que não nos vamos arrepender 
e que os cidadãos portugueses só terão a lucrar com isso. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

28 DE JANEIRO DE 1999 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para defesa da honra da bancada. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra, 
Sr. Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado António Brochado Pedras, V. Ex.ª foi relator do 
relatório da Comissão sobre este projecto de lei e, nessa 
qualidade, teve ocasião de pedir ao Conselho Superior da 
Magistratura que emitisse um parecer sobre esta questão. E 
verdadeiramente o Conselho emitiu um parecer e este 
parecer é inequívoca e rotundamente desfavorável. 
Acusa-me V. Ex.ª de demagogia nesta matéria. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Com alguma razão! 

O Orador: — Gostaria de dizer a V. Ex.ª que este pro-
jecto de lei é, ele próprio, o emblema da demagogia, não 
digo com um d grande, porque o d é pequeno, no sentido 
exacto de prometer o impossível e de apresentar como 
solução aquilo que ficou demonstrado. 
Sr. Deputado, eu esperava que tivesse dito alguma coi-
sa que rebatesse o que foi solidamente argumentado para a 
sua bancada pelo Sr. Secretário de Estado. Mas não! V. 
Ex.ª fez, ao contrário do seu relatório, que, por vezes, é 
medido ou que aponta dúvidas, até da sua interpelação, 
acabou por fazer, talvez no calor do debate, uma espécie 
de declaração apaixonada, «filha» talvez de entusiasmos 
da AD mas não «filha» da racionalidade e de nenhum 
facto. 
Portanto, digo-lhe, Sr. Deputado: se V. Ex.ª quer dar 
uma aula de não demagogia, tem de inverter o rumo daqui-
lo que disse do alto da tribuna, até porque, a meio da sua 
intervenção, V. Ex.ª disse uma coisa espantosa, que eu não 
gostava que passasse despercebida. V. Ex.ª acabou de 
dizer «aprovem este projecto que, a seguir, podemos dizer 
que há zonas do País onde esta solução acelerativa não se 
aplica». Então, aqui atingimos o vórtice, o zimbório da 
demagogia, que é prometer uma aceleração a todos e, 
depois, subitamente, vir dizer que há uma zona de trava-
gem — acelera, trava; acelera, trava; acelera, trava. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Os senhores só tra-
vam! 

O Orador: — Quer V. Ex.ª uma solução mais simbóli-
ca e mais expressiva de uma demagogia que não tem rumo 
e que quer jogar junto da opinião pública com uma palavra 
mágica «acelerar». Mas o produto que V. Ex.ª propõe é os 
antípodas do artigo 149.º E o artigo 149.º- e esta é a minha 
pergunta — que V. Ex.ª conhece bem, porque nós discuti-
mo-lo aqui cuidadosamente, é um artigo calibrado para 
permitir estabelecer prioridades no processamento de cau-
sas por período considerado excessivo, sem prejuízo dos 
restantes processos de carácter urgente. Ou seja: confia ao 
Conselho, através das formas próprias, a organização e as 
medidas que conduzam a superar aquilo que deve ser supe-
rado e que só pode ser superado com novos meios, nova 
logística, nova filosofia organizativa e sim mais computa-
dores. 
O Sr. Deputado Antonino Antunes tem um desprezo 
pelos computadores, mas é mau para si, é mau para a advo-
cacia, é mau para a performance do Direito. É com eles e 
com muitos milhões de contos investidos que vamos con-
seguir fazer a aceleração. E é também com bom senso, 
com prudência e com medida! 
Quanto ao voto que V. Ex.ª pediu, digo aqui, em defe-
sa, enfim, do mínimo de bom senso, que, em nome do 
combate à demagogia que V. Ex.ª criticou, nós não dare-
mos o voto a este projecto de lei. Vamos votar contra este 
projecto de lei e, ao fazê-lo, votamos contra a demagogia, 
e aplicaremos o programa que está em execução. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para dar expli-
cações, tem a palavra o Sr. Deputado António Brochado 
Pedras. 

O Sr. António Brochado Pedras (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado José Magalhães, quero dizer-lhe 
o seguinte: o ofício que o Conselho Superior da Magistra-
tura teve a oportunidade de me enviar, e que recebi com 
muito gosto, é bem claro e começa com esta afirmação: «A 
questão da aceleração processual não é, directamente, 
recusável (…)». 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mas continua: «… mas 
já está consagrada na lei»! 

O Orador: — Isto significa, sem margem para qual-
quer dúvida, que o Conselho Superior da Magistratura 
considera esta questão oportuna. 
Simplesmente, o que o Conselho Superior da Magistra-
tura entende é que existe a tal norma do Estatuto dos 
Magistrados Judiciais, o artigo 149.º, alínea i), que, no 
entendimento dele, já permite que os particulares dirijam 
exposições e que o Conselho Superior da Magistratura, no 
uso da competência que lhe é conferida pelo Estatuto, 
estabeleça prioridades. 
Mas é preciso dizer uma coisa, Sr. Deputado José Ma-
galhães: é que, em primeiro lugar, são absolutamente con-
tados os casos em que o Conselho Superior da Magistratu-
ra determinou esta seriação e o que é normal é que o Con-
selho Superior da Magistratura solicite ao juiz do processo 
informações sobre as razões pelas quais o processo está 
parado, após o que o juiz informa o Conselho Superior da 
Magistratura e este limita-se a enviar ao exponente… 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Isso não é ver-
dade! 
não há diálogo! 


O Orador: — …uma informação, tal qual foi prestada 
pelo juiz do processo. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Isso é uma 
grande injustiça! 

O Orador: — O Sr. Deputado faça o favor de consul-
tar os arquivos do Conselho Superior da Magistratura. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 40 

O Orador: — Portanto, o que o Conselho Superior da 
Magistratura sugere é que se aproveite esta norma que já 
existe e que se introduza algum melhoramento. É isso que 
se diz, expressis verbis, aqui no parecer. 
Ora, julgo que esta opinião do Conselho Superior da 
Magistratura, tal qual tive oportunidade de dizer no relató-
rio, não é juridicamente correcta. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Ah, não?! 

O Orador: — É que esta norma do Estatuto dos 
Magistrados Judiciais é uma norma de carácter funcional. 
Importa que os cidadãos sejam dotados dos meios objecti-
vos, dos meios processuais, dos meios adjectivos, que 
permitam a concretização desse seu direito. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Nem o Marques Gue-
des está de acordo com isso! 

O Orador: — Portanto, Sr. Deputado José Magalhães, 
o Conselho Superior da Magistratura não é demagógico, 
reconhece a pertinência e a oportunidade da questão, só 
que sugere uma outra maneira de resolvê-la. 
Assim sendo, Sr. Deputado, entendo que o Grupo Par-
lamentar do Partido Socialista, ao invés de pretender tra-
var, como parece óbvio, os processos, deve é empenhar-se, 
como quem quer aqui dotar o País de mecanismos sãos e 
justos, em colaborar para que este projecto de lei seja 
aprovado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Um aborto não é uma 
solução! Um aborto é um aborto! 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, peço a pa-
lavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Faça favor, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, a minha 
interpelação tem o propósito de pedir à Mesa que faculte a 
possibilidade de ficar registado no Diário desta sessão, 
porque os documentos em si não são registados na Diário 
da sessão, a posição exacta do Conselho Superior da Ma-
gistratura. Trata-se de um órgão do Estado que nos merece 
a maior respeitabilidade institucional e a sua posição, 
transmitida na Assembleia da República, não pode ficar 
menos bem esclarecida, sob pena de ficar para a História 
que ela era uma, sendo outra. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O que acontece aqui é que, no ofício em 
causa, o Conselho Superior da Magistratura diz: «Quanto 
ao teor da exposição e do articulado da proposta de lei,…» 
— tecnicamente, como sabemos, é um projecto de lei — 
«… nas respectivas pormenorizações, entende este Conse-
lho não ser o mais adequado à actual situação dos tribunais 
judiciais portugueses (…)». 


O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Nas pormenoriza-
ções! 

O Orador: — A seguir, aquilo que o Conselho admite 
é que, no âmbito do próprio Estatuto dos Magistrados 
Judiciais, a questão possa eventualmente vir a ser reponde-
rada — mas nessa sede e não nos termos que são propostos 
nesse projecto. 
É isto que, em nome da verdade e da posição do Con-
selho, agradeço à Mesa ter deixado que aqui fique clarifi-
cado. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Indesmentível! 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Nas suas pormenori-
zações! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
faça o favor de fazer chegar à Mesa esse documento. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Faça favor, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, quero 
somente dizer que esta preocupação do Sr. Deputado Jorge 
Lacão, de fazer com que fique acessível, nos meios de 
registo próprios da Assembleia, este ofício do Conselho 
Superior da Magistratura e de fazer uma leitura truncada, 
como fez, desse ofício,… 

Vozes do PS: — Truncada?! 

O Orador: — … não é a melhor homenagem à fideli-
dade daquilo que o Conselho Superior da Magistratura nos 
transmite. Isso está assegurado pela circunstância de, na 1.ª 
Comissão, conjuntamente com este relatório, ficar o ofício 
que o Sr. Relator recebeu. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Não senhor! 
Agora, fica junto à acta! 

O Orador: — Portanto, essa questão está assegurada 
pelo funcionamento da 1.ª Comissão, para que fique claro 
para todos, pela leitura integral do ofício, que o Conselho 
Superior da Magistratura não põe em causa esta iniciativa 
como complementar daquilo que o Estatuto dos Magistra-
dos Judiciais indica como forma de aceleração processual. 

O Sr. José Magalhães (PS): — O documento já está na 
Mesa! O documento diz o que diz, é preciso é saber lê-lo! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, Srs. Deputados: Apetece-me começar 
28 DE JANEIRO DE 1999 

como o Conselho Superior da Magistratura, dizendo que a 
questão da aceleração processual não é directamente recu-
sável. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro! 

O Orador: — De facto, a preocupação com a morosi-
dade da justiça é uma preocupação justa. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro! 

O Orador: — E a preocupação de apresentar propostas 
que possam ajudar a resolver esse problema é também 
justa e meritória. 
Agora, nós estamos confrontados com uma proposta 
concreta para ajudar a resolver este problema. E, aí, com 
esta proposta, apresentada pelo Sr. Deputado Antonino 
Antunes como podendo ter um grande alcance e um efeito 
positivo significativo nesta matéria, verificando-se, em 
concreto, aquilo que se propõe, não se chega a idêntica 
conclusão. De facto, há aqui aspectos práticos que susci-
tam dúvidas e reservas que a intervenção feita pelo Sr. 
Deputado Antonino Antunes não faria supor. 
É que é fácil verificar, considerando o conteúdo con-
creto desta iniciativa, alguns efeitos que resultariam da 
consagração legal de uma medida destas, aplicável aos 
processos cíveis. 
O primeiro efeito era inequivocamente o de criar uma 
lista de espera no Conselho Superior da Magistratura — 
não há qualquer dúvida a esse respeito. E os Srs. Deputa-
dos que, ainda há algum tempo, apresentaram aqui um 
projecto de lei que visava alegadamente combater as listas 
de espera na área da saúde, estão agora aqui a propor a 
criação de uma lista de espera, sui generis e interminável, 
no Conselho Superior da Magistratura, relativa à aprecia-
ção de requerimentos de aceleração processual. 

Risos do PS. 

É que, de facto, foram dados números impressivos, que 
são conhecidos, relativamente ao número de processos 
judiciais pendentes, pelo que é inequívoco — e ninguém 
estará em condições de negar isso — que a existência de 
um mecanismo destes faria com que, seguramente, algu-
mas dezenas de milhar de requerimentos de aceleração 
processual fossem «afogar» o Conselho Superior da Ma-
gistratura, tendo provavelmente de criar-se outra entidade 
qualquer, que não o Conselho Superior da Magistratura, 
exclusivamente para apreciar os requerimentos de acelera-
ção processual. 
E, depois, com que efeitos concretos? Aquilo que é 
proposto é que a decisão, relativamente aos requerimentos, 
seria: ou a de indeferir o pedido, ou a de mandar proceder 
a um inquérito, a concluir no prazo de 30 dias — portanto, 
abrir-se-ia aqui uma tramitação própria para este incidente 
—, ou a de determinar medidas disciplinares. Assim, veri-
ficamos que há aqui um terceiro efeito, que, no fim de 
contas, é aquele que acaba por ser apresentado pelo Sr. 
Deputado Antonino Antunes como um efeito mais eficaz, 
passe a redundância, que era o de esperar que o juiz, con-
frontado com a entrada de um requerimento de aceleração 
processual, fosse acelerar o processo e, portanto, despa-
chá-lo no prazo de 10 dias, para se ver livre do requeri-
mento de apreciação. 
Permita-me, pois, que lhe diga, Sr. Deputado Antonino 
Antunes, que parece — e não digo que seja essa a inten-
ção, mas objectivamente somos levados a pensar que a 
ideia é essa — que o requerimento é uma arma, isto é, que 
é esse o seu efeito prático. Portanto, dá-se aqui um pouco a 
ideia de que os juízes deixam atrasar os processo porque 
são relapsos e de que, confrontados com o requerimento, 
não teriam outro remédio senão despachar o processo de 
qualquer maneira. 
Esse é um raciocínio que nos suscita reservas, na medi-
da em que não atribuímos à preguiça dos magistrados os 
atrasos que se verificam nos processos judiciais. Assim 
como nos suscita as maiores reservas a direcção da inicia-
tiva neste sentido. 
Outro efeito seguro era o de provavelmente levar à 
abertura de gabinetes de advogados para minutar requeri-
mentos de aceleração processual. De facto, nesse caso, 
haveria aqui, digamos, um nicho de mercado para a advo-
cacia, na medida em que, dado o afluxo previsível de re-
querimentos aos tribunais… Até estamos a ver o Sr. Depu-
tado Antonino Antunes, ali ao fundo da escadaria, com 
toda a possibilidade de ter uma vastíssima clientela para 
poder… 

O Sr. Antonino Antunes (PSD): — Não preciso disso, 
Sr. Deputado! 

O Orador: — Sr. Deputado, peço-lhe que não pessoa-
lize, é uma caricatura que estou a fazer e não é meu intuito 
ofendê-lo, mas inequivocamente, abrir-se-ia aqui a possibi-
lidade de largas dezenas de milhar de requerimentos pode-
rem vir a ser minutados e apresentados nos tribunais, com 
evidentes reflexos também no aumento da morosidade. A 
menos que se trate, como está a dizer o meu camarada João 
Amaral, de mais uma forma de procurar encontrar soluções 
para a formação dos jovens advogados. 
Uma última questão que quero colocar é esta: sendo 
apresentados requerimentos de aceleração processual, 
poder-se-ia dar o caso de, em relação aos processos sobre 
os quais foram apresentados requerimentos, se encontrar 
uma forma qualquer, nem que fosse através da utilização 
pelo juiz desta possibilidade de despachar o processo nos 
10 dias seguintes, de alguns processos andarem mais de-
pressa e outros não. 
Portanto, estaríamos aqui perante uma situação que im-
porta questionar. Isto é: qual é o critério que faz com que 
um processo, relativamente ao qual uma das partes tomou 
a iniciativa, através do seu advogado, de requerer a acele-
ração processual e, por essa via, foi despachado, avance e 
outro processo, em relação ao qual as partes não acciona-
ram esse mecanismo, não avance e permaneça atrasado? 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Essa agora! 

O Orador: — Assim sendo, estamos aqui perante um 
mecanismo que poderia criar situações de manifesta desi-
gualdade dos cidadãos perante a justiça e esta não é uma 
das críticas menores que fazemos a este projecto de lei. 
Parece-nos, pois, que esta solução suscita algumas dú-
vidas e reservas que não queria deixar de exprimir aqui. 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 40 

Embora seja sempre de esperar que os Srs. Deputados 
possam reflectir sobre esta matéria e que numa eventual 
discussão, na especialidade, possamos encontrar uma solu-
ção melhor do que esta que aqui nos é proposta. Pela nossa 
parte, estaremos evidentemente abertos a essa discussão. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Joaquim Sarmento. 

O Sr. Joaquim Sarmento ( PS): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Pretende o projecto de lei n.º 600/VII, 
do PPD/PSD, e é referido na exposição de motivos, consa-
grar um incidente processual tendente a compelir à acele-
ração do processo que se encontre anormalmente atrasado. 
Para além de esta medida não ser totalmente nova na 
nossa ordem jurídica, o que é, aliás, assumido pelos seus 
autores, poderá ser um factor perturbador na administração 
da justiça, pela desconfiança que lança na magistratura 
judicial, colocando juízes contra juízes, num assomo de 
excesso de «garantismos», tantas vezes propiciadores de 
mais burocracia e menos eficácia. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Bem observado! 

O Orador: — Exigia-se do PSD uma visão mais 
robusta da justiça em Portugal, atenta a sua responsabili-
dade, durante os 17 anos da sua Administração que ante-
cederam os deste Governo. 
Pretender combater problemas estruturais do sector da 
justiça com o presente projecto de lei é revelar um enorme 
desconhecimento, em relação aos inegáveis e complexos 
problemas presentes — e estes não se controlam com me-
ros incidentes processuais. 
O projecto em apreço inspira-se nas disposições conti-
das nos artigos 108.º a 110.º do Código de Processo Penal, 
introduzidas neste Código em 1987. Os resultados são 
modestos, já que não diminuíram, por essa via, os atrasos 
nos processos de natureza penal. 
Atenta a modéstia dos resultados, impõe-se perceber as 
inércias processuais, para estas se poderem atacar e se 
encontrarem os devidos antídotos. 
No ano de 1997, Portugal tinha em exercício 1267 juí-
zes, 964 magistrados do Ministério Público e 7038 oficiais 
de justiça, divididos por dois mundos judiciários comple-
tamente diferentes. Por um lado, o litoral, com realce para 
a comarca de Lisboa, sobrecarregada de processos, e, por 
outro, o interior, muito mais aliviado. 
No plano das necessárias infra-estruturas, foram inau-
gurados, no último trimestre de 1998, os tribunais de Por-
timão, Alenquer, Cascais, Seia, Meda e Seixal, o Tribunal 
de Família e Menores de Aveiro, o Tribunal de Trabalho 
de Águeda e o Tribunal de Trabalho de Abrantes. 
Até ao termo da legislatura, serão inaugurados os tri-
bunais de Loures, que descongestionará muito do trabalho 
da comarca de Lisboa, Barreiro, Vila Nova de Cerveira, 
Fundão, Vila Real de Santo António, Marinha Grande e 
Vale de Cambra e o Tribunal de Trabalho da Póvoa de 
Varzim. 


O Sr. José Magalhães (PS):- Muito bem! 

O Orador: — Foram reatadas as obras do tribunal de 
Matosinhos. Todo este esforço é alicerçado no desiderato 
de tornar a justiça mais célere e eficaz. 
Aliás, é justo realçar-se todo o plano de informatização 
da justiça portuguesa, gizado por este Governo, o que 
representa um enorme salto de qualidade na sua gestão e 
administração, num contributo sério, consistente e moder-
no para se atacarem os inegáveis atrasos processuais, não 
esquecendo a colocação recente de mais 300 funcionários 
da justiça e as recentes alterações ao Código de Processo 
Penal e à Lei Orgânica dos Tribunais, pilares fundamentais 
no combate às questões aqui afloradas. 
Contrariamente a tal, o projecto de lei em apreço não 
constitui qualquer alternativa aos atrasos dos processos 
judiciais. Diga-se, aliás, em abono da verdade, que os 
atrasos não são um problema apenas do nosso país. 
Ainda recentemente, numa crónica do Diário de Notí-
cias, escrevia o conceituado jurista Armindo Ribeiro Men-
des que «as situações de atraso ocorrem em diferentes 
sistemas jurídicos e tendem a tornar-se mais graves à medi-
da que os cidadãos e as pessoas colectivas se tornam mais 
conscientes das possibilidades de defesa e de recurso». 
A iniciativa legislativa em curso sonega essa realidade 
e poderá contribuir não para as garantias de defesa dos 
cidadãos mas para o aumento de processos — mais buro-
cracia, mais inquéritos, mais informações, mais decisões, a 
caberem quase todas na alínea a) do n.º 4 do artigo 2.º do 
diploma, atenta a densidade de processos acima explanada 
e que se concentra fundamentalmente na comarca de Lis-
boa —, podendo agravar-se ainda mais as suspeições sobre 
os magistrados, cada vez mais fragilizados perante a opi-
nião pública. 
É com melhores meios logísticos, melhores infra-
estruturas, mais e melhores instalações, mais funcionários 
judiciais e a libertação dos magistrados de algumas tarefas 
técnicas, constituindo a sua coadjuvação por assessores, 
por força da Lei n.º 2/98 um passo significativo, que se 
podem atacar realisticamente os atrasos judiciais. 
Certamente que o Sr. Deputado Antonino Antunes não 
se inspirou no Decreto n.º 3997, de 30 de Março de 1918. 
Dizia o artigo 167.º: «Os juízes de qualquer ordem ou 
categoria que deixarem de cumprir, dentro dos prazos 
fixados por esta lei, as obrigações que por ela lhes são 
impostas, incorrerão na pena fixa de um ano de suspensão 
de exercício e de vencimento. 

§ único 
Esta pena ser-lhes-á imposta pelo Ministro da Justiça 
em processo disciplinar para esse fim instaurado». 

Idem para o Ministério Público, como preceituado no 
artigo 169.º, que dizia: « (…) demitidos do seu cargo». 
Estávamos no consulado de Sidónio Pais, é esse o seu 
tempo histórico. 
Certamente que o Sr. Deputado Antonino Antunes tam-
bém não se inspirou no Decreto de 5 de Abril, de 1911, 
que, através do artigo 115.º, preceituava: «O juiz que dei-
xar de cumprir a obrigação que lhe impõe o § 7.º do artigo 
23.º (reclamação por não inclusão no recenseamento), e 
28 DE JANEIRO DE 1999 

dentro do prazo nelle prescrito, incorre na multa de 
100$000 a 200$000 réis», nem no Decreto de 28 de Mar-
ço, de 1895, que, através do artigo 119.º, prescrevia: «Os 
juízes, de qualquer ordem ou jierarquia, que deixarem de 
cumprir, dentro dos prazos fixados por este decreto, as 
obrigações que elle lhes impõe, incorrerão na multa de 
50$000 a 100$000 réis e sofrerão a pena de dois a seis 
mezes de suspensão». 
Estas prescrições draconianas contra os juízes não tive-
ram a magia de resolver as questões da justiça, que são 
questões de Estado, não se compadecendo com diplomas 
desgarrados da articulação dialéctica do seus principais 
agentes, magistrados, advogados, funcionários e partes 
processuais. 
Ver nesta iniciativa a «cura dos muitos dos males de 
que enferma o nosso sistema judiciário», é continuar a 
inépcia do governo anterior, imbuído de muita retórica e 
pouca eficácia, é continuar o torpor daquele «engano ledo 
e cego, que a fortuna não deixa durar muito». 
A «aparição de Damasco» do Sr. Deputado Antonino 
Antunes iluminou-o mal. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para defesa da 
honra da bancada, tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme 
Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Joaquim Sarmento, salvo o devido respeito, 
excedeu-se no seu ataque a este diploma da iniciativa do 
PSD… 

O Sr. Antonino Antunes (PSD): — Foi sem querer! 

O Orador: — … quando nos acusa de, através do 
mesmo, pormos a magistratura contra a magistratura. 
O Sr. Deputado Joaquim Sarmento, nesse seu ímpeto, 
acabou por cometer, ele próprio, uma ofensa a instituições 
respeitadas, porque quando quis envolver-nos, nesta inicia-
tiva, nas soluções de Sidónio Pais, não se deu conta de que 
equiparou o Conselho Superior da Magistratura ao gover-
no de Sidónio Pais, uma vez que era este que procedia 
disciplinarmente contra os magistrados, e aqui, neste regi-
me, é o Conselho Superior da Magistratura. 
V. Ex.ª cometeu a ofensa de comparar o Conselho Su-
perior da Magistratura ao governo de Sidónio Pais! 
Srs. Deputados, o Sr. Deputado Joaquim Sarmento 
continuou a defesa da «sua dama» feita pelo Sr. Secretário 
de Estado da Justiça. Ora, a dama do Sr. Secretário de 
Estado é a justiça atrasada e a justiça frágil. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isso é ofender! 

O Orador: — E ela é tão frágil que o Sr. Secretário de 
Estado da Justiça tem medo da sua aceleração, não vá ela, 
com a fragilidade, acabar por cair! 
Toda a envolvência que se coloca nas reticências a este 
diploma não tem a ver com questões de princípio. 

O Sr. José Magalhães (PS): — O Sr. Deputado não 
acredita no que está a dizer! 

O Orador: — VV. Ex.as reparem que todo o discurso 
do PS, designadamente o do Sr. Deputado Joaquim Sar-
mento, anda à volta do seguinte: «Já temos esta solução 
para o processo penal!». 
O que é que distingue, em termos de destinatários des-
tas normas, os juízes do processo penal dos juízes do pro-
cesso cível? Não estamos no domínio dos princípios, por-
que se estivéssemos seria necessário encontrar as razões 
dessa diferenciação. 
A questão que se coloca é esta: «Como é que vai ser 
possível, ao Conselho Superior da Magistratura, dar 
resposta a isto?». Ora, estamos a trazer para os meios 
jurídicos questões de intendência! Será necessário, even-
tualmente, reforçar os meios de inspecção do Conselho 
Superior da Magistratura. Eventualmente, será necessário 
fazê-lo! 

O Sr. José Magalhães (PS): — O Sr. Deputado conti-
nua a não perceber! 

O Orador: — Mas, Srs. Deputados, há uma coisa que 
não resulta deste diploma: a menor ofensa aos Srs. Magis-
trados ou aos princípios da justiça, nem qualquer coacção 
relativamente ao exercício da justiça. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não parece! 

O Orador: — É tão simples quanto isto: se, efectiva-
mente, tomada esta iniciativa, o magistrado em questão 
não está em falta, ou seja, se a razão por que não decidiu o 
processo dentro de um tempo razoável é porque está inde-
vidamente com uma acumulação excessiva, é porque está 
indevidamente sem funcionários, é porque está indevida-
mente sem meios, tem todo o interesse em fazer repercutir 
para o Conselho Superior da Magistratura essas situações 
para que sejam tomadas medidas; se está em falta, despa-
cha no prazo que lhe é dado. É tão simples quanto isto! 
Não há aqui coacção relativamente a ninguém! 
O que lamento é que VV. Ex.as, designadamente o Sr. 
Deputado Joaquim Sarmento, desenrolem um rol vasto de 
acusações ao diploma e não apresentem uma única alterna-
tiva para resolver o grave problema dos atrasos da justiça 
em Portugal. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para dar expli-
cações, tem a palavra o Sr. Deputado Joaquim Sarmento. 

O Sr. Joaquim Sarmento ( PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Guilherme Silva, não sei em que é que as mi-
nhas palavras podem ter ofendido V. Ex.ª… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — E a bancada! 

O Orador: — … ou a sua bancada. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Nem o autor do aborto! 

O Orador: — Remeto para uma parte do relatório do 
Sr. Deputado relator, que diz o seguinte: «O artigo 3.º 
contempla a original e interessante hipótese de extinção 
imediata do incidente se o juiz titular despachar o processo 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 40 

atrasado dentro do prazo de 10 dias a contar da apresenta-
ção do pedido de aceleração, caso em que não há lugar 
nem à instrução do processo nem à comunicação ao 
CSM.». 
Julgo que o debate foi concludente. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — Efectivamente, V. Ex.ª quis trazer aqui 
uma manobra de diversão… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro! 

O Orador: — … e, no fundo, uma tentativa descon-
juntada de corrigir as graves insinuações do Sr. Deputado 
Antonino Antunes. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — Mas, para completar a minha resposta, 
quero apenas dizer que VV. Ex.as sempre viram nos juízes 
um instrumento de obstrução,… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Essa agora! 

O Orador: — … uma força de bloqueio. Fizeram-no, 
no passado, de uma forma muito clara e continuam a não 
encarar os juízes de uma perspectiva correcta. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — O Sr. Deputado é 
que tem um ministro que põe os magistrados contra os 
magistrados! 

O Orador: — Não, não! VV. Ex.as é que são instru-
mento de divisão da magistratura. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — O Sr. Ministro da 
Justiça é que tem desacreditado a justiça! 

O Orador: — Sr. Deputado Guilherme Silva, não ex-
travase o défice democrático para esta Assembleia. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
peço-lhes que não entrem em diálogo. 
Sr. Deputado Joaquim Sarmento, faça favor de conti-
nuar, mas sem diálogo. 

O Orador: — O Sr. Ministro da Justiça tem desempe-
nhado, com muita nobreza, o seu magistério, numa herança 
que foi legada pelo governo anterior. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Se não fossemos nós 
a corrigir aqui os erros… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
não é possível continuar desta forma. 
O Sr. Deputado Joaquim Sarmento está no uso da pala-
vra e peço a VV. Ex.as que o deixem continuar. 

O Orador: — Sr. Presidente, queria apenas expressar 
que, efectivamente, o debate foi concludente. As insinua-

ções são do Sr. Deputado Guilherme Silva, eu limitei-me a 
trazer alguma pedagogia histórica que, certamente, feriu as 
susceptibilidades do Sr. Deputado Guilherme Silva e da 
sua bancada. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
vamos passar ao ponto seguinte da nossa ordem de traba-
lhos, a discussão, na generalidade, do projecto de lei n.º 
571/VII — Processo especial urgente de tutela efectiva do 
gozo da liberdade pessoal (PCP). 
Para iniciar o debate, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: A última revisão constitucional introduziu, em 
sede de protecção dos direitos, liberdades e garantias pes-
soais, um preceito cuja importância deverá ser assinalada. 
Com efeito, na sequência de propostas apresentadas pelo 
PCP e pelo PS, o artigo 20º, n.º 5, da Constituição consa-
grou a garantia de procedimentos judiciais céleres e priori-
tários destinados a tutelar direitos, liberdades e garantias 
pessoais contra ameaças ou violações desses direitos. 
O inciso constitucional comanda ao legislador ordiná-
rio a regulamentação desses procedimentos judiciais vi-
sando a tutela efectiva de direitos, onde se destacam os que 
dão conteúdo à democracia participativa, como o direito à 
liberdade de reunião, de manifestação, de associação e de 
expressão, mas onde cabem outros direitos entre o leque 
dos protegidos constitucionalmente, como, por exemplo, o 
direito à liberdade religiosa. 
A história da nossa democracia, apesar dos seus 25 
anos, que já lhe conferem alguma maturidade, e mesmo a 
sua história recente, contém exemplos de violações de 
liberdades, contra as quais não dispuseram os cidadãos de 
procedimentos judiciais que dessem conteúdo útil aos seus 
direitos. 
Casos como regulamentos municipais e de governos 
civis exigindo licenciamento para afixação de propaganda 
política ou para a propaganda política sonora estarão ainda 
presentes na nossa memória recente. Também o estão 
casos como o da destruição de propaganda de festas parti-
dárias, de objectivos políticos, ou ainda proibições de 
concentrações junto de ministérios com a alegação, sem 
fundamento, de que um ministério é um órgão de sobera-
nia, as quais fizeram sentar manifestantes no banco dos 
réus do Tribunal de Polícia e deram origem a absolvições, 
e até casos de omissões da Administração, como a não 
publicação de estatutos de associações socioprofissionais. 
Numa época em que se generalizam os lamentos relati-
vamente ao afastamento dos cidadãos da democracia repre-
sentativa, impõe-se o cumprimento da garantia constitu-
cional por forma a que, contra arbitrariedades, os cidadãos 
possam intervir activamente na vida política sem constran-
gimentos. 
O nosso preceito constitucional — diga-se de passagem 
— é bem mais envergonhado do que o preceito correspon-
dente da Constituição espanhola, que consagrou procedi-
mentos judiciais céleres e urgentes também para direitos 
28 DE JANEIRO DE 1999 

dos trabalhadores, como o direito à greve, o que, aliás, 
também propunha o PCP. 
Apesar de tal não ser aceite, o artigo 20.º, n.º 5, figura 
entre as benfeitorias introduzidas no texto constitucional. 
Cometerá o legislador uma inconstitucionalidade por omis-
são se não cumprir esse comando, regulando os procedi-
mentos judiciais correspondentes ao direito consagrado, o 
que não dará saúde à democracia. 
O projecto de lei apresentado pelo PCP visa, portanto, 
dar cumprimento a esse comando constitucional, colma-
tando a lacuna que já se verifica. Não foi nossa intenção 
substituir procedimentos judiciais céleres que, em relação 
a direitos pessoais, já se encontram consagrados na legisla-
ção portuguesa, como acontece, por exemplo, com o ha-
beas corpus, mas tão-só, e não é pouco, assegurar a efecti-
vação de direitos sem a adequada protecção legal. 
É tarefa de melindre, reconhece-se, fazer a destrinça 
daqueles que já conhecerão essa protecção. Será talvez por 
isso que ordenamentos jurídicos, como o espanhol, manti-
veram, em relação a alguns direitos, a possibilidade da sua 
efectivação por mais de um meio. A sua Lei Orgânica n.º 
1, de 1982, relativa ao direito à honra, à intimidade da vida 
pessoal e familiar e à própria imagem, prevê, no artigo 9.º, 
a tutela destes direitos pelas vias processuais comuns, pelo 
procedimento previsto no artigo 53.º, n.º 2, da Constituição 
espanhola — procedimentos judiciais céleres e sumários 
— e ainda através do recurso de amparo. Mas este será um 
assunto a ponderar em sede de especialidade por forma a 
que não se suscitem dúvidas na aplicação do direito. 
Na elaboração do projecto confrontámo-nos, primei-
ro, com a questão de saber, relativamente aos actos da 
Administração, se deveria manter-se na jurisdição admi-
nistrativa o procedimento célere e expedito ou se deve-
riam ser os tribunais judiciais o garante dos direitos, 
liberdades e garantias pessoais contra as arbitrariedades 
da Administração. 
Do debate da revisão constitucional retivemos afirma-
ções de outros Deputados no sentido de a justiça adminis-
trativa ter uma função residual e última contra aquilo que 
não é susceptível de impugnação e no sentido de não ser a 
suspensão de executoriedade, existente no contencioso 
administrativo, o meio adequado para estes procedimentos 
judiciais, por não garantir a celeridade desejada. 
Em termos de direito comparado, anotámos que não 
causou engulhos, por exemplo, em Espanha, atribuir aos 
tribunais judiciais a competência para, na matéria que 
vimos tratando, fiscalizar os actos da Administração Públi-
ca. Optámos, assim — e pensamos que bem —, por atri-
buir a competência aos tribunais judiciais, mesmo em 
relação aos actos da Administração Pública, e o enunciado, 
meramente exemplificativo, que fizemos dos fundamentos 
da impugnação destinam-se a realçar a atribuição dessa 
competência. 
Entre os processos de jurisdição voluntária elencados 
no Código de Processo Civil já se encontra contemplada a 
tutela da personalidade, do nome e da correspondência. 
Pareceu-nos, assim, dada a especificidade destes proces-
sos, em que se julga em função de cada caso concreto e 
segundo os interesses em causa, que a sede própria para 
regular a efectivação de direitos, liberdades e garantias 
pessoais seria a dos processos de jurisdição voluntária, por 
isso propomos que o regime destes processos se aplique 
subsidiariamente àquele que apresentámos no nosso pro-
jecto. 
Regime que, sintetizando, se caracteriza por prazos 
muito curtos, aliás já existentes no nosso ordenamento 
jurídico, por exemplo no contencioso eleitoral; pela exe-
quibilidade da decisão, ainda que não notificada, por au-
sência das partes ou do mandatário; pela impossibilidade 
de adiamento; pela sentença oral ditada para a acta, tam-
bém já hoje prevista em certos casos no Código de Proces-
so Civil; pelas notificações por via telefónica, telegráfica, 
fax, ou mesmo por e-mail quando os tribunais estiverem 
devidamente informatizados, conforme promessa do Sr. 
Ministro da Justiça; pelo carácter urgente dos procedimen-
tos determinando que os prazos nem em férias se suspen-
dam. 
Propomos, ainda, para estes procedimentos, um valor 
que permita o recurso até ao Supremo Tribunal de Justiça, 
o efeito devolutivo do recurso, sem o que ficaria inviabili-
zada esta tutela efectiva que pretendemos, e o pagamento 
da taxa de justiça apenas a final, situação que também se 
verifica noutros processos em que a importância dos inte-
resses em causa não sujeita ao pagamento de preparos o 
exercício da função jurisdicional. 
Se o projecto, como esperamos, conhecer a discussão 
na especialidade, muito há, como é óbvio, a debater e a 
aperfeiçoar, sobretudo ouvindo as entidades que se con-
frontam com a legislação e que dizem, muitas vezes, sentir 
dúvidas, deficiências e omissões nos diplomas quando 
fazem a aplicação do direito, aliás, como é recomendado 
pelo relator do parecer da Comissão de Assuntos Constitu-
cionais, Direitos Liberdades e Garantias sobre o projecto 
de lei, o Sr. Deputado Nuno Baltazar Mendes, cuja reco-
mendação deve, de facto, ser atendida na discussão na 
especialidade. 
Assim, deverão ser ouvidos os conselhos superiores 
das magistraturas, os organismos representativos das mes-
mas e a Ordem dos Advogados, por forma a que não se 
possa ouvir, sobre a lei em perspectiva, as críticas que se 
vêm tecendo à produção legislativa do Governo e da 
Assembleia, como a que, ainda ontem, pudemos ouvir, até 
de uma maneira caricatural, do Sr. Bastonário da Ordem 
dos Advogados sobre o diploma de introdução do euro, 
que, salvo erro, no preâmbulo, refere que é uma introdução 
horizontal. 
Uma lei da importância da que propomos, que visa re-
gulamentar os procedimentos judiciais que tutelem liber-
dades fundamentais, deverá, pois, recolher aperfeiçoa-
mentos que, eventualmente, venham a ser propostos e que 
sejam considerados de atender. 
Pretendemos, com o nosso projecto de lei, contribuir 
para o reforço da democracia, nomeadamente da participa-
tiva, em cumprimento de um preceito constitucional, sem o 
que — torno a lembrar — estamos a cometer uma inconsti-
tucionalidade por omissão, desprotegendo os direitos dos 
cidadãos. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
inscreveram-se para pedir esclarecimentos os Srs. Deputa-
dos Francisco Peixoto e Jorge Lacão. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Peixoto. 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 40 


O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Odete Santos, ouvi atentamente a sua inter-
venção, como, aliás, não podia deixar de ser, e gostaria, 
antes de mais, de registar dois aspectos. O primeiro é de 
regozijo pela abertura que demonstrou ao aperfeiçoamento 
deste diploma legal; o segundo é o facto de esta bancada 
querer saudar a iniciativa do Partido Comunista por pensar 
que, efectivamente, é bastante positiva. 
Por a iniciativa do PCP ser positiva, preocupámo-nos 
com a eficácia real desta medida, a ser aprovada, por isso, 
há aspectos, que, aliás, já hoje foram levantados na 1.ª 
Comissão, sobre os quais gostaria que a Sr.ª Deputada nos 
desse, nesta sede, se possível, os esclarecimentos ou as 
soluções que entender. 
Por um lado, há claramente matérias de sobreposição, 
pois já há regimes estabelecidos relativamente à imprensa 
e a todo o «mundo-crime» e há procedimentos que, pela 
sua complexidade e pela sua especialidade, não se compa-
decerão, eventualmente, com o texto deste vosso projecto 
de lei. Portanto, há, desde logo, o perigo evidente de haver 
uma confluência de competências e de haver regimes pro-
cessuais que se entrecruzem, ficando assim vitimado o 
objectivo e o desiderato fundamentais desta iniciativa, que, 
volto a dizer, saudamos. 
Por outro lado, Sr.ª Deputada Odete Santos, uma vez 
que a solução por que optou, de não enunciar taxativamen-
te, no artigo 2.º, os fundamentos de onde arranca toda a 
possibilidade deste processo agora projectado, poderá 
criar, a montante de todo este problema, uma questão de 
competência que poderá ser muito difícil de dirimir, com 
os perigos que isso necessariamente implica — mas isso 
seria indiferente ou quase —, perguntava-lhe se não consi-
dera que uma enumeração taxativa, susceptível de ser 
progressivamente corrigida, seria uma solução bem melhor 
para que, efectivamente, este diploma venha a ter a eficá-
cia prática que é desejada por nós, pelo menos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Francisco Peixoto, em primeiro lugar, agradeço as 
suas palavras, assinalando ser positiva a apresentação, pelo 
PCP, deste projecto de lei. 
Também nós entendemos que o projecto de lei é positi-
vo porque, desta forma, passados quase três anos desde a 
revisão constitucional, poderá a Assembleia da República 
colmatar uma lacuna, já que, até agora, têm sido deixados 
sem protecção efectiva direitos, como o direito de reunião, 
o direito de associação, de manifestação, etc., e, de facto, 
os cidadãos não têm gozado das garantias necessárias para 
o exercício desses direitos em tempo útil. 
Em segundo lugar, em sede de comissão, já tive oca-
sião de deixar registada a nossa abertura para considerar 
alguns dos problemas que podem ser levantados em rela-
ção à sobreposição. Contudo, não quero deixar de dizer 
que, depois de levantados esses problemas, pude ainda 
consultar alguma legislação comparada, nomeadamente a 

legislação espanhola, parte da qual referi na minha inter-
venção inicial. Ora, de facto, pode acontecer — e é um 
assunto a estudar — que não haja perigo dessa sobrepo-
sição. 
É que referi um exemplo, o da legislação espanhola, 
relativamente ao direito à honra, que prevê três espécies de 
procedimento para o mesmo direito e, portanto, tal pode 
justificar-se mesmo em relação à questão da liberdade de 
expressão. Repare que a liberdade de expressão em relação 
a um meio de comunicação social tem de ser garantida, 
mas também tem de sê-lo, por exemplo, em relação aos 
trabalhadores de um jornal e esses não têm o direito de 
resposta. Estas são apenas questões que estou a lançar. 
Embora o direito à honra também tenha protecção no 
nosso Direito em sede de Código Penal, e até, nomeada-
mente, na Lei de Imprensa, o actual Código de Processo 
Civil contém uma providência — não é providência caute-
lar! —, um processo de jurisdição voluntária também para 
tutela desse direito à honra em sede de processo civil. 
Portanto, creio que é necessário não caminharmos assim 
tão depressa e não entrarmos no «facilitismo» de dizer que 
há sobreposição porque, na vida prática dos tribunais, 
muitas vezes verificamos que o facto de haver dois instru-
mentos não prejudica os direitos dos cidadãos, pelo contrá-
rio, garante-os duplamente. No entanto, é, de facto, uma 
questão a ponderar. 
Aliás, penso que, no relatório da comissão, há um elen-
co bastante pormenorizado, feito pelo Sr. Relator, de al-
guns mecanismos já existentes na legislação portuguesa 
para garantir alguns direitos e, nesse aspecto, temos o 
trabalho facilitado. 
Quanto à outra questão de a enunciação não ser taxati-
va, penso que não havia outra hipótese porque o que pro-
pomos não se refere apenas à Administração mas, também, 
às entidades privadas. Ora, se em relação à Administração 
é fácil ir ao Direito Administrativo e extrair o elenco dos 
vícios, em relação às entidades privadas pode haver múlti-
plas formas de violação de direitos e, portanto, não era 
possível fazer o enunciado que referiu. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado 
Jorge Lacão, tem a palavra, também para pedir esclareci-
mentos. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª Depu-
tada Odete Santos, também eu quero registar com apreço a 
preocupação manifestada pelo PCP que, como sabemos, 
não é uma preocupação de agora, antes tem vindo a susci-
tá-la em vários momentos de discussão relevante, designa-
damente mesmo em processo de revisão constitucional. 
Trata-se da questão da adequada tutela dos direitos, liber-
dades e garantias, e o projecto de lei que agora estamos a 
apreciar é disso uma natural emanação. 
Na questão que colocou à Sr.ª Deputada, o Sr. Deputa-
do Francisco Peixoto suscitou uma preocupação que, a 
meu ver, subsiste. Esta é a de evitar que se criem regimes 
de sobreposição, designadamente quanto a outros institutos 
que já regulam, em termos adequados, domínios de acção 
processual atinentes às liberdades e garantias fundamentais 
de natureza pessoal, porque não se trataria, no plano da 
técnica legislativa, de criar instrumentos em sobreposição. 
28 DE JANEIRO DE 1999 

É que é preciso vermos a natureza formal dos instru-
mentos jurídicos. Eles não são, uns relativamente aos ou-
tros, hierarquicamente colocados em plano diferenciado, 
de tal maneira que pudesse dizer-se, por exemplo, que a lei 
do processo penal ou a Lei de Imprensa tivessem um valor 
de lei reforçada relativamente ao diploma que agora é 
proposto e, como tal, permitissem jogar com os vários 
mecanismos processuais que, entretanto, fossem aprova-
dos. Não, a lei mais recente, esta, derrogaria, inevitavel-
mente, disposições das outras leis em caso de estar em 
colisão, juridicamente, com disposições desses institutos 
jurídicos e, portanto, não podemos correr esse risco. As-
sim, há um grande trabalho de meditação a fazer em ter-
mos de delimitação material adequada dos direitos que 
podem vir a figurar neste âmbito de protecção que o PCP 
hoje propõe. 
Mas há um outro problema, Sr.ª Deputada, para o qual, 
de uma maneira muito construtiva, queria suscitar a medi-
tação. Esse problema tem a ver com a competência dos 
tribunais. 
É que podemos comparar as soluções da ordem jurí-
dica portuguesa, existentes ou a criar, designadamente 
com a espanhola, que já aqui citou, mas há um problema 
essencial para nós. Temos de partir da nossa ordem cons-
titucional para construirmos soluções constitucionalmen-
te compatíveis. 
Ora, o problema que temos é o de que a definição de 
competências dos tribunais tem sede constitucional. É a 
nossa Constituição que, no domínio da repartição de com-
petências, nos faz a distinção de competências entre os 
tribunais judiciais e, no caso concreto que nos interessa, os 
tribunais administrativos. Na verdade, a Constituição, no 
seu artigo 212.º, n.º 3, diz que «Compete aos tribunais 
administrativos e fiscais o julgamento das acções e recur-
sos contenciosos que tenham por objecto dirimir os litígios 
emergentes das relações jurídicas administrativas (…)». 
Ou seja, está definida, em sede de Constituição, uma com-
petência do tribunal administrativo, a qual, depois, não 
pode ser retirada a esse mesmo tribunal por via de legisla-
ção ordinária. 
Quando, no projecto de lei do PCP, se coloca toda a 
competência, de forma exclusiva, no domínio do instituto 
que estão a propor, tendo como tribunal competente, 
exclusivamente, o tribunal judicial da comarca respectiva, 
é evidente que se está a criar, para alguns aspectos do 
problema, um desaforamento relativamente às competên-
cias do tribunal administrativo. 
A minha preocupação é a de que esta solução esteja fe-
rida de inconstitucionalidade. Do ponto de vista da sua 
solução prática até admito que pudesse ser a melhor por-
que os tribunais judiciais, pela sua distribuição territorial, 
estão mais perto das comunidades e — até admito — estão 
mais perto dos cidadãos e da emergência de muitos dos 
problemas que, neste projecto de lei, visam tutelar. Mas 
uma coisa é a nossa intenção subjectiva, de legislador, 
perante um problema, outra coisa é o parâmetro constitu-
cional nos termos do qual temos de encontrar a solução 
jurídica adequada à Constituição. 
Nesse sentido, peço à Sr.ª Deputada que reflicta sobre 
esta observação que lhe fiz, exactamente para que o PCP 
não esteja fechado à dificuldade que apontei e para que, 
em função dela, possamos conhecer, em segunda reflexão, 
a posição do PCP quanto a este aspecto. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Jorge Lacão, quanto à primeira questão, já abordei 
o respectivo assunto em resposta ao Sr. Deputado Francis-
co Peixoto. Portanto, penso que devemos ponderar bem se, 
de facto, haverá sobreposição em todos os casos. É que o 
caso que citei, da tutela do direito à honra, não é o único 
na ordem jurídica portuguesa em que há mais do que uma 
resposta para a mesma situação. Por exemplo, recordo que, 
em sede de pensões alimentares para pagamento de aloja-
mento e das despesas de habitação, pode recorrer-se a isso 
ou à contribuição para as despesas domésticas. Portanto, 
não é caso virgem haver mais do que uma resposta para a 
mesma situação. 
Passo à segunda questão que o Sr. Deputado colocou. 
Tenho muitas dúvidas que seja certa a sua afirmação de 
que questões relacionadas com estes direitos possam con-
ter-se dentro do enunciado constitucional das relações 
administrativas. 
Aliás, quando, na minha intervenção, referi as inter-
venções dos Srs. Deputados que disseram o que disseram 
quanto à justiça administrativa ser residual, etc., estava a 
referir-me às intervenções dos Srs. Deputados José Maga-
lhães e Jorge Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Eu não penso que tenha 
sido residual! 

A Oradora: — Quem falou sobre a questão de a justi-
ça administrativa ser residual foi o Sr. Deputado José 
Magalhães. Isto está em acta. A não ser que a mesma tenha 
sido feita por aquela empresa «malvada» que fazia umas 
actas horríveis e que trocou tudo…! 

Risos. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Nunca é de excluir 
essa hipótese! 

A Oradora: — No entanto, como dizia, Sr. Deputado 
Jorge Lacão, é evidente que a matéria da justiça adminis-
trativa é extraordinariamente complexa e eu própria sinto 
isso de uma forma especial. 
Aliás, faço aqui um parêntesis para dizer que, pessoal-
mente, preferiria que a justiça administrativa fosse uma 
justiça especializada na ordem judicial. 
Independentemente disto, e continuando, toda a gente 
reconhece que as questões da justiça administrativa são 
extraordinariamente complexas e, portanto, é evidente que 
o PCP está aberto a ponderar, a debater e a aprofundar essa 
questão que colocou, desde que se encontre um meio efec-
tivamente célere, ainda que em sede de justiça administra-
tiva. 
É que, segundo os próprios profissionais da justiça ad-
ministrativa, não só advogados como magistrados, a mes-
ma precisa, «urgentissimamente» — e com muito mais 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 40 

urgência do que, se calhar, os tribunais judiciais —, de 
uma reforma rápida… 

O Sr. José Magalhães (PS) — Vem aí! 

A Oradora: — Então, se vem aí, calo-me! 

Risos. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Vem aí sem acelera-
ção processual! Vem devagarinho! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Baltazar 
Mendes. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Antes de mais, porque é razoável e justo 
que o faça, queria estabelecer uma clara diferença entre o 
projecto de lei que estamos a apreciar neste momento, 
apresentado pelos Srs. Deputados do Partido Comunista, e 
aquele outro, que acabámos de discutir há bem pouco, 
relativamente ao chamado «processo de aceleração». 
O presente projecto de lei, sim, constitui uma verdadei-
ra aceleração contra o deficit de protecção jurisdicional. 
Este é, claramente, o nosso entendimento. 
O que vimos há pouco, da parte dos Srs. Deputados do 
PSD e do projecto de lei cujo primeiro subscritor é o Sr. 
Deputado Antonino Antunes, foi, claramente, um projecto 
que, se alguma vez fosse aprovado por esta Câmara — e 
esperemos que não! —, criaria uma imensa instabilidade 
pois, como vimos, começou por ser um projecto de acele-
ração, mas, a determinada altura, já era de aceleração ape-
nas em relação a algumas áreas do País, sem o ser noutras. 
Isto, depois de o seu subscritor nos ter apresentado esta 
ideia magnífica de apresentar um projecto de aceleração, 
logo seguido de uma «lei-travão». Ele dizia, claramente: 
«Queremos acelerar, mas é necessário pôr aqui travão para 
que a aceleração não seja demasiada»! 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Estas questões da justi-
ça, como o meu colega teve oportunidade de referir, são 
muito sérias; são questões de Estado. Por isso tenho pena 
que, após a constituição desta nova AD, a primeira propos-
ta conjunta seja este projecto que, com o devido respeito, é 
absolutamente inqualificável e inarrável pela solução aber-
rante que ele próprio consubstancia. 
Mais uma vez, podemos visionar o que seria o PSD no 
poder: um PSD absolutamente disponível para criar mais 
uma guerra dentro das profissões jurídicas, uma guerra 
contra os próprios magistrados, contra os juízes. Algo 
absolutamente inacreditável! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — O Sr. Ministro da 
Justiça põe magistrados contra magistrados, depois nós é 
que temos a culpa! 

O Orador: — É importante estabelecer este paralelis-
mo com o projecto que agora estamos a discutir, porque 
são procedimentos desse tipo que «emperram» e põem em 
causa a justiça, criando problemas muito sérios. 

Portanto, Sr. Presidente, antes de mais, quero deixar 
clara a diferença entre os dois projectos de lei hoje em 
discussão. 
Quanto ao projecto de lei apresentado pelo PCP, gosta-
va de salientar o seguinte:… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Os senhores estão 
mais inclinados para esse lado!… 

O Orador: — … como os Srs. Deputados sabem, no 
âmbito da revisão constitucional, a propósito do n.º 5 do 
artigo 20.º, foi discutida a matéria da protecção dos direi-
tos, liberdades e garantias pessoais e a forma de lhes dar 
sequência. De alguma forma, foram claramente apontados 
ou referenciados, a este nível, sobretudo, a protecção do 
direito de manifestação e a protecção do direito de reunião, 
no âmbito da globalidade dos direitos, liberdades e garan-
tias pessoais, já que, como a Sr.ª Deputada Odete Santos 
sabe, a formulação inicial apresentada pelo Partido Comu-
nista Português para a revisão deste preceito constitucional 
era, efectivamente, outra. 
Temos a perfeita consciência — nesse aspecto, louva-
mos claramente o projecto de lei do PCP — de que é ne-
cessário acautelar, na lei processual, procedimentos abso-
lutamente céleres e flexíveis que possam ser adequados a 
garantir a protecção que esses direitos devem merecer — 
acima de quaisquer outros, dizemos nós. O texto constitu-
cional já o consagra e é importante que agora, ao nível do 
direito positivo, possamos dar sequência a esse comando 
constitucional. 
Naturalmente, os Srs. Deputados permitir-me-ão que 
faça uma referência às diversas iniciativas que o Governo 
tem vindo a tomar, por forma a também dar sequência a 
este comando constitucional noutras áreas. É o que temos 
vindo a fazer — como eu próprio tive oportunidade de 
referir hoje, aquando da discussão do relatório na 1.ª Co-
missão —, nomeadamente, na última alteração à Lei Orgâ-
nica do Tribunal Constitucional, na aprovação, ainda mui-
to recente, da Lei de Imprensa, na Lei de Protecção de 
Dados, tal como na aprovação das últimas alterações ao 
Código de Processo Penal. 
Tratou-se, sobretudo, da criação de procedimentos que, 
efectivamente, deram sequência, de alguma forma, ao 
comando constitucional nestas áreas. 
Temos a perfeita noção, tal como o Sr. Deputado Jorge 
Lacão referiu e a Sr.ª Deputada Odete Santos aceitou de 
que é necessária uma revisão — e eu creio que essa revi-
são foi precedida de um estudo muito sério — da justiça 
administrativa no nosso país. 
Todos temos consciência de que existem procedimen-
tos, ao nível do Processo Civil ou do Direito Civil, desti-
nados a fazer actuar, em tempo útil, os direitos pessoais 
dos próprios cidadãos. Só que, muitas vezes, esses direitos 
são lesados por actos administrativos que não são susceptí-
veis de ser postos em causa em tempo útil. Essa é uma 
lacuna que existe ao nível da justiça administrativa e todos 
os Srs. Deputados compreenderão que ela merece ser repa-
rada e, de alguma forma, preenchida, precisamente no que 
tem que ver com os direitos, liberdades e garantias pessoais. 
28 DE JANEIRO DE 1999 

Por outro lado, no domínio próprio da acção do reco-
nhecimento e garantia dos direitos, não se deixa de justifi-
car que se procurem soluções mais ágeis e eficazes. 
O Sr. Deputado Jorge Lacão já teve oportunidade de se 
referir a uma situação de hipotética inconstitucionalidade, 
relativamente ao n.º 3 do artigo 212.º da Constituição, 
situação essa que temos de ter em conta. Aliás, o Sr. Depu-
tado Francisco Peixoto, do PP, também falou da questão 
da sobreposição de regimes ao nível do Código de Proces-
so Penal e das eventuais consequências negativas dessa 
sobreposição. 
Esta é, portanto, uma situação em relação à qual, em 
sede de especialidade, os Deputados do Partido Socialista 
se colocam, desde já, à inteira disposição de toda a Câma-
ra, no sentido de conseguirmos que o texto final a aprovar, 
através do consenso que é desejável numa matéria tão 
importante, possa prever todas estas situações, para que 
essa sobreposição de regimes não aconteça. 
Sr.ª Deputada Odete Santos, também me permitia fazer 
um comentário sobre a questão dos processos de jurisdição 
voluntária — matéria que nos parece de extrema importân-
cia do ponto de vista legal —, processos esses que, no 
entender dos Srs. Deputados do Partido Comunista Portu-
guês, devem ser aplicados a título subsidiário. 
Existem alguns reparos a fazer, pois discordamos de 
algumas das soluções propostas, mas sempre com o intuito 
de conseguir um quadro ainda mais favorável e mais ade-
quado à protecção destes direitos, liberdades e garantias 
pessoais. 
O primeiro deles prende-se, desde logo, com o facto de 
nos processos de jurisdição voluntária, como os Srs. Depu-
tados sabem, não ser obrigatória a constituição de advoga-
do. Ora, entendemos que a este nível, quando estão em 
causa direitos tão importantes, é desejável, um pouco na 
sequência do que foi defendido aquando da última revisão 
constitucional, que se possa prever a constituição de advo-
gado nesses procedimentos. 
Em segundo lugar, nos processos de jurisdição voluntá-
ria, as providências a tomar não estão sujeitas a critérios de 
legalidade, os quais não são absolutamente decisivos. Esta 
é outra questão que temos de ponderar, até para benefício e 
garantia dos direitos, liberdades e garantias pessoais, direi-
tos que queremos afirmar. Este ponto parece-me ser abso-
lutamente fundamental, porque poderíamos estar a criar 
um instrumento que, de alguma forma, por aplicação de 
um preceito legal previsto na lei a título subsidiário, poria 
em causa os próprios objectivos que se pretendem alcan-
çar. 
Em terceiro lugar, ao nível do processo de jurisdição 
voluntária, existe uma outra situação que gostaríamos de 
ver salvaguardada, também com base no mesmo princípio. 
Refiro-me à revogação das resoluções. 
Como VV. Ex.as sabem, nos processos de jurisdição 
voluntária, é possível, não obstante a existência de caso 
julgado, a revogação das resoluções. 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Bem lembrado! 

O Orador: — Ora, entendemos que, a este nível, não 
deve ser admissível a revogação das resoluções ou das 
decisões, a não ser em sede de recurso e com o efeito que 
está previsto e com o qual concordamos. 
Antes de terminar, e pese embora estejamos na disposi-
ção de dar o nosso assentimento à globalidade do projecto 
de lei e às soluções que ele consagra, gostaria de referir o 
seguinte: o direito de acesso garantido a quem recorre aos 
tribunais não pode deixar de abranger quem a eles acede 
contra vontade, isto é, o réu ou o requerido contra quem a 
acção ou a providência é proposta. 
O que é que queremos dizer com isto? Queremos dizer 
que os prazos que constam do projecto de lei são de tal 
maneira diminutos e reduzidos que, de alguma forma, 
podem pôr em causa a audição daqueles contra quem, 
eventualmente, as decisões ou as resoluções serão toma-
das. Portanto, se é fundamental que quem acede aos tribu-
nais tenha uma decisão em tempo útil e em prazo razoável, 
é absolutamente necessário que o princípio do contraditó-
rio não possa ser posto em causa. 
Entendemos que tal não acontece no projecto de lei 
apresentado, mas, de qualquer forma, interessaria que, ao 
nível dos prazos fixados, pudesse ser feita uma avaliação 
um pouco mais cuidada nesta matéria. Este aspecto pren-
de-se, aliás, com a ponderação, que tem de ser feita neste 
tipo de diplomas, entre o valor da segurança e o valor da 
justiça. Já vivemos tempos — tempo demasiado! — em 
que o valor da segurança estava sempre acima do valor da 
própria justiça. Ora, nós entendemos que essa ponderação 
deve ser feita e levada em linha de conta com todo o cui-
dado. 
Por outro lado, a decisão não deve ser proferida com 
base num fundamento de direito sobre o qual as partes não 
tenham tido a possibilidade de, previamente, se pronuncia-
rem. Ou seja, temos de ter uma perspectiva clara relativa-
mente à verificação, até às últimas consequências, do prin-
cípio do contraditório. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Nestas circunstancias e 
nestas condições, estamos disponíveis para, em sede de 
especialidade, podermos encontrar o texto mais adequado, 
por forma a que os direitos, liberdades e garantias pessoais 
possam ser exercitados, dando assim sequência a um nor-
mativo constitucional hoje em vigor. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Nuno Baltazar Mendes, ouvi com muita atenção a 
sua intervenção e registei algumas críticas. Gostava que V. 
Ex.ª explicitasse que prazos pensa propor para situações de 
manifestação, em que, por vezes, a proibição aparece pou-
co tempo antes. A este propósito, recordo-lhe a interven-
ção do Sr. Deputado José Magalhães, em sede da Comis-
são Eventual para a Revisão Constitucional, gabando um 
sistema jurídico dos Estados Unidos da América que per-
mitiu que fosse accionada, em Chicago, uma acção deste 
género, por causa de uma manifestação, acção essa que 
obteve resposta em 24 horas! 
Gostaria, pois, de saber que prazos é que o Sr. Deputa-
do pensa propor, para que estas situações não se protelem. 

30 
I SÉRIE — NÚMERO 40 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Baltazar Mendes, que 
dispõe de pouco mais de 1 minuto. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Sr. Presidente, 
1 minuto será suficiente. 
Sr.ª Deputada Odete Santos, muito obrigado pela ques-
tão que me colocou. Obviamente, os prazos têm de ser 
curtos, mas absolutamente específicos. 
A questão que referi está relacionada com uma outra 
que considero fundamental: a possibilidade de a entidade 
ou de a pessoa requerida poder ser ouvida. Isso é que me 
parece absolutamente decisivo, porque tínhamos um outro 
caminho, o dos procedimentos cautelares, onde há a possi-
bilidade da não audição do requerido. Mas essa não é, 
efectivamente, a solução que está em cima da mesa. 
Nesta matéria, poderemos encontrar uma solução que 
pode preencher esta nossa preocupação, de forma a con-
seguirmos prazos curtos — concordo consigo nesse pon-
to —, mas absolutamente específicos e relativos a casos 
concretos. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Peixoto. 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: A quarta revisão constitucional veio aper-
feiçoar o regime constitucional dos direitos, liberdades e 
garantias, quer reconhecendo aos cidadãos novos direitos, 
quer desenvolvendo outros já existentes, quer ainda proce-
dendo à clarificação de situações diversas directamente 
conexas com o exercício daqueles mesmos direitos. 
Em todo o caso, é imperativo dizer, de uma forma mui-
to positiva, que, hoje como então, saudamos esta iniciativa, 
não obstante a consciência que também temos de que há 
sempre muito por fazer e aperfeiçoar em tudo o que con-
cerne a um regime tão sensível e importante como este. 
Um dos novos direitos reconhecidos foi, precisamente, 
o do acesso a procedimentos judiciais caracterizados pela 
celeridade e prioridade, de modo a obter a tutela efectiva e 
em tempo útil contra ameaças ou violações de direitos, 
liberdades e garantias pessoais. Esta necessidade é inver-
samente proporcional à operatividade, agilidade e eficácia 
do nosso sistema e máquina judiciárias, o que é o mesmo 
que dizer que esta iniciativa é não só urgentíssima mas 
também particularmente necessária. 
Trata-se, com efeito, de garantir ou de poder garantir 
em tempo útil a tutela judicial efectiva desses mesmos 
direitos, até porque sem meios jurisdicionais adequados 
não há efectiva tutela de quaisquer direitos. 
O regime proposto, em concreto, ao remeter para o 
quadro legal dos processos de jurisdição voluntária regula-
dos no Código de Processo Civil, desapossa, no entanto, 
desde logo os requerentes da direcção e da condução efec-
tiva do próprio processo, já que — e como decorre da 
própria proposta — o tribunal não tem de se esgotar naqui-
lo que lhe é levado a conhecimento, podendo investigar 
livremente os factos, coligir provas, ordenar iniciativas 
mas, sobretudo, admitir os meios de prova que, no seu 

único e exclusivo critério, repute de necessários, bem 
como também nas providências que decidir não está neces-
sariamente sujeito a critérios de estrita legalidade mas, 
antes, de conveniência ou oportunidade. 
Não tendo motivo algum para não aceitar esta solução, 
aguardaremos, atentamente, no entanto, para ver os seus 
resultados práticos. 
A natureza urgente, as formas extraordinárias de pro-
ceder às diversas notificações, a par do regime das custas 
com dispensa do pagamento prévio de preparos e da atri-
buição do efeito meramente devolutivo aos recursos inter-
postos das decisões proferidas nesta matéria, são corolários 
equilibrados entre a necessidade de respostas céleres e o 
garantismo que em circunstância alguma poderá ser esque-
cido ou subalternizado. 
Porém, algumas dúvidas, melhor, uma reflexão mais 
ponderada, nos merecem dois aspectos distintos susceptí-
veis de poderem comprometer a utilidade prática desta 
iniciativa. Por um lado, o recurso aos tribunais judiciais no 
caso de se pretender impugnar um acto administrativo, o 
que poderá não só implicar uma sobreposição e um confli-
to de competências mas também, dada a particular especia-
lidade desta matéria, nem sempre dar resultados mais dese-
jáveis… Tenho em ideia, neste particular, precisamente o 
regime dos processos de jurisdição voluntária. Por outro 
lado, a questão mais relevante é, precisamente, a que 
decorre do facto de o artigo 2.º deste projecto de lei, ao 
tratar da fundamentação destas providências judiciais, 
elencar com carácter meramente enunciativo alguns dos 
fundamentos. 
A incerteza que envolverá outros fundamentos não ex-
plicitados poderá gerar e potenciar situações processuais 
labirínticas, designadamente de recurso, que acabarão, 
necessariamente, por vitimar o desiderato positivo deste 
diploma. 
Perante isto, talvez fosse mesmo de tentar uma defini-
ção taxativa mas segura que, desde logo, garantisse um 
fácil acesso, efectivo, a este regime, sem embargo de pos-
teriores correcções. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr.ª Deputada Odete Santos, quero saudá-la e 
ao seu partido por esta iniciativa e dizer-lhe que, como se 
deve lembrar, na revisão constitucional, o PSD deu todo o 
seu apoio a esta alteração do n.º 5 do artigo 20.º da Consti-
tuição, em termos de prevermos a criação de mecanismos 
legais que dêem uma tutela e uma garantia efectiva aos 
direitos, liberdades e garantias pessoais; esta necessidade 
nós sentimo-la. Porém, apesar de a nossa Constituição ser 
reconhecidamente talvez aquela, entre todas as do mundo, 
que maior reconhecimento dá aos direitos, liberdades e 
garantias pessoais, a verdade é que sabemos que, na práti-
ca, infelizmente, na hora, em tempo útil, muitas vezes, 
esses direitos, liberdades e garantias pessoais são irreme-
diavelmente preteridos. 
28 DE JANEIRO DE 1999 

E se é verdade que nesse momento da revisão constitu-
cional esta preocupação tinha toda a razão de ser, hoje, no 
estado a que chegou a nossa Administração Pública, no 
estado a que chegou a justiça, no estado de despotismo 
com que são tratados vários cidadãos no exercício dos seus 
direitos de manifestação,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — «Despotismo»!? 

O Orador: — … como se vê pelas manifestações de 
agricultores,… 

Protestos do Deputado do PS José Magalhães. 

… como se vê no atropelo por parte Administração relati-
vamente a vários direitos, por exemplo no que diz respeito 
às decisões da incineração dos resíduos tóxicos, etc., este 
diploma ganhou, efectivamente, uma oportunidade extraor-
dinária. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Que descoberta! 

O Orador: — Não deixa de ser sintomático, Sr.ª Depu-
tada, que, apesar de este diploma merecer algumas altera-
ções na especialidade, o Sr. Deputado Nuno Baltazar Men-
des tenha sido tão escrupuloso, diria mesmo tão excessi-
vamente zeloso na elencagem tão extraordinária que fez de 
todos os defeitos deste diploma… 

Protestos do Deputado do PS Nuno Baltazar Mendes. 

… que me leva a pensar que a ideia é a de o Partido Socia-
lista arrastar uma longa discussão na especialidade de 
maneira a que este diploma não seja lei na vigência deste 
consulado que está prestes a terminar. 

Protestos do PS. 

É a leitura que faço da enfatização que o Sr. Deputado 
Nuno Baltazar Mendes fez, descobrindo mais defeitos do 
que virtudes neste diploma. Quando se vai muito para as 
questões processuais, quando se vai muito para as questões 
de forma, diluindo ou secundarizando os aspectos substan-
tivos, Sr.ª Deputada, anuncia-se alguma coisa que não será 
muito boa. Estamos já todos alertados para essa manobra 
que foi deixada de forma suficientemente descoberta para 
que não passasse despercebida! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — De maneira que pode contar connosco 
para ultrapassar essa manobra e essa inércia. 
Quero ainda dizer que não faço a leitura que o Sr. De-
putado Jorge Lacão faz relativamente aos problemas da 
intervenção da jurisdição comum nesta questão,… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Também não tenho! 

O Orador: — … acho até que devemos caminhar nes-
se sentido, eventualmente, excepcionando, se detectarmos 
situações que, pela sua conexão administrativa, tenham de 
ter outro trato. Mas este diploma e os seus intuitos exigem 
uma proximidade do cidadão, proximidade que é dada 
pelos tribunais de comarca, pelos tribunais da jurisdição 
comum, não é dada pelos tribunais no estado actual, pelo 
menos, da nossa justiça administrativa. Portanto, não vale 
a pena, também aí, o Sr. Deputado Nuno Baltazar Mendes 
arranjar mais uma fuga, mais tarde a filtragem, a restri-
ção… Mais um passo também para a salvaguarda do poder 
que atropela! 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Quem o viu e 
quem o vê! 

O Orador: — Sr. Deputado, «quem me viu e quem me 
vê» não é nada, o «espectáculo» era outro, felizmente! O 
espectador pode ser o mesmo mas o «espectáculo» é que 
não tinha a desgraça que este tem! Portanto, não viole a 
minha liberdade de apreciação, que é uma liberdade que 
respeita a verdade. Que isso o incomode, eu compreendo. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Não! De ma-
neira nenhuma! 

O Orador: — Apesar de alguma dificuldade de a tele-
visão transmitir tudo o que no País acontece, alguma coisa 
vai aparecendo e é o suficiente para justificar o que tenho 
estado a dizer. 
Sr.ª Deputada Odete Santos, efectivamente, em princí-
pio, não temos essa restrição relativamente à jurisdição 
comum. Poderemos ter algum problema relativamente à 
forma de processo subsidiário que está aqui indicado, pela 
natureza das questões; podemos ter problemas quanto à 
questão dos prazos que não podem ser muito alargados, 
mas também, em defesa de valores que este diploma tem, 
não pode também fazer-se um atropelo a outros princípios 
e valores. 
Portanto, neste contexto, conte com a nossa disponibi-
lidade para, em sede de especialidade, vermos quais são as 
situações que podem ser excepcionadas em matéria de foro 
que tendencialmente devem ser o foro e a jurisdição co-
muns. Tenha também a certeza de que vamos estar atentos 
para que este diploma não fique nas gavetas da 1.ª Comis-
são e possa, evidentemente, garantir a sua eficácia. 
Por outro lado, é necessário, realmente, ter alguma cau-
tela na elaboração do diploma, uma cautela que tem a ver 
com a questão já referida de haver algumas providências 
que podem ter alguma sobreposição, porque, infelizmente, 
também há, muitas vezes, uma tendência dos nossos tribu-
nais para lançarem mão de questões prévias, de questões 
processuais, de excepções e, portanto, se deixarmos, 
enquanto legisladores, demasiada margem a que essa pos-
sibilidade possa ocorrer estamos, nós próprios, a criar 
algumas dificuldades ou a criar razões e meios para que o 
diploma não atinja, na prática, o desiderato e a eficácia que 
todos queremos que ele tenha. Vemos que, em Portugal, há 
várias entidades estatutariamente vocacionadas para a 
defesa dos direitos, liberdades e garantias e isso decorre 
das missões do Provedor de Justiça, do Estatuto do Procu-
rador-Geral da República e do Ministério Público, do Esta-
tuto dos Magistrados Judiciais, mas a verdade é que, como 
eu disse no início da intervenção, na hora, no momento 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 40 

próprio, em tempo útil, muitas vezes, esses direitos são 
irremediavelmente 
irremediavelmente 
atropelados, sem que daí advenha mal para quem os atro-
pela e para quem os compromete. Portanto, nesta medida, 
este é um instrumento extremamente importante. 
comprometidos, 
Fizemos um bom trabalho na revisão constitucional ao 
abrir esta oportunidade, está lançado um primeiro passo 
para se completar esse trabalho e dar resposta à exigência 
constitucional e vamos fazê-lo de forma a que ele não 
tenha «portas abertas» para se comprometer a si mesmo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
terminámos a discussão, na generalidade, do projecto de 
lei n.º 571/VII, que será votado amanhã. 
A próxima sessão plenária realiza-se, amanhã, quinta-
feira, com início às 15 horas, e terá como período de antes 
da ordem do dia um debate de urgência, requerido pelo 
Grupo Parlamentar do PSD, sobre a urgente necessidade 
de levantamento de suspensão e reanimação do Sistema de 
Apoio a Jovens Empresários, e no período de ordem do dia 
proceder-se-á à discussão, na generalidade, da proposta de 
lei n.o 222/VII — Estabelece o regime e forma de criação 
das polícias municipais, à discussão, na generalidade, da 
proposta de lei n.º 197/VII — Regula a identificação civil 
e a emissão de bilhete de identidade de cidadão nacional e 
à discussão, também na generalidade, da proposta de lei n.º 
196/VII — Autoriza o Governo a legislar a dissecação 
lícita de cadáveres e extracção de peças, tecidos ou órgãos 
para fins de ensino e de investigação científica. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 18 horas e 25 minutos. 

Documento do Conselho Superior da Magistratura enviado 
à Mesa, para publicação, a pedido do Deputado do PS 
Jorge Lacão, relativo à discussão do 
projecto de lei n.º 600/VII 

O Conselho Permanente, hoje reunido, apreciou o texto 
recebido neste Órgão em 21.01.99, dado o seu carácter 
urgente, tanto mais que temos a notícia de que a proposta 
de lei será apreciada amanhã na Assembleia da República, 
por isso, antes do prazo de 10 dias que nos foi sugerido. 
Dessa apreciação resultou, em síntese, o seguinte: 
1. Regista-se com prazer que a Assembleia da Repúbli-
ca tenha ouvido este Órgão de Estado sobre uma matéria 
que respeita às suas competências, desejando que seja uma 
prática com sequência no futuro; 
2. O Conselho Superior da Magistratura entende que a 
questão de aceleração processual não é, directamente, 
recusável mas já está consagrada na Lei (artigo 149.º, 
alínea i) da Lei n.º 21/85, de 30 de Julho), com resultados 
práticos e concretos significativos na medida em que este 
Conselho tem ordenado, em bastantes casos, o processa-
mento prioritário de determinados processos; 
3. Quanto ao teor da exposição e do articulado da pro-
posta de lei, nas respectivas pormenorizações, entende este 
Conselho não ser o mais adequado à actual situação dos 
Tribunais Judiciais Portugueses, considerando-se, antes, 

preferível que qualquer acrescentamento ou aperfeiçoa-
mento do apontado normativo da Lei n.º 21/85, entendido 
como adequado, deveria ser feito em sede de revisão da 
mesma Lei, processo actualmente em curso, segundo se 
pensa; 
4. Se, para o efeito, for considerado conveniente, o 
Conselho Superior da Magistratura dispõe-se através dos 
seus representantes a dialogar pessoalmente com os Srs. 
Deputados. 

O Presidente, Jaime Octávio Cardona Ferreira 
Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Manuel Durão Barroso. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 

Popular (CDS-PP): 
António Carlos Brochado de Sousa Pedras. 
Pedro José Del Negro Feist. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Luís Pimenta Dias. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
Carlos Manuel Luís. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
João Pedro da Silva Correia. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Partido Social Democrata (PSD): 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
28 DE JANEIRO DE 1999 
João Calvão da Silva. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José de Almeida Cesário. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
Luís Carlos David Nobre. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Nuno Kruz Abecasis. 



Partido Comunista Português (PCP): 
António João Rodeia Machado. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Carmen Isabel Amador Francisco. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 
