Quinta-feira, 17 de Dezembro de 1998 
I Série — Número 28 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 16 DE DEZEMBRO DE 1998 















tos. 
4.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1998-1999) 

Presidente: Ex.mo Sr. Manuel Alegre de Melo Duarte 

Secretários: Ex.mos Srs. José Ernesto Figueira dos Reis 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 

S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 25 minu-
Deu-se conta da entrada na Mesa da proposta de lei n.º 222/VII, 
do projecto de lei n.º 592/VII, da proposta de resolução n.º 126/VII e 
do projecto de deliberação n.º 54/VII. 
Procedeu-se ao debate da interpelação n.º 19/VII — Sobre política 
para os resíduos industriais, da produção ao destino final, na óptica 
do ambiente e da saúde (Os Verdes), tendo usado da palavra, a diverso 
título, além da Sr.ª Deputada Isabel Castro (Os Verdes), da Sr.ª Minis-
tra do Ambiente (Elisa Ferreira), que proferiram intervenções na fase 
de abertura, e do Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (António 
Costa), os Srs. Deputados Joaquim Matias (PCP), Fernando Pedro 
Moutinho (PSD), António Brochado Pedras (CDS-PP), Lucília Ferra 
(PSD), Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP), Cardoso Ferreira 
(PSD), Carmen Francisco (Os Verdes), Gonçalo Ribeiro da Costa 
(CDS-PP), Acácio Barreiros, Paulo Neves, Helena Roseta e Natalina 
Moura (PS) e Rui Pedrosa (CDS-PP). 
A encerrar o debate intervieram, pelo partido interpelante, a Sr.ª 
Deputada Isabel Castro e, pelo Governo, a Sr.ª Ministra do Ambiente. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 25 minutos. 
2 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 25 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Armando Jorge Paulino Domingos. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Casimiro Francisco Ramos. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 

I SÉRIE — NÚMERO 28 

Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Alberto Queiroga Figueiredo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António d’Orey Capucho. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
17 DE DEZEMBRO DE 1998 

Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 
Vasco Manuel Henriques Cunha. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Carlos Brochado de Sousa Pedras. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Pedro José Del Negro Feist. 
Rui Manuel Pereira Marques. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Alexandrino Augusto Saldanha. 
António Luís Pimenta Dias. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Carmen Isabel Amador Francisco. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
o Sr. Secretário vai anunciar os diplomas que deram entra-
da na Mesa. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidas, as 
seguintes iniciativas legislativas: proposta de lei n.º 
222/VII — Estabelece o regime e forma de criação das 
polícias municipais, que baixou à 1.ª Comissão; projecto 
de lei n.º 592/VII — Aprova o novo regime sancionatório 
das touradas com touros de morte (revoga o Decreto n.º 
15 355, de 14 de Abril de 1928), (PS), que baixou à 1.ª 
Comissão; proposta de resolução n.º 126/VII — Aprova 
o Protocolo de Emendas ao Acordo de 28 de Junho de 
1973, entre o Governo da República Portuguesa e o Con-
selho Federal Suíço, relativo aos transportes internacio-
nais de pessoas e mercadorias por estrada, que baixou à 
2.ª Comissão; e projecto de deliberação n.º 54/VII — 
Prorrogação do período de funcionamento da Comissão 
Eventual de Inquérito Parlamentar para Apreciação dos 
Actos do Governo e das suas Orientações de Parceria em 
Negócios Envolvendo o Estado e Interesses Privados 
(Presidente da AR). 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
vamos dar início à interpelação n.º 19/VII — Sobre políti-
ca para os resíduos industriais, da produção ao destino 
final, na óptica do ambiente e da saúde, da iniciativa de Os 
Verdes. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro, para abrir 
o debate. 

4 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
em primeiro lugar, gostaria de fazer uma interpelação à 
Mesa para saber se o Governo informou a razão pela qual 
o Sr. Primeiro-Ministro, que usualmente está presente nas 
interpelações ao Governo, hoje, não se encontra nesta Sala. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr.ª Deputada, o 
Governo está presente. Não tenho qualquer comunicação 
nesse sentido. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (António 
Costa): — Sr. Presidente, peço a palavra para uma interpe-
lação. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra, 
Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados, Sr.ª Deputada Isabel Castro, o 
Sr. Primeiro-Ministro está representado pela Sr.ª Ministra 
do Ambiente. Não está presente, como é seu hábito, na 
abertura desta interpelação porque se encontra em Braga 
na homenagem nacional ao Dr. Francisco Salgado Zenha, 
mas transmitiu-me que, se a cerimónia terminasse a horas, 
gostaria de estar no encerramento da interpelação. Tudo 
dependerá do tempo da cerimónia. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Penso que está 
dada a explicação. 
Deputada Isabel Castro. 
Tem, então, a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: A saúde 
e o ambiente são direitos fundamentais dos cidadãos, não 
são direitos negociáveis. Deles depende a prevenção da 
doença, o equilíbrio ecológico, a garantia de bem-estar, 
para nós, para os nossos filhos e para os nossos netos, 
razão para que as pessoas e os seus direitos devam consti-
tuir, sempre, o centro das preocupações dos políticos nas 
tomadas de decisão. Razão primeira e última, em nome da 
qual devem orientar-se as escolhas e as decisões a tomar, 
razão para que não seja admissível que um qualquer gover-
no, muito menos admissível num Governo do PS, para o 
qual, no dizer do Sr. Primeiro-Ministro, as pessoas vinham 
primeiro, possa perder a noção de interesse público e o 
dever de o salvaguardar. 
Não pode trocar-se os direitos das pessoas à saúde e ao 
ambiente pelo que é mais barato. Não pode confundir-se 
política com negócios. Não pode consentir-se numa pro-
miscuidade, de todo, inaceitável! 
A opção do Grupo Parlamentar de Os Verdes, ao agen-
dar este debate sob a forma de interpelação ao Governo, 
centra-se sobre a política para os resíduos industriais. Fa-
zemo-lo movidas pela consciência da necessidade de lan-
çar uma discussão séria que conduza à adopção de políti-
cas sustentadas em matéria de resíduos industriais no nos-
so país, as quais é forçoso tomar. 
A opção do debate, no exacto momento em que ocorre, 
corresponde, ainda, à consciência da necessidade de travar 
decisões pouco sérias e mal sustentadas que o Governo, de 

modo avulso, pretende precipitar. Decisões com conse-
quências irreversíveis que é nossa responsabilidade evitar, 
as quais, em nome de interesses economicistas, desprezam 
as populações e a natureza, passando, designadamente, 
pela entrega às industrias cimenteiras de resíduos tóxicos 
para co-incinerar. Decisão que não é devidamente funda-
mentada. A decisão, como a Sr.ª Ministra tanto gosta de 
afirmar, sobre «… obviamente um negócio». Um negócio 
que Os Verdes reputam de pouco sério e perigoso e que os 
cidadãos, na viva e participada consulta pública em Alhan-
dra, em Maceira, em Souselas, em Setúbal, no Barreiro e 
em Estarreja provaram condenar e que Os Verdes, em 
nome do interesse público e dos cidadãos, reclamam não 
dever concretizar-se. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O problema dos 
resíduos industriais, tóxicos ou não, é uma das questões 
ambientais mais preocupantes no nosso país, a qual envol-
ve relevantes questões de saúde. A sua eliminação não 
pode ignorar que os resíduos não são uma simples merca-
doria com valor económico, como outra qualquer. Os resí-
duos são sempre um risco para o ambiente e para a saúde, 
particularmente evidente no caso dos resíduos tóxicos. 
O Partido Ecologista «Os Verdes» reclama que os resí-
duos, tal como a natureza, sejam pensados globalmente e 
inseridos num ciclo sustentável de vida. Tudo o que se 
produz deve ser concebido de modo integrado com vista a 
minimizar os riscos para a saúde pública e para o ambien-
te. Uma opção para os resíduos industriais, em nosso 
entendimento, passa por dar prioridade, numa hierarquia 
clara e precisa, a todos os aspectos ligados à prevenção, a 
qual deve intervir a montante nos processos produtivos. 
O que propomos não é uma utopia, não é fundamenta-
lismo, como, de modo linear, se procura rotular. O que 
propomos é realizável se houver uma nova mentalidade 
para orientar a produção. É necessário ter a capacidade de 
fazer uso do conhecimento já existente, de difundir tecno-
logias mais limpas, promover melhores praticas ambien-
tais, de propor às empresas, aplicando o conceito de «Pro-
dução Mais Limpa», meios de prevenir ou reduzir a produ-
ção de emissões e de resíduos na origem. É necessário ter a 
capacidade de fazer da ecoeficiência uma realidade, o que 
implica novas vias de repensar os produtos, os materiais, o 
design e os processos produtivos. Sem adiamentos, que 
faça, com vantagem, uso do nosso atraso. 
A ecoeficiência permite reduzir matérias-primas, con-
sumos de água, energia, produção de resíduos, beneficiar o 
ambiente, melhorar a saúde, aumentar a capacidade produ-
tiva e competitiva das empresas. 
O que se exige do Governo é uma atitude rigorosa que 
não esqueça nenhum dos resíduos, designadamente os 
provenientes das agro-indústrias, os quais, apesar da sua 
perigosidade, de tão ignorados, nem das estatísticas nacio-
nais conseguem constar. O que se exige do Governo é que 
seja particularmente atento às substâncias químicas, cuja 
enorme perigosidade e número, já hoje superior a 11 mi-
lhões de substâncias, requerem medidas eficazes de avalia-
ção e controle de riscos de contaminação para as pessoas e 
para o ambiente. 
As opções do Governo, para serem credíveis, terão de 
basear-se num dado elementar inexistente, o qual o próprio 
Governo, no relatório do estado do Ambiente 98, de 2 de 
17 DE DEZEMBRO DE 1998 

Junho de 1998, assume não ter. Uma base de dados que 
funcione como cadastro nacional de todos os resíduos 
industriais, que permita conhecer o que produzimos, onde, 
quanto e que tipo de resíduos e, entre estes, saber quantos 
detêm, ou podem deter, meios de tratamento na origem e 
práticas de eliminação controlada. É o dado indispensável 
para pôr fim aos constantes desacertos e danças de núme-
ros sem qualquer credibilidade, nos quais, naturalmente, 
não se espera que algum cidadão possa confiar. É o dado 
que, afinal, se reconhece não existir, não ter, como é evi-
dente, suportado qualquer diagnóstico sério até hoje, o 
que, em boa medida, explica como, passados 3 anos de 
Governo do PS, continuamos lamentavelmente num País 
com os resíduos a monte e um Governo aos papéis! Um 
elemento que reclamamos fundamental para a elaboração, 
com urgência, da estratégia nacional para os resíduos in-
dustriais que propomos. A estratégia que a Resolução do 
Conselho de Ministros n.º 98/97, que abusivamente dá-se 
por esse nome, manifestamente não o é. A estratégia que 
se exige do Governo, de acordo com o definido no V Pro-
grama Comunitário de Ambiente, nos compromissos 
assumidos na Conferência do Rio e na Agenda 21 para 
Portugal, terá de dar lugar a um plano nacional de recupe-
ração de sítios contaminados, a planos sectoriais e a planos 
de redução de resíduos. 
Os planos sectoriais deverão ser definidos de acordo 
com uma hierarquia precisa: prevenir, reduzir, reutilizar, 
reciclar e suportados com apoio técnico e incentivos finan-
ceiros. Os planos de redução não podem ser virtuais, pois 
implicam precisão nos objectivos, rigor nas datas, clareza 
nos meios e requerem, também, a indiscutível responsabi-
lidade dos produtores, o seu envolvimento e a sua infor-
mação, que um estudo publicado recentemente pela Asso-
ciação Industrial do Porto afirma não existir em mais de 
64% do total das empresas portuguesas. Uma responsabili-
dade dos produtores que nem por isso pode alienar a res-
ponsabilidade do Estado perante os cidadãos, da qual este 
não pode descartar-se. 
As medidas políticas que propomos pressupõem, como 
é evidente, a existência de um corpo eficaz de inspecção e 
fiscalização, que, apesar das repetidas declarações da Sr.ª 
Ministra do Ambiente, continua, a poucos meses do fim do 
seu mandato, sem ter sequer uma lei orgânica publicada. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — É no início do próximo 
ano! 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Não é fácil fazer isso 
tudo! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
A problemática dos resíduos industriais é uma questão-
chave do ambiente, particularmente grave no nosso país, 
para a qual Os Verdes têm repetidamente alertado e dedi-
cado especial atenção, o que é compreensível se atender-se 
ao facto de, apesar de alguns avanços pontuais no plano 
legislativo, a situação ser visivelmente caótica, constituir 
uma ameaça à saúde pública e à qualidade de vida dos 
cidadãos, incompatível com um desenvolvimento e uma 
sociedade sustentável. Uma situação caótica que a impuni-
dade instalada, a falta de uma fiscalização eficaz, a inexis-
tência de um inventário de resíduos, o não investimento 
sério na modernização dos processos tecnológicos, a pró-
pria ausência de uma estratégia nacional, em grande medi-
da, torna explicável. Uma situação que se tornou caótica e 
insustentável e que acabou por obrigar o anterior governo, 
pressionado, por um lado, por Bruxelas e, por outro lado, 
pelo crescente descontentamento dos cidadãos, a anunciar 
medidas. Medidas que o PSD, então governo, ontem, 
como, hoje, o PS, dizia terem em vista reduzir, reutilizar e 
reciclar mas que, então, como agora, ficavam por um vasto 
e vago conjunto de intenções. 
Medidas que, do todo, de concreto, só continham a par-
te: uma incineradora de resíduos tóxicos e perigosos, 
então, em Estarreja, projecto que cedo gerou forte contro-
vérsia, contestação e rejeição. Um projecto de incineração 
que, pela falta de seriedade do estudo de impacte ambien-
tal em que se baseou, pela ausência de uma visão global do 
problema dos resíduos, pela não sustentação em dados 
credíveis, pela falta de transparência do processo, desen-
cadeou, desde logo, a mais viva oposição de Os Verdes, 
das populações e das associações, a qual se revelou fatal. 
A incineração que, a escassos meses das eleições, o 
governo do PSD ainda defendia, em debate realizado em 
Maio de 1995, neste Parlamento, como a melhor solução. 
Curiosamente, «a construção da incineradora de resíduos 
tóxicos e perigosos, a infra-estrutura essencial à gestão dos 
resíduos» que o Governo do PS manteve até metade do seu 
mandato, como objectivo nas Grandes Opções do Plano. A 
solução que, até aí, o Governo nunca questionou mas que, 
subitamente, poucos meses depois, trocava por um igual-
mente duvidoso processo de co-incineração. Uma troca 
misteriosa traduzida num memorando de entendimento, 
assinado, em 9 de Maio de 1997, entre a Sr.ª Ministra do 
Ambiente e o sector cimenteiro, a quem o Governo se 
submetia incondicionalmente e em quem depositava con-
fiança para lidar com tão complexa questão. Uma decisão 
ardilosamente construída sem rigor sobre um conjunto de 
imprecisões e falsidades. 
É, pois, Srs. Deputados, chegado o momento de as 
desmontar. Assim, a co-incineração não é uma solução 
segura, como o Governo pretende fazer crer. A co-
incineração em fornos de cimenteiras, à semelhança do que 
acontece nos incineradores dedicados, é um modo de 
transferir o problema da poluição do solo para a atmosfera, 
meio de muito mais difícil controle. É uma queima que 
gera poeiras de cimento contendo elevados teores de me-
tais pesados e cancerígenos (chumbo, crómio, cádmio), 
liberta produtos de grande toxicidade que não elimina 
totalmente, como as dioxinas e os furanos, que constituem 
um risco particularmente grave para a saúde. As emissões 
de dioxinas, segundo dados da EPA (Environmental Pro-
tection Agency), nas cimenteiras que incineram resíduos 
industriais, são 1700 vezes superiores àquelas que são 
produzidas nas cimenteiras que o não fazem. 
A co-incineração não é também um meio, como pre-
tende fazer-se crer, de pôr fim ao problema dos resíduos 
perigosos. Com efeito, ao contrário daquilo que o Governo 
diz, o volume de resíduos tóxicos cuja co-incineração o 
Governo pretende autorizar não ultrapassa de uma pequena 
parcela, 12,8%, do total, do total de resíduos perigosos 
produzidos anualmente no nosso país, ou seja, 125 000 t. 
Não representa mais do que 5% do total de resíduos indus-
triais produzidos, o que quer dizer que, ao contrário do que 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

se afirma, a grande fatia de resíduos que sobram continua-
rá a ser exportada e a maioria à espera de soluções mais 
adequadas. 
A co-incineração também não conduz, ao contrário do 
que procura fazer-se crer, à redução dos resíduos. 
Com efeito, sendo a queima dos resíduos industriais a 
razão de ser do sistema entregue às cimenteiras para co-
incineração e, sendo, para estes industriais, tanto mais 
interessante a exploração do sistema quanto maior o volu-
me de resíduos a queimar — o que, aliás, repetidamente, 
não cessam de afirmar —, torna-se evidente que toda a 
lógica conduzirá perversamente a facilitar a produção de 
resíduos e a promover mais queima. Queima essa que se 
oferece agora a preço mais barato do que investir numa 
redução de resíduos cujo retorno não é imediato. 
A co-incineração também não é requalificação ambien-
tal alguma. 
Pretender que a entrega de resíduos para queimar a um 
dos sectores mais poluentes do País, precisamente a indús-
tria cimenteira, pode contribuir para a requalificação ambi-
ental de zonas protegidas como o Parque Natural da Serra 
da Arrábida ou o aglomerado urbano de Alhandra é, no 
mínimo, chocante e um escândalo. 
Chocante não deixa de ser, também, a própria ideia do 
«brinde», ou seja, os filtros que, como contrapartida, o 
Governo aparece a oferecer às populações. Populações 
que, há anos e anos, vivem paredes meias com a poluição, 
sistematicamente ignoradas, afectadas, no dia-a-dia, na sua 
saúde e qualidade de vida, perante o silêncio do Governo, 
por indústrias que sempre as desprezaram e cujo consenti-
mento se procura, agora, com filtros comprar. 
A saúde, Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo, 
não é uma benesse, é um direito de todos, que incumbe ao 
Governo dar e nunca, como moeda de troca, chantagear! 
A co-incineração não é, igualmente, uma solução 
ambientalmente credível. 
Qualquer solução para os resíduos tem sempre vanta-
gens e desvantagens. Ao impor previamente a co-
incineração como a «solução técnica» preferida, o Gover-
no exclui desde logo qualquer hipótese de fazer a análise 
comparativa dessas vantagens ou desvantagens. 
Mas, mais e ainda, ao pré-definir as cimenteiras como 
o local único para a queima, logo, ao espartilhar à partida 
os locais de escolha, vicia totalmente qualquer estudo de 
avaliação dos impactes ambientais por que queira optar-se. 
Opta-se, não pela localização de menor risco para as popu-
lações e para o ambiente mas, sim, pela localização mais 
barata, a que já existe, onde esse risco, em qualquer dos 
casos, é sempre agravado: Alhandra, Outão, Maceira ou 
Souselas. 
A co-incineração, Sr.as e Srs. Deputados, não é, pois, 
como se conclui, uma proposta aceitável. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: O Governo do Partido Socialista não tem uma 
política para os resíduos industriais. 
A decisão pela qual o Governo optou, de co-
incineração, não é uma medida séria. É uma medida avul-
sa, sem rigor, que não é parte integrante nem suportada por 
qualquer estratégia nacional para a gestão dos resíduos 
industriais que, comprovadamente, não existe. É a decisão 
política que privilegia a negociata e esquece as pessoas. É 

a decisão em que fica tudo igual, com excepção do que 
fica pior: o ambiente e a qualidade de vida dos cidadãos. 

Aplausos de Os Verdes e de público presente nas gale-
rias. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, inscreveram-se os Srs. Deputados Acácio 
Barreiros, Joaquim Matias e Paulo Neves. No entanto, para 
já, tem a palavra a Sr.ª Ministra do Ambiente, para uma 
intervenção. 

A Sr.ª Ministra do Ambiente (Elisa Ferreira): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Quando se define um 
objectivo de desenvolvimento económico pensa-se, nor-
malmente, na criação de empregos, no investimento, na 
melhoria das condições de vida da população. Raramente 
se toma consciência que, associado a cada processo de 
fabrico, há fumos, esgotos e resíduos e que a cada lar está 
associada, quotidianamente, a produção de alguns quilos 
do inelutável «lixo». 
Apesar de estes «subprodutos» serem parte integrante 
da actividade produtiva e da vida urbana, eles são o lado 
oculto da sociedade do «bem-estar» e, como tal, frequen-
temente ignorados pelo cidadão em geral e mesmo pela 
maioria dos responsáveis políticos. 
É quando a incúria ou o alheamento atingem níveis ex-
cessivos que, de súbito, o tal lado oculto fica totalmente 
iluminado e se transforma na sua verdadeira natureza: a de 
uma condição sine qua non da sobrevivência dos sistemas 
sociais e económicos. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Mais do que um problema a requerer a 
mera gestão com os meios e as tecnologias disponíveis, as 
questões ambientais são temas de carácter estratégico, 
civilizacional, determinantes da qualidade de vida das 
populações, da sua saúde e bem-estar, da sobrevivência do 
modelo económico e social a médio e longo prazo. Esta 
matéria é, pois, do foro político mas também de Estado! 
O processo de consciencialização colectiva pelos cida-
dãos que lhe está associado é gradualista: tendencialmente, 
o problema da produção e gestão dos resíduos, bem como 
muitos outros do foro ambiental, começou por ser ostensi-
vamente assumido como um não problema pelas classes 
dominantes, pelas forças que mandavam na sociedade do 
pós-guerra. 
Progressivamente, e felizmente, o novo modelo de 
«desenvolvimento sustentável» foi-se impondo. Já não 
restam dúvidas, na Europa, sobre questões fundamentais 
como: quais são as linhas por que deve pautar-se a política 
de gestão de resíduos, quais são as tecnologias disponíveis 
para o seu tratamento ex post, quais são as vantagens e 
deficiências de cada uma… 
Nesta matéria, como em tantas outras, Portugal teve de 
fazer um acelerado processo de aproximação aos países 
europeus. 
A integração plena de um recém-chegado é um proces-
so necessariamente complexo. Há que fazer opções. 
17 DE DEZEMBRO DE 1998 

Portugal, a seu tempo, definiu e levou a cabo, durante 
mais de uma década, estratégias predominantemente pro-
dutivistas, em que escassamente se notaram alguns laivos 
que fosse das novas concepções sobre sustentabilidade que 
presidiam já, sem margem para dúvida, ao desenvolvimen-
to económico na Europa. 
Entende-se, pois, com facilidade que a acumulação de 
um brutal passivo ambiental tenha florescido durante estes 
anos, com toda a naturalidade, como se fosse o inevitável 
«outro lado da medalha» do progresso económico e do 
aumento de bem-estar. As matérias ambientais tinham um 
outro espaço: integravam uma abundante legislação, mui-
tos estudos, muitos diagnósticos, muitas estratégias, quase 
nenhuma acção. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Exactamente! 

A Oradora: — Era o tal «país legal», mais ou menos 
intelectualizado, a «anos-luz» de distância do verdadeiro 
país real que nós todos sofremos! 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — E muito sujo, diga-se! 

A Oradora: — Coube ao Partido Socialista a grata ta-
refa, entre outras, de trazer consistência, coerência e quali-
dade ao processo de desenvolvimento português. E é por 
isso, também, que as questões ambientais saíram do limbo 
e vieram colocar-se no cerne do processo de desenvolvi-
mento! 
É esta, nos anos 90, uma das marcas que distingue as li-
nhas políticas economicistas, de curto prazo e conservado-
ras, das opções políticas abertas, modernas e humanistas. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — É que, nas últimas, as preocupações 
sociais e ambientais não se sobrepõem ao modelo, são pré-
condição do funcionamento e, sobretudo, do sucesso desse 
mesmo modelo! 
Ao prestar contas a este Parlamento, há escassas sema-
nas, do trabalho realizado em três anos, a prioridade atri-
buída por este Governo às questões ambientais ficou 
patente. 
Mas esses dados estatísticos são os lados óbvios do 
processo e do seu sucesso. Subjacentes ficam inúmeras 
tensões geradas pela necessidade de alterar as opções tra-
dicionais de política, os hábitos de comportamento, as 
rotinas de actuação, não só do cidadão comum mas, sobre-
tudo, da multiplicidade de agentes que, aos diversos níveis, 
têm responsabilidades de tomar decisões, de fazer opinião. 
Nesta matéria, como em tantas outras, a integração no 
espaço europeu torna indiscutível um conjunto importan-
tíssimo de soluções e baliza naturalmente as propostas 
aceitáveis. Não garante, no entanto, nem poderia garantir, 
que a percepção social desses problemas e das respectivas 
soluções em Portugal, «salte», de repente, como por artes 
de mágica, para o tipo de percepção que, de modo bem 
mais progressivo, se foi adquirindo, nestas matérias, nas 
sociedades mais amadurecidas na prática democrática e 
mais desenvolvidas em termos económicos, mas também, 
cultural e cientificamente, da Europa. 
Cabe, no entanto, aos responsáveis políticos e aos cida-
dãos interessados no bem comum não permitir que, no 
ruído gerado pelos diversos protagonismos, na mediatiza-
ção dos faits divers se esqueça a verdadeira situação do 
País em que vivemos no que respeita às questões ambien-
tais e à gestão dos resíduos em particular. 
Caricaturalmente, pode dizer-se que, em matéria de re-
síduos, quer urbanos, quer industriais, o País estava no seu 
estado mais puro de desresponsabilização colectiva. À 
excepção de alguns casos muito pontuais, fosse qual fosse 
a perigosidade dos resíduos e o tratamento recomendável, 
eles tinham um único destino: a lixeira! 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Bem lembrado! 

A Oradora: — Ninguém, aparentemente, se questio-
nava, nessa altura, ou se questionou, durante estes anos, 
sobre a perigosidade e a tipologia dos resíduos deposita-
dos, sobre o impacte dessas lixeiras na saúde pública, 
sobre as contaminações da água e do ar — e não era preci-
so duvidar delas pois eram efectivas! —, sobre a opinião 
dos vizinhos quanto à localização das lixeiras ou sobre o 
tráfego dos camiões que, para cima e para baixo, com uma 
torneira aberta nas traseiras, transportam por todo o País os 
resíduos mais perigosos. 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Não nos iluda-
mos! Cabe ao Estado e a todos os cidadãos responsáveis 
não escamotear, nem das suas opções de política nem da 
opinião pública, o risco iminente — não potencial, mas 
aflitivamente real — para a saúde pública e para a sobrevi-
vência de todos, associado a essa «paz podre» em que 
parece que ninguém se sentia incomodado, totalmente 
enganadora em que se viveu durante muitos anos e, sobre-
tudo, em que nos habituámos a viver! 
Perante esta situação real, que atitude política é reco-
mendada? 
Não são precisas muitas palavras para descrever a ten-
tação que é, para qualquer político, simplificar a sua vida, 
alinhar o seu discurso pela ratificação implícita deste espí-
rito de acomodação, no conforto da tal «paz podre», evi-
tando os conflitos, evitando a mediatização, remetendo os 
alertas que periodicamente são feitos, nomeadamente pelas 
organizações não-governamentais (ONG), para o foro da 
«histeria dos fundamentalistas». Essa é uma opção dema-
siado fácil! 
Também não é necessária muita capacidade argumenta-
tiva para apresentar os aliciantes de um outro tipo de tenta-
ção: a de, reconhecendo a gravidade do problema, substi-
tuir a fase de acção por um período mais ou menos longo 
de meditação, de análise e de discussão e considerar o 
consenso generalizado inquestionável prévio à tomada de 
decisão. Foi assim, neste «canto de sereia» intelectualiza-
do, semicontratualizado, que se garantiu o passivo ambien-
tal herdado que se foi acumulando, ano após ano, com a 
tolerância implícita de quem tinha obrigação de exigir 
mais, muito mais! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

8 
A Oradora: — Mas há, ainda, outra estratégia: a de, ao 
explanar publicamente e sem a devida cautela os riscos 
efectivos das situações vigentes, não os das soluções mas 
os que são reais, os das situações em que estamos, criar um 
clima de alarmismo tal que as soluções, sejam quais forem, 
se transformam em exigências sociais inquestionáveis e 
imediatas. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Não foi nenhuma destas a opção deste Governo. Os pro-
blemas têm sido identificados, as estratégias definidas e, 
ao contrário do passado, tomam-se decisões e actua-se! 
Em matéria de resíduos, não há muito a inventar no que 
respeita às linhas mestras que deverão pautar a acção polí-
tica. Elas estão claras em todos os normativos comunitá-
rios e foram transpostas para a já abundante legislação 
nacional sobre a matéria. 
Relembrem-se apenas alguns dos princípios inquestio-
náveis. 
É inquestionável a «hierarquia das preferências», váli-
da para todos os tipos de resíduos. 
Primeiro, e antes de mais, reduzir a produção desses re-
síduos. Na sua impossibilidade, valorizá-los, reintroduzin-
do-os no ciclo produtivo ou produzindo energia com eles. 
Por último, deposição em aterro. 
Também é claro e inquestionável um segundo princí-
pio: o da responsabilidade. É que fazer investimentos, criar 
postos de trabalho, auferir os rendimentos correspondentes 
e, quando se chega à matéria dos impactes negativos sobre 
o meio envolvente, há uma tendência, tradicional também, 
de tentar alijá-los para a comunidade em geral ou para 
outras comunidades que não auferiram das vantagens que 
os geraram. 
Minhas Senhoras e Meus Senhores, não há dúvida so-
bre estas matérias. A hierarquia é uma, mas também a 
responsabilidade pelo tratamento dos resíduos é de quem 
os produz. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Ao lado de cada actividade que produz 
e gera resíduos, tem de estar presente, inquestionavelmen-
te, a actividade correspondente que permite a sua elimina-
ção adequada. 
Não parece haver dúvidas sobre esta matéria em país 
nenhum e também não é por acaso que, nestes assuntos, os 
países desenvolvidos onde esta consciência é inquestioná-
vel têm, com a maior normalidade, as soluções ambientais 
equivalentes à actividade industrial com que se alimentam. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Em termos de 
estratégia, não há muito que questionar. O que há a fazer é 
dar «o salto» do ajustamento. Nunca de forma autista, 
nunca desajustados da realidade, mas com a determinação 
e a convicção que decorrem de uma consciência real dos 
riscos efectivos (para a saúde da nossa população, para 
sobrevivência dos ecossistemas de que dependemos para a 
vida), riscos esses em que incorremos se não agirmos com 
determinação e já! 


I SÉRIE — NÚMERO 28 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Foi com esta convicção e este ânimo 
que, no Programa do Governo, foi considerado como a 
primeira prioridade no campo dos resíduos sólidos o tra-
tamento dos resíduos sólidos urbanos. 
Delineado o plano enquadrador (PERSU), houve que 
fazer as adaptações legais, institucionais e financeiras 
necessárias à sua implementação prática. 
Neste momento, estão em operação mais de 20 dos cer-
ca de 30 sistemas que cobrem todo o País e que permitem 
o encerramento de todas as lixeiras. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Exactamente! 

A Oradora: — Talvez já se tenha esquecido as múlti-
plas incompreensões e dramatizações locais que o processo 
gerou: os boicotes eleitorais, as tentativas de corte de es-
tradas, as vigílias, as manifestações. Não interessa aqui 
evocá-las, a não ser para reafirmar a importância de cons-
truir a confiança das populações pela acção e nunca pelo 
atavismo, pelo receio ou pela omissão. 

Aplausos do PS. 

O encerramento das 1ixeiras é, neste momento, um dos 
grandes sucessos, já indiscutíveis, do País! Todos nós, 
portugueses, somos co-responsáveis pelo processo! 
Mas, como é óbvio, quando se encerra uma lixeira, os 
resíduos que nela eram depositados têm de ter outro local 
alternativo para a sua deposição que substitua a anterior 
lixeira. Ora, em Portugal, as lixeiras acolhiam resíduos, 
tanto urbanos como industriais, e, destes, tanto os perigo-
sos como os não perigosos. 
Tal como aconteceu no caso dos resíduos urbanos, pela 
sua especial importância, a estratégia do Governo sobre 
resíduos industriais foi objecto da mais alta decisão gover-
namental. É objecto da Resolução do Conselho de Minis-
tros n.º 98/97, de 25 de Junho. Vários textos legais lhe 
deram corpo, mas, por uma questão de simplificação, todos 
esses textos aparecem explanados, numa linguagem sim-
ples, no documento que foi distribuído. 
A hierarquia das opções é a da estratégia comunitária 
desde 1989. A tipologia da classificação dos resíduos é a 
europeia. As soluções são as conhecidas e recomendadas 
pela legislação comunitária. Todas as recomendações e as 
soluções de destino final são enquadradas pela legislação 
comunitária que, nalguns casos, é ainda reforçada no caso 
português. 
Qual é a solução que, em Portugal, temos de atacar de-
finitivamente? Centremo-nos nos números. 
A nossa actividade económica, que nos gera o rendi-
mento e o emprego, produz, anualmente, 16,1 milhões de 
toneladas de resíduos industriais, dos quais 125 000 t são 
resíduos perigosos. 
No caso dos resíduos banais, dos 16,1 milhões de tone-
ladas cerca de 14,7 milhões de toneladas têm soluções 
aceitáveis já lançadas, enquanto 1,4 milhões de toneladas 
ainda não têm. 
Há que implementar as soluções, no que diz respeito 
aos resíduos banais, que passam por soluções específicas 
17 DE DEZEMBRO DE 1998 

sectoriais, como no caso de Alcanena e de Felgueiras, e 
soluções conjuntas que são as de aterro. Os resíduos banais 
estão a ser, temporariamente — e sublinho este termo —, 
depositados nos centros de resíduos urbanos. No fim deste 
ano, terão de ter os seus equipamentos próprios. 
Relativamente aos resíduos perigosos, das 125 000 t 
produzidas anualmente, 13 000 t têm tratamento físico-
químico adequado, como é o caso da ECTRI (Estação 
Colectiva de Tratamento de Resíduos Industriais) de 
Águeda para a metalurgia de superfície —, 2000 t são 
exportadas para tratamento no exterior e 50 000 estão a ser 
objecto de soluções específicas, como é o caso das pilhas 
ou das radiografias. Sobram 60 000 t de resíduos perigosos 
que são produzidas anualmente. As duas tecnologias dis-
poníveis são as seguintes: 16 000 t têm de ser aproveitadas 
energeticamente e as restantes 44 000 t têm como destino 
final o aterro controlado. 
Por que é que se continua a afirmar que não há dados e 
que não há estratégia? 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A política definida pelo 
Governo, nesta matéria, não podia ser nem mais clara nem 
mais transparente. Na maior parte dos casos, ela limita-se a 
adaptar, como foi dito, para Portugal as práticas correntes 
e já estabilizadas e banalizadas na maioria dos países da 
União Europeia. 
Naturalmente que todas estas opções e decisões são 
enquadradas por trabalhos técnicos e documentos estraté-
gicos. O que não pode confundir-se é a garantia de flexibi-
lidade para produzir ajustamentos (à medida que os resul-
tados desses trabalhos vão trazendo valor acrescentado ao 
processo) com o imobilismo hipócrita face à implementa-
ção prática e urgente de soluções que, com uma utilização 
que esperemos seja cada vez menor, são, em si mesmas, 
incontornáveis! 
Haverá, pois, que criar condições para que o Plano Es-
tratégico Sectorial de Gestão de Resíduos Industriais, em 
curso de elaboração, e o Plano Nacional de Prevenção de 
Resíduos Industriais, em curso de elaboração, possam 
trazer contributos e clarificações à estratégia definida. O 
primeiro plano estará concluído em Novembro de 1999! A 
primeira fase do segundo em Junho de 1999! 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Imaginemos, por 
caricatura, que a publicação destes trabalhos trazia uma 
dinâmica avassaladora à redução de resíduos em Portugal. 
Imaginemos que Portugal, num prazo olímpico de, admita-
se, cinco anos, atingia a materialização da utopia e conse-
guia o nível de desenvolvimento europeu sem produzir 
qualquer resíduo industrial. 
Mesmo neste cenário de sonho haveria, ainda assim, 
que encontrar a solução adequada e implementá-la para 
tratar os resíduos que produzimos, enquanto aqui decidi-
mos, enquanto elaboramos os planos, enquanto os discuti-
mos, enquanto os decidimos, enquanto os implementamos. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Mui-
to bem! 

A Oradora: — Mesmo no cenário totalmente invero-
símil de, daqui a cinco anos, termos indústria ainda melhor 
do que a que temos hoje e de, com ela, não produzirmos 1 
t de resíduos, nem esta utopia, Srs. Deputados, nos liberta 
de termos de responder colectivamente por 6 anos de pro-
dução de resíduos sem destino! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Se não erro as contas e se as estimati-
vas técnicas estão correctas, no tal ano fantástico de 2005, 
estaremos «afogados» em 8,4 milhões de toneladas de 
resíduos industriais banais e 408 000 t de resíduos perigo-
sos, a adicionar ao passivo herdado e que continuaria por 
tratar! 
Srs. Deputados, os cidadãos exigem-nos que estejamos 
atentos, exigem-nos que tomemos medidas. Ninguém nos 
perdoaria, em nome dos nossos filhos, que covardemente 
nos recusássemos a agir! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos à Sr.ª Ministra do Ambiente, inscreveram-se os 
seguintes Srs. Deputados Isabel Castro, Fernando Pedro 
Moutinho, António Brochado Pedras, Lucília Ferra, Car-
men Francisco, Cardoso Ferreira, Maria José Nogueira 
Pinto e Gonçalo Ribeiro da Costa. 
Srs. Deputados, antes de continuarmos, tenho o grato 
prazer de anunciar que assistem a esta reunião plenária 35 
de alunos da Escola Secundária de Avelar Brotero, de 
Coimbra, e 50 alunos da Escola n.º 1 de Queluz. 
Peço a todos a saudação da Câmara. 

Aplausos gerais, de pé. 

Srs. Deputados, passamos aos pedidos de esclareci-
mento à Sr.ª Deputada Isabel Castro. Como entretanto 
desistiram de usar da palavra os Srs. Deputados Acácio 
Barreiros e Paulo Neves, vou dá-la ao Sr. Deputado Joa-
quim Matias. 
Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Isabel Castro, em primeiro lugar, quero congra-
tular-me com o facto de ter trazido a Plenário a discussão 
desta questão extremamente importante. 
A Sr.ª Deputada falou em objectivos que deveriam pre-
sidir a uma política de ambiente e referiu, designadamente, 
a melhoria da qualidade do ambiente, a defesa da saúde e a 
melhoria da qualidade de vida, as quais disse mesmo que 
não tinham preço. 
Tendo em conta o que se passa no nosso país e as solu-
ções que têm vindo a ser avançadas, a pergunta que lhe 
quero fazer é se considera que a defesa dos interesses das 
populações relativamente à saúde e à melhoria da qualida-
de de vida têm sido tomadas como uma prioridade funda-
mental ou se, pelo contrário, são soluções técnicas e eco-
nómicas que têm prevalecido e não se tem tido em conta, 
inclusivamente, os interesses das populações nem a vida 
normal dos centros urbanos. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

10 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Joaquim Matias, a questão que coloca é, do 
nosso ponto de vista, uma questão central neste debate e, 
julgo, uma questão central em qualquer decisão política em 
matéria de ambiente, ou seja, saber se, nas tomadas de 
decisão, aquilo que vem primeiro são os interesses das 
pessoas, a sua qualidade de vida, ou se são os interesses 
economicistas. E a degradação ambiental nada tem a nada 
a ver, como a Sr.ª Ministra erradamente, na sua interven-
ção, de algum modo, disse, com uma inevitabilidade do 
progresso. O progresso há muitos anos que deixou de ser 
equacionado assim. Há soluções técnicas diferentes e, 
portanto, esse é um falso paradigma que há muito está 
ultrapassado. 
Julgo que a questão da co-incineração — e agora não 
vou discutir o que é que Os Verdes entendem sobre a co-
incineração como variável da incineração, que também 
condenámos, como se lembram os que, na altura, estive-
ram nessa discussão nesta Câmara — é claramente o figu-
rino que melhor se traduz como uma solução e qualquer 
solução tem sempre vantagens e desvantagens. Portanto, 
não me ponho aqui a discutir se, do ponto de vista técnico, 
a co-incineração é pior ou não. Do nosso ponto de vista, é 
má, mas há, desde logo, um vício de raciocínio: é que, à 
partida, não estamos a discutir o que é melhor, o que é que 
tem ou não menores factores de risco para as populações e 
para o ambiente, estamos, à partida, a ser empurrados para 
um cenário fixo. E o cenário fixo é aquele que resulta do 
memorando, ou seja, são sempre as cimenteiras, são sem-
pre quatro localizações: uma, num parque natural, e as 
outras, junto a aglomerados urbanos. 
Portanto, num cenário destes, à partida espartilhado e 
pré-definido, não pode haver outro cenário senão aquele 
em que há valores economicistas. Ou seja, é para a solução 
mais barata que se empurra e não para aquela em que se 
pesa diferentemente, e em primeiro lugar, as implicações 
para a saúde pública e as implicações para o ambiente que 
são claramente, neste caso, tornadas menores. 
Julgo que há ainda outro aspecto que também não pode 
gerar confiança: o das indústrias cimenteiras que são, 
como bem se sabe, das indústrias mais poluentes do nosso 
país. Portanto, seguramente, não são aquelas que possam 
gerar confiança seja a quem for. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
passamos aos pedidos de esclarecimento à Sr.ª Ministra do 
Ambiente, que, segundo fui informado, responderá um a 
um. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Depu-


tada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
peço desculpa mas julgo que se inscreveram mais Srs. 
Deputados para me pedirem esclarecimentos. Desaparece-
ram? Desistiram? 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Desistiram, Sr.ª 
Deputada. Agora é a senhora a fazer um pedido de esclare-
cimento à Sr.ª Ministra do Ambiente, se assim o entender. 
A Sr. Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Ministra, não seria franca se não lhe dissesse — e esta 
é uma nota prévia — o seguinte: a Sr.ª Ministra disse que, 
no passado, ninguém se preocupava com as questões am-
bientais nem com a degradação que, claramente, todos 
sabem que existia. Assim, desde já lhe digo, Sr.ª Ministra, 
que essa «carapuça» nós não enfiamos. A Sr.ª Ministra 
falará por si, porque Os Verdes sempre se preocuparam e, 
dentro e fora do Parlamento, sempre manifestaram e fize-
ram eco dessa preocupação! 
Dito isto, tenho alguma dificuldade em fazer-lhe per-
guntas relativamente à sua intervenção porque a Sr.ª 
Ministra deu uma série de recados — não sei exactamente 
para quem — sobre um conjunto de coisas vagas, tendo 
paradoxalmente dito como é avessa a divagações teóricas e 
pseudo-intelectuais… 

Risos do Deputado do PSD Fernando Pedro Moutinho. 

… e, tendo rejeitado esse caminho, começou, curiosamen-
te, por fazer enunciados vagos em relação a um conjunto 
de coisas. 
Sr.ª Ministra, as questões concretas que lhe coloco são 
estas: o Governo opta, de acordo com o seu entendimento 
— para nós, inaceitável —, por uma solução técnica e é 
óbvio que qualquer solução técnica só se entende como 
parte integrante de um todo. Ou seja, há, como se assume 
no passado, uma mão cheia de nada e se há uma mão cheia 
de nada, se há necessidade de construir um todo, um con-
junto de soluções integradas para os resíduos industriais, e 
não para os urbanos, como a Sr.ª Ministra acabou por 
misturar, porque estamos a falar de coisas diferentes — o 
objecto desta interpelação, como ficou escrito, era os resí-
duos industriais —, há uma situação que é um conjunto de 
abstracções e, se há que encontrar soluções, são soluções 
que têm partes. 
Curiosamente, o PS,… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — O PS?! 

A Oradora: — … dessa parte, do todo, opta por uma 
pequenina parte, que é a co-incineração versus cimenteiras. 
Assim, a questão que lhe coloco é a de saber se a Sr.ª 
Ministra pode informar a Câmara de qual é a sua estratégia 
nacional para os resíduos industriais e quais são as suas 
múltiplas componentes, definidas no tempo, nos meios, 
enfim, tudo isso. Esta pergunta não foi esclarecida e essa é 
a questão central deste debate. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Ministra do Ambiente. 
Os Srs. Funcionários que estão encarregues de traba-
lhar com os computadores que fixam o tempo façam favor 
de prestar atenção e de descontar os tempos, pois é para 
isso que estão aí! 
Tem a palavra, Sr.ª Ministra. 

A Sr.ª Ministra do Ambiente: — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Isabel Castro, quanto à sua referência de que 
ninguém tinha feito qualquer alerta para a situação dos 
resíduos, tive o cuidado de salvaguardar alguns agentes e 
17 DE DEZEMBRO DE 1998 

lembro-me que nomeei — está escrito —, entre outras, as 
organizações não-governamentais, pois com certeza que 
não espera que nomeie todos os que se pronunciaram. 
Desculpe mas a «carapuça» não era para si; se a enfiou, o 
problema é seu. 
Relativamente à política de resíduos industriais banais 
e resíduos industriais perigosos, se a Sr.ª Deputada não 
percebeu que ela estava na resolução do Conselho de 
Ministros que estrutura a política e a estratégia e na docu-
mentação suplementar, tem aí, nas suas mãos, um plano 
que explica a mesma coisa em termos relativamente banais 
e onde tem todos os dados que sustentam essa política. 
Para além disso, também as referi no discurso que fiz e que 
está escrito. 
Por último, penso que basta de dizermos que a solução 
da co-incineração tem lados positivos e negativos. A solu-
ção, comparada com o problema, até como o próprio nome 
indica, é menos penalizadora ambientalmente do que o 
problema. Depois, tem um leque de soluções possíveis: a 
incineração dedicada, a co-incineração, a deposição em 
aterro, ou o que a Sr.ª Deputada achar melhor. O que não 
pode é continuar a dizer que não quer solução alguma. A 
Sr.ª Deputada, que anda a acompanhar este processo há 
muito tempo, pelos vistos, desde os anos 70 ou 80 — e não 
quero insultá-la em questões de idade —, diga-me qual é a 
solução que preconiza para os resíduos que, na lista comu-
nitária, têm aproveitamento energético obrigatório. Qual é 
a solução? Se a solução é a incineração dedicada, vamos 
discuti-la; se é a deposição em aterros, vamos discuti-la! 
Agora, ser contra todas, isso é que é, de facto, a meu ver, 
politicamente insustentável. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Faço, uma vez 
mais, um apelo aos Srs. Deputados para desligarem os 
telemóveis, uma vez que a sua utilização bloqueia os com-
putadores. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Fernando Pedro Moutinho. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr.ª Ministra do Ambiente, foi com alguma atenção 
que ouvi a sua intervenção e procurei encontrar nela al-
guns factos novos que dessem seguimento às afirmações 
públicas que proferiu no sentido de que, relativamente a 
esta matéria, iria tomar uma decisão neste mês de Dezem-
bro. Todavia, não encontrei nessa sua intervenção qualquer 
razão que me levasse a dizer que a Sr.ª Ministra está em 
condições de tomar uma decisão ainda no mês de Dezembro. 
Neste sentido, vou tentar chamar-lhe a atenção para al-
guns aspectos. 
Em primeiro lugar, foi a Sr.ª Ministra quem reconheceu 
que só em Outubro deste ano encomendou o Plano Nacio-
nal de Prevenção de Resíduos Industriais. Sr.ª Ministra, o 
que estamos a discutir é já uma fase final da resolução do 
problema dos resíduos industriais perigosos em cimentei-
ras — foi uma resolução do Conselho de Ministros que, 
inclusive, apontou neste caminho! Contudo, até agora, a 
Sr.ª Ministra não conseguiu dizer — e, de facto, há aqui 
uma ausência clara de política do Governo — por que é 
que, em vez de 2,5 milhões de toneladas/ano que são pro-
duzidos de resíduos industriais, estamos a discutir só 16 
000 t, numa sessão pré-definida pelo Governo!? Discor-
damos, manifestamente, desta sua abordagem, já que ela é 
feita na fase terminal de um processo desta natureza, sem 
que antes se tenha discutido a reciclagem, a reutilização ou 
a redução na fonte. Além do mais, há todo um conjunto de 
medidas que têm de ser implementado pelo Governo, e não 
só pelo Ministério do Ambiente. 
Lamento dizer mas gostava de não sentir que, nesta dis-
cussão pública sobre esta matéria, o Ministério do 
Ambiente parecesse o Ministério da Indústria! 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Gostava de não sentir que o Ministério 
do Ambiente era o Ministério da Indústria. Isto porque a 
forma como é abordada esta questão não parece ser a de 
quem pretende melhorar o meio ambiente, neste caso o 
ambiente em geral do País, já que estamos aqui, simples-
mente, a defender uma solução técnica que, seguramente, 
pode ser interessante para as cimenteiras, mas que, também 
em termos técnicos, justificava-se a sua discussão, deven-
do o seu total esclarecimento ser do conhecimento público. 
É que o que está em causa são 2,5 milhões de toneladas de 
resíduos industriais e a Sr.ª Ministra não apontou um cami-
nho para a resolução deste problema. 
Também queria chamar a sua atenção para um docu-
mento que foi tornado público hoje — pelo menos, só hoje 
tivemos conhecimento dele —, o Projecto de Eliminação 
de Resíduos Industriais pelo Sector Cimenteiro, em relação 
ao qual o Conselho Nacional do Ambiente e do Desenvol-
vimento Sustentável faz um conjunto de recomendações e 
sugestões que, curiosamente, deveriam levar a Sr.ª Minis-
tra a ter prudência quanto à decisão que queira tomar. 
Nesse documento, pode ler-se o seguinte: «Estas insu-
ficiências prendem-se, nomeadamente, com o facto de: 
continuar a não existir uma caracterização qualitativa e 
quantitativa periodicamente actualizada, no que se refere à 
produção, recolha, transporte, tratamento e destino final 
dado aos resíduos (…)»; «(…) deficiente percepção dos 
riscos não controlados (…)»; «(…) o desejável nível de 
credibilidade (…)» — que este projecto não tem!; «(…) A 
não concretização de um Plano Nacional de Resíduos 
(…)», «(…) Um insuficiente diálogo (…)» — a expressão 
é do Governo e é utilizada em muitas circunstâncias, mas 
neste caso é o próprio Conselho Nacional do Ambiente e 
do Desenvolvimento Sustentável que o refere; «(…) O 
deficiente enquadramento normativo vigente dos estudos 
de impacte ambiental (…)»; «(…) A falta de explicitação 
de compromisso, por parte dos poderes públicos, (…) de 
melhoria da qualidade do ambiente (…)»… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
terminou o tempo de que dispunha. Faça favor de concluir. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente, não sem an-
tes fazer referência a mais duas notas críticas, uma da 
QUERCUS e outra do GEOTA, também relativamente a 
este processo, para além das críticas feitas pelas popula-
ções das áreas envolvidas. 
Concluindo, a Sr.ª Ministra ainda não disse onde estão 
localizados os aterros para os resíduos industriais, nem 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

para os resíduos industriais perigosos, porque a solução 
não versa apenas as 16 000 t… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem mesmo de 
concluir, Sr. Deputado. 

O Orador: — Vou concluir, Sr. Presidente, e não vou 
abusar da sua paciência. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Conclui mesmo, 
Sr. Deputado, senão desligo-lhe o microfone. 

O Orador: — Com certeza, Sr. Presidente. 
Os resíduos destinados a aterro situam-se na ordem das 
44 000 t/ano, mas sobre isto a Sr.ª Ministra não fala. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Ministra do Ambiente. 

A Sr.ª Ministra do Ambiente: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Fernando Pedro Moutinho, lamento que estives-
se à espera de factos novos, porque o senhor, como Depu-
tado desta Casa, deve conhecer à exaustão a situação am-
biental em Portugal e, sobretudo, qual foi o ponto de parti-
da em que nós pegámos nesta questão. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Em segundo lugar, tenho consciência 
de que os Srs. Deputados têm dificuldade em perceber o 
que se diz e, sobretudo, não sei se iriam hoje perceber 
aquilo que eu ia dizer, uma vez que precisam de ter, pre-
viamente, os documentos!. Aliás, quando eu quis explicar-
lhes o que era o Plano Hidrológico Espanhol e o que tinha 
sido negociado, não aceitaram explicações sem antes rece-
berem os papéis, porque entenderam que não havia expli-
cações possíveis! Foi por essa razão que hoje distribuí aos 
Srs. Deputados um texto com todos os números, para que 
possam perceber bem. 

Vozes do PSD: — Só agora! 

A Oradora: — Já agora, Sr. Deputado, pedia-lhe que 
explicasse à sua colega de bancada qual o seu entendimen-
to deste processo, uma vez que, hoje, no 24 Horas, a Sr.ª 
Deputada acusou um Ministro de mentir. 
Sr.ª Deputada Lucília Ferra, é preciso estudar bastante 
um assunto e ter a certeza do que se diz para afirmar que o 
Governo quer esconder o problema e anda a mentir às 
pessoas! Agora, a Sr.ª Deputada tem em seu poder todos os 
números e espero que fique totalmente esclarecida sobre 
esta matéria. É que o Governo não anda a enganar nin-
guém! 
Em terceiro lugar, Sr. Deputado Fernando Pedro Mou-
tinho, quero dizer-lhe que, para o Governo do Partido 
Socialista, não se trata só de uma questão do Ministério da 
Indústria, mas, sim, de uma questão de estratégia de desen-
volvimento. Por isso é que a estratégia para os resíduos 
industriais banais e resíduos industriais perigosos foi 
objecto de uma resolução do Conselho de Ministros, que 
«amarra» não só o Sr. Ministro da Economia, como a Sr.ª 

Ministra da Saúde, o Sr. Ministro das Finanças ou o Sr. 
Primeiro-Ministro. 
É lamentável que o Sr. Deputado não se considere sufi-
cientemente esclarecido sobre uma estratégia que assume a 
forma de uma resolução do Conselho de Ministros. 

A Sr.ª Lucília Ferra (PSD): — Só existe no papel! 

A Oradora: — Relativamente ao parecer do Conselho 
Nacional do Ambiente e do Desenvolvimento Sustentável, 
o Sr. Deputado fez questão de equacionar alguns comentá-
rios aí feitos, mas esqueceu-se de citar, por exemplo, que 
nele também se refere que «(…) a situação relativa aos 
resíduos industriais perigosos e não perigosos é hoje reco-
nhecidamente inaceitável (…)»; «(…) a falta de soluções 
para o tratamento e destino final dos resíduos industriais 
conduz a deposições clandestinas, descuidadas e incontro-
ladas (…)». Aqui 
também se confirma que a co-
incineração é a única solução aceitável neste momento, 
com os conhecimentos disponíveis, para tratar estes resí-
duos. 
E termina, referindo: «O Conselho é, assim, da opinião 
que qualquer adiamento na decisão do Governo quanto à 
localização das unidades de co-incineração deverá ser 
sempre de curto prazo e não prejudicar a implementação 
das medidas relevantes atrás preconizadas, algumas das 
quais têm um carácter de urgência». 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Terminou o 
tempo de que dispunha, Sr.ª Ministra. Queira concluir, se 
faz favor. 

A Oradora: — De forma sintética e para não me alon-
gar muito, apenas lhe diria, Sr. Deputado Fernando Pedro 
Moutinho, que, no documento que foi distribuído, consta o 
seguinte: resíduos industriais perigosos — 125 000 t anu-
ais, dos quais 15 000 t com tratamento físico-químico a 
funcionar, nomeadamente na ECTRI, lançada por este 
Governo; soluções específicas — óleos usados, radiogra-
fias, pilhas, etc., 50 000 t;… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Queira concluir, 
Sr.ª Ministra. 
decidir. 

A Oradora: — … aterro e co-incineração é o que falta 
Se o Sr. Deputado não quer decidir qualquer parcela 
enquanto não estiver tudo decidido, lamento! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado António Brocha-
do Pedras. 

O Sr. António Brochado Pedras (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr.ª Ministra, queria inquirir V. Ex.ª sobre uma 
questão que me levou, há cerca de um mês, a apresentar 
um requerimento ao Ministério que V. Ex.ª tutela e que, 
até à data, não teve resposta. Refere-se essa questão ao ater-
ro sanitário da serra do Carvalho, em Póvoa do Lanhoso. 
Não pretendo aqui questionar sobre se o aterro traz ou 
não perigos reais aos lençóis de água existentes naquela 
17 DE DEZEMBRO DE 1998 

serra. V. Ex.ª entende que não mas as populações vizinhas 
e das cercanias da serra entendem que sim. Mas não é isso 
que me leva agora a interpelar V. Ex.ª. 
O que me leva a interpelá-la é o seguinte: em recente 
acórdão, o Supremo Tribunal de Justiça pronunciou-se, 
relativamente a uma providência cautelar proposta por uma 
associação de defesa do ambiente das terras de Lanhoso, 
pela suspensão da obra e, também, pela suspensão do fun-
cionamento do aterro. Ainda este arresto não tinha transi-
tado em julgado, já V. Ex.ª, durante uma visita que fez ao 
Minho, mais concretamente a Barcelos, fez comentários 
sobre este acórdão. 
O Diário do Minho e o Público, de 28 de Outubro de 
1998, atribuem, textualmente, a V. Ex.ª a seguinte frase: 
«O tribunal apreciou como achou conveniente, mas a deci-
são já não tem qualquer efeito sobre o processo e, portan-
to, são faits divers que a empresa…» — a BRAVAL — 
«… vai tratando». Aliás, recordo-me que este termo «faits 
divers» foi usado, hoje, pela Sr.ª Ministra, no discurso de 
abertura. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Os jornais interpretaram esta frase de V. 
Ex.ª como uma desvalorização, uma minimização, um 
esvaziamento da decisão judicial. 
Não sei se V. Ex.ª proferiu, ou não, esta afirmação; 
também não sei se V. Ex.ª é do género dos políticos que 
entendem que não devem desmentir notícias dos jornais, 
por mais graves que elas sejam. O que sei é que esta notí-
cia não foi desmentida, nem por V. Ex.ª, nem pelo respec-
tivo gabinete, e por isso me interrogo. 
De facto, penso que é extremamente grave que um 
membro do Governo se permita pôr em causa a exequibili-
dade de uma decisão de um outro órgão de soberania, 
afectando o princípio da divisão dos poderes! Tal significa 
pôr em causa a credibilidade, o respeito de uma decisão 
judicial que deve ser apanágio de um Estado de direito. 
Pergunto à Sr.ª Ministra se V. Ex.ª proferiu, ou não 
proferiu, essa afirmação e, também, se V. Ex.ª e o seu 
Ministério vão acatar a decisão do Supremo Tribunal de 
Justiça. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Ministra do Ambiente. 

A Sr.ª Ministra do Ambiente: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Brochado Pedras, muito obrigada por 
me ter colocado essa questão, porque me permite esclare-
cer um assunto que não acompanhei, em termos de 
imprensa. 
Se concordo ou não com a decisão do tribunal, é um 
assunto pessoal, é questionável; se vou cumprir ou não as 
decisões do tribunal, é óbvio que as vou cumprir até à 
exaustão, e nem outra coisa se poderia aceitar. 
Em todo o caso, é importante que o Sr. Deputado, ao 
ler a resposta que dei, saiba qual foi a pergunta. Na altura, 
os jornalistas perguntaram-me, concretamente, se ia sus-
pender a obra. Ora, a obra estava terminada, inaugurada e 
em funcionamento e, portanto, como é óbvio, foi dito, na 
altura, que a decisão já não tinha eficácia quanto à obra. Já 
quanto ao funcionamento, há um processo a correr em 
julgado e, obviamente, quando transitar em julgado e fo-
rem decididas todas as formalidades e os procedimentos 
legais, acataremos as decisões que o tribunal tiver por boas 
para o País sobre esta matéria, como é natural. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. António Brochado Pedras (CDS-PP): — Fico 
mais satisfeito! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Joaquim Matias. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra, V. Ex.ª referiu a necessidade de uma estratégia 
nacional que reunisse o consenso de toda a população 
portuguesa. Ora, perante esta afirmação da Sr.ª Ministra, 
pergunto se é ou não necessário que as populações tenham 
confiança nas acções da Administração Pública e do Go-
verno. 
A Sr.ª Ministra referiu-se, ainda, à situação que herdou 
do passado, que é uma situação real, com deposição clan-
destina, descuidada e incontrolada de resíduos um pouco 
por todo o lado. Mas não é essa a situação que se verifica 
agora, praticada de forma impune, perante a passividade 
das autoridades? Não é verdade que indústrias que manu-
seiam produtos tóxicos e produzem resíduos industriais 
perigosos não são objecto de uma fiscalização adequada? 
A começar pelos próprios trabalhadores, os moradores 
dessas zonas sabem que a fiscalização do Ministério do 
Ambiente não é actuante e que os industriais actuam mes-
mo sem terem as condições para que estão legalmente 
habilitados, perante a impunidade do Ministério. Com esta 
situação, pode haver confiança na Administração Pública? 
A Sr.ª Ministra submeteu a discussão pública o estudo 
de impacte ambiental do Projecto de Eliminação de Resí-
duos Industriais pelo Sector Cimenteiro, no qual se pode 
ler o seguinte: «(…) pode ocorrer em caso de acidente, 
pelo que, nestes casos, o risco de contaminação surgirá 
com um impacte ambiental negativo». Isto é dito, ignoran-
do se se está no meio de 50 000, 10 000 ou 100 000 pes-
soas! 
No mesmo estudo, acrescenta-se: «O ambiente envol-
vente apresenta, no estado actual, níveis de poluição 
atmosférica elevada», pelo que se for mais um bocadinho, 
ninguém dá por isto… A Sr.ª Ministra acha que é com 
estudos de impacte ambiental como este que consegue um 
consenso nacional para uma política que quer aplicar desta 
maneira? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Ministra do Ambiente. 

A Sr.ª Ministra do Ambiente: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Joaquim Matias, agradeço a pergunta que me 
formulou, por dois motivos fundamentais: primeiro, por-
que ela questiona a responsabilidade do Estado em deter-
minadas matérias. Imagine o Sr. Deputado que é um em-
14 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

presário. Neste caso, tem de ter uma empresa certificada a 
quem possa entregar os seus resíduos e o Estado tem de 
dar-lhe uma solução! Se o Estado não lhe der uma solução, 
o Sr. Deputado, ou vai incorrer em custos extraordinários e 
em incumprimento dos normativos comunitários, expor-
tando os resíduos, ou, então, se for uma pessoa sensata, 
guarda-os nos seus armazéns até que o Estado encontre 
uma solução. 
Isto só quer dizer uma coisa: é que o Estado não pode 
ser um elemento persecutório, fiscalizador, inspectivo e, 
quando chega o momento das soluções, bloqueia e «lava as 
mãos». A responsabilidade pelos resíduos é de quem os 
produz, mas cabe ao Estado, na sua função reguladora de 
mercado, estimular e orientar no sentido de encontrar as 
soluções. É por isso que — e aí, peço-lhe desculpa, contra-
rio totalmente o que o Sr. Deputado Joaquim Matias disse 
— a Inspecção-Geral do Ambiente está activíssima, por 
vezes com sérios problemas, transmitidos até nos meios de 
comunicação social, em virtude da falta de hábito das 
pessoas, e já fechámos metade das lixeiras que herdámos e 
vamos fechar as restantes no próximo ano. 
Portanto, se não houvesse um movimento, uma dinâ-
mica, eu estaria sossegada e nem sequer estava aqui, hoje, 
a responder às questões que me colocam, mas eu estou 
aqui a responder às questões, porque quero arranjar uma 
solução e não porque me conformo com o imobilismo, e 
quando digo «eu», quero dizer Governo! Estamos aqui 
porque queremos encontrar uma solução e não nos con-
formamos com a situação que está em vigor;… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — … estamos aqui porque sentimos a res-
ponsabilidade moral, enquanto Estado e Governo, de en-
contrar uma solução nacional para o problema! Se estivés-
semos, como no passado, descansadamente, a fechar os 
olhos, dizendo que se encontraram, de facto, 50 toneladas 
de resíduos numa cave, anteontem, ou se exportaram 44 
000 toneladas de escórias, mas que estes são factos isola-
dos, sem apresentar nomes e números em cima da mesa,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Aí, sim, o Sr. Deputado tinha razão e 
eu estaria com a minha vida bastante mais sossegada! 
Uma outra questão que o Sr. Deputado colocou parece-
me extraordinariamente importante. Com isto não quero 
dizer, Sr. Deputado, que não haja, de facto, que tratar com 
toda a seriedade as questões da transparência dos proces-
sos, do acompanhamento dos processos por organismos 
independentes, da exigência às empresas do cumprimento 
de todos os normativos a que elas estão obrigadas; que não 
haja processos de cassação de licença se, de facto, o cum-
primento das condições que forem introduzidas não for 
exaustivo. Agora, isso faz-se fazendo e não evitando a 
acção e substituindo-a por discussões de análise de diag-
nóstico. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Lucília Ferra. 


A Sr.ª Lucília Ferra (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª Mi-
nistra, ouvi com atenção a sua intervenção e, enquanto foi 
explanando sobre os méritos da acção governativa do 
Partido Socialista, não consegui evitar visualizar no meu 
inconsciente e consciente uma história que nos contavam 
enquanto criancinhas e que se chamava «Alice no país das 
maravilhas». Obviamente, hoje, a protagonista feminina — 
com o devido respeito — teria outro nome, mas, de facto, 
não consegui deixar de visualizar essa história… 
Sr.ª Ministra, nós, Deputados, temos a informação que 
temos e muitas das vezes não temos mais porque os Srs. 
Membros do Governo não a fazem chegar atempadamente 
a esta Casa, mas estamos atentos assim como o está o povo 
português. Temos é dificuldade de enquadrar uma série de 
questões para as quais gostaria que a Sr.ª Ministra, hoje, 
trouxesse um esclarecimento cabal, nomeadamente: como 
é que a Sr.ª Ministra fala em 16 000 toneladas de resíduos 
incineráveis? Como é que a Scoreco fala em 90 000 tonela-
das? Como é que a cimenteiras dizem ter capacidade para 
incinerar aproximadamente 50 000 toneladas? Como é que a 
estação do Barreiro, uma estação de pré-tratamento e arma-
zenamento, tem uma capacidade de 125 000 toneladas? 
Por outro lado, como é que a Sr.ª Ministra vem defen-
der que o processo de co-incineração é um óptimo proces-
so para resolver esta questão concreta dos resíduos que são 
passíveis de incineração quando temos ambientalistas a 
dizer que têm sérias dúvidas, outros a rejeitarem, por com-
pleto, este tipo de solução, falando nas dioxinas, nos fura-
nos, nos metais pesados, no mercúrio que pode ser liberta-
do e que pode trazer graves riscos para a saúde pública das 
populações; quando o Professor Palma há uns anos defen-
deu o encerramento da Secil e hoje é o consultor que foi 
pago pelas cimenteiras para fazer este estudo e vem dizer 
que nas cimenteiras podem incinerar-se resíduos indus-
triais? Como é que o Presidente do Instituto de Conserva-
ção da Natureza, nomeado por este Governo socialista, 
vem dizer que é impensável numa área protegida fazerem 
passar camiões carregados de resíduos industriais e a Sr.ª 
Ministra vem dizer posteriormente que até vai requalificar 
o Parque Natural da Arrábida?! 
Como é que é possível a Sr.ª Ministra falar em expe-
riências europeias como aquelas que devemos olhar e 
seguir atentamente?! 
Devo dizer que li atentamente tudo o que havia dispo-
nível sobre o assunto e vi que em França, nomeadamente, 
algumas dessas experiências têm um passado recente, mas 
também vi nos Estados Unidos experiências que remontam 
aos anos 80 começarem a ser claramente abandonadas. 
Nos Estados Unidos, neste momento, das 38 cimenteiras 
que faziam co-incineração apenas 15 o fazem. No Estado 
do Texas ficou claramente definido que a co-incineração 
provocou um aumento de 30% de problemas respiratórios 
às populações da zona. 
Como é que é possível a Sr.ª Ministra vir agora defen-
der, mais uma vez, esta solução, quando o Conselho Naci-
onal para o Desenvolvimento Sustentado, como disse o 
meu colega Deputado Fernando Pedro Moutinho, vem 
levantar sérias dúvidas e dizer que é preciso ponderarmos 
atentamente? 

17 DE DEZEMBRO DE 1998 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr.ª Deputada, 
tem de concluir, pois terminou o seu tempo. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
Achamos que há que tomar decisões, mas não a todo o 
custo e não se essas decisões envolverem sérios riscos para 
a saúde das populações. 
Para terminar, Sr.ª Ministra, quero dizer-lhe que não 
era eu que estava nessa intervenção no jornal de que falou. 
A Sr.ª Ministra confundiu-me com outra Colega Deputada, 
embora eu partilhe das opiniões aí manifestadas. Portanto, 
aceito a questão que levantou embora não fosse eu que 
estava na notícia. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 

A Sr.ª Lucília Ferra (PSD): — Exactamente! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria José No-
gueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr.ª Ministra, começaria por tirá-la do «lado de 
lá do espelho», porque sempre gostei da «Alice no país das 
maravilhas». Vou, então, puxá-la para o «lado de cá do 
espelho» e o «lado de cá dos espelho» é esse mundo real 
que nem sempre é o mais agradável. 
Vou pegar nos resíduos hospitalares, que tecnicamente 
talvez não sejam resíduos industriais mas a sua definição é 
um pouco Monsieur de La Palice, porque diz-se que são 
hospitalares quando resultam da actividade de unidades de 
saúde e afins. 
O que queria perguntar-lhe, uma vez mais, é o seguin-
te: em primeiro lugar, em que ponto é que está o plano 
estratégico dos resíduos hospitalares? 
Depois, gostaria de dizer-lhe que é uma grande preocu-
pação ver que este plano, eventualmente correcto, teve um 
efeito paralisador — é um plano que não vai, com certeza, 
ter resultados a curto prazo, nem vai poder implementar-se 
a curto prazo — no sistema de incineração, mau ou bom, 
que existia. Portanto, o que é que acontece? Os hospitais 
cujas incineradoras estão em mau estado não se sentem 
com capacidade, nem com possibilidade de investir para 
repará-las e penso que no transporte dos resíduos hospita-
lares não há um controlo mínimo. Falo-lhe do caso, que 
considero paradigmático, do Hospital de Santo António 
que tem uma incineradora moderníssima, que incinera a 
1800 graus, mas que deixa cinzas inertes, estéreis — 100 
kg de cinzas por cada tonelada que incinera e que ninguém 
remove. Este é um caso em que, bem ou mal, se tentou 
fazer uma incineradora. Eventualmente, hoje já não se 
faria uma incineradora no Hospital de Santo António, mas 
ela está lá, é uma incineradora moderna, deve ter custado 
muito dinheiro e tem todos os requisitos da boa técnica de 
incineração. Simplesmente, deixa cinzas e as cinzas são de 
ninguém e ninguém as remove — e a Sr.ª Ministra calcula 
a acumulação de kg e kg de cinzas à porta do Hospital de 
Santo António…! 
Gostaria, pois, que me dissesse como é que, enquanto 
este plano estratégico dos resíduos hospitalares não é uma 
realidade, se vai dando resposta a estas situações básicas 
que, como eu disse, estão do «lado de cá do espelho» e eu, 
neste caso concreto, quero ser o coelho que tem um relógio 
e tem pressa. 
(A Oradora reviu.) 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr.ª Ministra, 
tem a palavra para responder. 

A Sr.ª Ministra do Ambiente: — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada, agradeço-lhe muito a questão, sobretudo porque 
é muito construtiva e muito concreta. 
A situação relativamente aos hospitais é muito comple-
xa porque, se é verdade que há consenso sobre a necessi-
dade de se organizar o sistema, também é verdade que há 
uma disparidade enorme de equipamento; alguns — a 
tem a palavra a Sr.ª Ministra. 

A Sr.ª Ministra do Ambiente: — Sr. Presidente, agra-
deço, Sr.ª Deputada, que transmita à Colega aquilo que eu 
lhe disse a propósito da entrevista. 
Relativamente às questões mais concretas que referiu, 
selecciono, dessas todas, uma em particular: é que a Sr.ª 
Deputada levantou as questões e tentou descredibilizar o 
processo da co-incineração com base numa coisa que leu 
sobre uma cimenteira do Texas. 

A Sr.ª Lucília Ferra (PSD): — Uma? Há «n»!… 

A Oradora: — Várias, no Texas, muitas, todas as que 
quiserem!… O que acho que é que a Sr.ª Deputada se 
esqueceu de duas coisas: esqueceu-se, por um lado, de que 
o processo tecnológico utilizado nessas cimenteiras é o da 
via húmida e não o da via seca — portanto, é outro proces-
so tecnológico que nada tem a ver com o processo de que 
estamos a falar — e, em segundo lugar, há um facto que 
não é despiciendo, o de que a Sr.ª Deputada não precisa de 
ir ao Texas, pode ir aqui perto, vá ver a directiva comuni-
tária onde se recomenda a co-incineração como o modo 
mais adequado de serem tratados os resíduos industriais 
que são incineráveis e que são classificados de perigosos. 
A Bélgica tem, desde 1993, o processo a funcionar. 
Queimam-se, neste momento, 220 000 toneladas de resí-
duos em processo de co-incineração. Em França, os dados 
para 1993 são de 259 000 toneladas; em 1997, 433 000 
toneladas. Se quiser, em Inglaterra, co-incineram-se 430 
000 toneladas. Se quiser, na Alemanha, 580 000 toneladas. 
Portanto, Sr.ª Deputada, não vá para o Texas! 
Quanto à segunda questão de fundo, o que gostaria de 
dizer-lhe era que a Sr.ª Deputada não precisa de pensar e 
de lembra-se da «Alice no país nas maravilhas». Lembre-
se daquela fábula do macaco que tapa os olhos e os ouvi-
dos porque a realidade custa muito. É que o macaco se 
pegar fogo no rabo, Sr.ª Deputada, tem mesmo de tirar as 
mãozinhas dos olhos e agir. 

Risos do PS. 

Não vale a pena continuarmos a entreter-nos com estas 
fábulas enquanto os resíduos se acumulam lá fora. Para 
isso é que eu gostaria de chamar a sua atenção. 

Vozes do PS: — Muito bem! 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

maior parte deles — não foram licenciados, alguns são 
muito modernos mas mesmo assim também não foram 
licenciados, outros foram comprados num certo desajuste 
por parte dos administradores hospitalares sem saberem 
muito bem o que é que estavam a comprar mas que, que-
rendo produzir e fazer bem, os compraram. Por isso mes-
mo é que o plano de tratamento desses resíduos foi um 
pouco mais complicado de articular, tendo tido, no entan-
to, muito debate público e muita incorporação de contribu-
tos. 
O plano está pronto e vai ser agendado para apreciação 
em Conselho de Ministros, não para o próximo, mas está 
pronto para ser agendado e para entrar, digamos, no pro-
cesso normal de aprovação. Portanto, isto significa que 
estamos mesmo na última fase. 
Nos hospitais, tal como nas empresas, há uma questão 
que é essencial: quem tem de ser responsabilizado pelos 
resíduos é, aí também, quem o produz. Isto é, compreen-
dendo nós toda a tradição e toda a herança e estando, de 
facto, envolvidos na solução final, é evidente que perce-
bemos tudo isso, mas não há dúvida, Sr.ª Deputada, de que 
a responsabilidade é do hospital ou de quem gere o siste-
ma. Portanto, isto significa também que tem de ser cada 
hospital a encontrar o destino final para as suas cinzas. 
Conheço bem esse problema, é um problema do Hospi-
tal de Santo António, onde estão a guardar as cinzas. Hou-
ve antecedentes de conflitualidade com o sistema colectivo 
da LIPOR, mas não chegaram a acordo relativamente à 
entrega das cinzas, pelo que as cinzas, em princípio, serão 
das tais que terão de ir para um aterro de resíduos perigo-
sos, salvo se, entretanto, se resolver o problema e se provar 
que não têm perigosidade, pois, nesse caso, vão para o 
aterro da LIPOR. 
Portanto, a solução das cinzas da queima é um proble-
ma em todos os processos de incineração, à excepção da 
co-incineração, onde as cinzas são integradas automatica-
mente no próprio cimento. 
Mas trata-se de um assunto que tem de ser tratado no 
quadro do plano e relativamente ao qual não lhe posso 
dizer, esporadicamente e individualmente, o que é que 
acontece no hospital A ou B. O que sei é que as cinzas têm 
de ir para um aterro, de um tipo ou do outro, conforme a 
tipologia que vier a ser assente sobre essa matéria. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Cardoso Ferreira. 

O Sr. Cardoso Ferreira (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra, V. Ex.ª, na sua intervenção, referiu-se a ruídos 
em todo este processo. Compreendo que V. Ex.ª se sinta 
incomodada quando as populações se manifestam e supo-
nho que V. Ex.ª se refere aos ruídos como sendo as popu-
lações, os autarcas, as câmaras municipais, as assembleias 
municipais e as organizações ambientalistas, porque todos 
eles se pronunciaram e contra a decisão que V. Ex.ª quer 
tomar. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Não se faça de desen-
tendido! 


O Orador: — Por menos do que isto, noutros tempos 
se falou de arrogância. V. Ex.ª vem aqui com arrogância e, 
muito mais do que isso, vem, sistematicamente, com má 
educação. E não pense V. Ex.ª que o pode fazer só por ser 
senhora,… 

Vozes do PS: — Ah! 

O Orador: — … porque terá a resposta adequada. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — So-
bre educação, estamos entendidos! 

O Orador: — A senhora não vem aqui insultar os De-
putados, não vem aqui brincar com os Deputados! 

Protestos do PS. 

A bancada do seu partido ri-se, mas alguns terão pou-
cos motivos para se rir, nomeadamente aqueles que são do 
Barreiro e de Setúbal. Mas isso são «contas de outro rosá-
rio»!… 
Em democracia, as coisas funcionam assim e, em de-
mocracia, as populações, as autarquias e as organizações 
ambientalistas pronunciaram-se contra o processo que V. 
Ex.ª quer levar a cabo, de uma forma tremendamente autis-
ta. 
A Quercus rasgou o estudo de impacte ambiental de 
alto a baixo e disse que aquilo, realmente, não tinha pés 
nem cabeça. E não tem! V. Ex.ª não tem saída! 
O Conselho Nacional do Ambiente estendeu-lhe uma 
bóia de salvação e, sem criar grandes dificuldades, sem pôr 
em causa o seu processo, quase sugeriu a V. Ex.ª o seguin-
te: «Veja lá, veja bem! É capaz de ser melhor repensar a 
questão, porque isto, realmente, foi um pouco feito a mar-
telo, está contra tudo e, contra todos, não é razoável e não 
é defensável». 
Todos compreendemos a urgência, Sr.ª Ministra, mas 
de quem é que V. Ex.ª quer a compreensão? Das popula-
ções? Daqueles que se pronunciaram seriamente, com 
argumentos técnicos, como a QUERCUS, o GEOTA e 
todas as organizações ambientalistas que V. Ex.ª utilizou, 
em determinada altura, enquanto ainda não se tinham pro-
nunciado e aproveitando aquela ambiguidade, mas de que 
agora já não fala? Ao fim e ao cabo, o que quer V. Ex.ª: 
uma má solução? Ou seja, V. Ex.ª entende que a urgência 
é tanta que tudo vale, até uma má solução? 
Provavelmente, V. Ex.ª terá ido mais longe do que de-
via em todo este processo. Aliás, consta que, em Setúbal e 
noutros sítios, já estão a queimar e a fazer experiências, 
sem qualquer espécie de controlo. Não sei se V. Ex.ª auto-
rizou ou não, mas é capaz de ser a hora de recuar, Sr.ª 
Ministra. E se assumiu compromissos, se criou expectati-
vas, indemnize. Fale com o Sr. Ministro João Cravinho, 
porque estamos em vésperas de eleições e ele explica-lhe 
como é que isso se faz… É capaz de ser melhor. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

17 DE DEZEMBRO DE 1998 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado 
Cardoso Ferreira, penso que a veemência na defesa das 
posições ou mesmo a arrogância não são, necessariamente, 
sinónimos de má educação. E não vi nas palavras da Sr.ª 
Ministra alguma coisa que pudesse ser considerada como 
má educação, porque, se não, seria o primeiro a intervir. 
Portanto, penso que houve um excesso de linguagem da 
parte do Sr. Deputado. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
se assim o entender, tem a palavra a Sr.ª Ministra do Am-
biente. 

A Sr.ª Ministra do Ambiente: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado, ouvi todas as opiniões que me foram transmiti-
das. Todas! E ouvi aquelas que se fizeram ouvir muito alto 
e as que, talvez com argumentos mais sérios, se fizeram 
ouvir mais baixo. Obviamente, em relação a todas as ses-
sões públicas que organizámos, houve o máximo de divul-
gação pública e, em todas, houve o registo de todas as 
intervenções que foram feitas, mas, num sistema democrá-
tico, permita-me que também possa ter alguma opinião. 
Mais: se algumas dessas opiniões foram extraordinaria-
mente válidas, outras não o foram. Há opiniões que contri-
buíram positivamente, há opiniões que são meras manifes-
tações de emotividade, estimuladas, às vezes, por interes-
ses locais menos importantes. O Sr. Deputado sabe que 
isto é um facto e penso que não deve, demagogicamente, 
desculpe que lhe diga, misturar aquilo que eu disse, de 
forma a insinuar que há qualquer posição autista. 
Sr. Deputado, diga-me: considera autismo fazer seis 
debates públicos, dois dos quais a lei não me obrigava a 
realizar, e assumi-los publicamente? Considera que isso é 
autismo? Por que é que o Sr. Deputado desvaloriza o pare-
cer do Conselho Nacional do Ambiente e do Desenvolvi-
mento Sustentável que, inclusivamente, se fosse preciso 
mostrar a sua independência, veio sugerir precisamente 
aquilo que o Sr. Deputado acaba por sugerir e, entre muitas 
outras coisas, algum adiamento e algum ajustamento? 
O Sr. Deputado invoca a Quercus, o Geota e a LPN e 
esquece que, a nível nacional, todos os seus dirigentes, ao 
contrário daquilo que acaba de afirmar, disseram clara-
mente «não conhecemos outro processo melhor do que a 
co-incineração; gostaríamos que a política de redução de 
resíduos tivesse tanta eficácia que não houvesse resíduos». 
Também eu, Sr. Deputado! 
Quanto à solução, nenhuma dessas associações 
ambientalistas veio contestar a solução adoptada da co-
incineração. 

O Sr. Cardoso Ferreira (PSD): — Vieram, vieram! 

A Oradora: — Pelo contrário, vieram defendê-la cla-
ramente. 

O Sr. Cardoso Ferreira (PSD): — Isso é falso! 

A Oradora: — Sr. Deputado, não invoque argumentos 
inventados por si! 

O Sr. Cardoso Ferreira (PSD): — Digo-lhe já onde 
eles disseram o contrário! 

A Oradora: — O que digo está registado em depoi-
mentos escritos, em todo o sítio. 

O Sr. Cardoso Ferreira (PSD): — Dá-me licença que 
a interrompa, Sr.ª Ministra? 

A Oradora: — Faça favor de interromper, se o Sr. Pre-
sidente autorizar. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr.ª Ministra, se 
permitir a interrupção, o tempo que o Sr. Deputado utilizar 
será descontado no tempo de que a Sr.ª Ministra dispõe. 

A Oradora: — Então, peço desculpa, Sr. Deputado, 
mas não permito a interrupção. 
Sobre a última questão que o Sr. Deputado suscitou, 
que também faz parte do estímulo à desconfiança, de uma 
forma de tratar as coisas supondo que o Estado mente, que 
esconde coisas, como se, na hipótese de se querer esconder 
alguma coisa, se fizesse um debate público desta dimen-
são, nos meios de comunicação social, aberto, transparen-
te, etc., o que, obviamente, complica… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr.ª Ministra, 
ultrapassou o tempo de que dispunha, pelo que vai ter de 
concluir. 

A Oradora: — Muito obrigada, Sr. Presidente. 
Sr. Deputado, se quer saber o que consta, coloque as 
questões concretamente que terei todo o prazer em dar-lhe 
as respostas, com toda a transparência. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir es-
clarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Carmen 
Francisco. 

A Sr.ª Carmen Francisco (Os Verdes): — Sr. Presi-
dente, Sr.ª Ministra, antes de colocar as minhas questões, 
gostaria de congratular-me com uma afirmação da Sr.ª 
Ministra, pois, finalmente, ouvi-a dizer que a co-
incineração também tem aspectos negativos, embora não 
tenha a certeza se o termo que usou foi exactamente 
«inconvenientes» ou «desvantagens». Mas congratulo-me 
porque até aqui aquilo que tenho ouvido são afirmações, 
por parte da Sr.ª Ministra e também de outros elementos do 
seu Ministério, no sentido de que a co-incineração retira 
toda a nocividade de tudo, de que os resíduos ficam perfei-
tamente neutralizados, de que não há inconveniente rigoro-
samente nenhum e que com os filtros, então, é uma mara-
vilha, nada sai pelas chaminés, até fica melhor. Obviamen-
te, temos elementos que contradizem estas afirmações, 
como, por exemplo, o estudo de impacte ambiental que 
recomenda que se façam estudos de lixiviação em relação 
ao cimento, o que significa que há algumas dúvidas sobre 
os metais pesados que ficam no cimento, que não desapa-
recem — aliás, não há processos de eliminação de metais 
pesados, e sobre as consequências que possam ter, em 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

termos futuros. Mas também temos outras opiniões cientí-
ficas que entendem que não é possível evitar a saída de 
metais pesados, dioxinas e furanos pelas chaminés. 
Portanto, não desaparece tudo. É óbvio que há incon-
venientes que, para nós, pesando a balança, são muito mais 
inconvenientes do que a possibilidade de poder ter um 
tratamento, ainda que desadequado, de 16 000 t de resí-
duos perigosos. 
A Sr.ª Ministra, na sua intervenção inicial, disse que há 
uma forma de ver o problema que é a de passar o tempo a 
meditar, fazendo de conta que se fazem estudos, diagnósti-
cos e planos, mas que estamos todos fartos disso e quere-
mos acção. Espero que isto não seja uma desculpa para o 
facto de não termos ainda uma estratégia de gestão de 
resíduos, aliás, como recomenda o parecer que a Sr.ª Mi-
nistra citou, o que significa que aquela resolução do Con-
selho de Ministros que dá pelo nome de «Estratégia Nacio-
nal», manifestamente, não é uma estratégia nacional. Mas, 
como estava a dizer, espero que isso não seja uma descul-
pa para não termos ainda um plano de gestão dos resíduos 
industriais. 
Por último, gostaria de perguntar-lhe se foi a «meditar» 
o que o Governo socialista andou a fazer até 1997, porque, 
nas Grandes Opções do Plano para 1997, ainda temos a 
incineradora como uma infra-estrutura essencial à gestão 
dos resíduos industriais, o que significa que não houve 
contestação desta metodologia e deste processo até às 
Grandes Opções do Plano para 1997. Tanto quanto sabe-
mos, não aconteceu rigorosamente mais nada, de 1995 a 
1997, não houve actualização das estimativas dos registos e 
muito menos houve uma tentativa de ter dados reais sobre 
qual a quantidade de resíduos produzidos em Portugal. 
Queria fazer-lhe mais perguntas, mas não vou ter tem-
po, pelo que ficam para depois. Quero apenas perguntar-
lhe mais o seguinte: qual é a directiva que a Sr.ª Ministra 
cita que recomenda a co-incineração? É que aquela que 
conheço, de 1994, não recomenda a co-incineração. «Resí-
duos de incineração obrigatória» são um tipo de resíduos 
que não conhecemos, em nenhum catálogo. Há resíduos 
incineráveis, não há resíduos de incineração obrigatória. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Ministra do Ambiente. 

A Sr.ª Ministra do Ambiente: — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada, agradeço as suas questões, porque também elas 
permitem algum esclarecimento. 
Quanto ao problema da lixiviação do cimento, a Sr.ª 
Deputada tem dito, através de muitas comunicações públi-
cas e mesmo através do seu partido, que está subjacente a 
isto um grande interesse económico das cimenteiras. Este é 
um processo que, em termos de negócio, vale, digamos, 3 
milhões de contos, para negócios que são da ordem dos 
200 milhões de contos, que é o negócio do cimento pro-
priamente dito… A Sr.ª Deputada considera credível que 
um sector inteiro, na Europa e em Portugal, pusesse em 
causa a credibilidade do seu produto aceitando participar 
num processo que, sendo marginal, iria contaminar todo o 
seu produto? Acredita, sinceramente, que, dando como boa 
a estratégia, digamos, a dinâmica, o peso das finanças e da 
economia, seria uma boa opção, nos termos estritos dos 

princípios de gestão, para a indústria cimenteira europeia 
ter o seu produto totalmente contaminado, porque tinha 
optado por participar num negócio marginal, que era o de 
inserir no seu forno resíduos para queimar, em vez de 
inserir apenas petróleo, nafta ou carvão? 
Deixo-lhe esta questão porque me parece que, de facto, 
responde totalmente à questão que colocou. Podia dar-lhe 
outras respostas, mas entendo que não vale a pena irmos 
por aí. 
Relativamente à questão das chaminés, as legislações 
comunitária e nacional garantem que têm de ser cumpridos 
determinados normativos. Portanto, há determinados nor-
mativos comunitários que têm de ser cumpridos e que são 
cumpridos pelas cimenteiras nacionais, mas, se houver a 
introdução de um equipamento adicional, que são os tais 
filtros de mangas, a poluição que as cimenteiras, neste 
momento, estão a fazer é reduzida de 50 para 15. Isto é, 
trata-se, no fundo, da introdução, antes de ser obrigatório 
por lei, de um equipamento adicional que melhora subs-
tancialmente a inserção ambiental na zona envolvente da 
cimenteira. Isto faz-se, naturalmente, com o apoio do Mi-
nistério do Ambiente, que, em geral, não tem de fazer 
investimentos de carácter industrial, nem os deve fazer. O 
Ministério do Ambiente vai pagar um equipamento de 
requalificação ambiental, acompanhando o licenciamento 
pedido pelas cimenteiras para fazer este tipo de queima 
juntamente com o petróleo, a nafta ou os produtos nor-
mais. 
Relativamente a saber o que é que se alterou para aban-
donar a incineradora dedicada, devo dizer-lhe que se alte-
rou, pelo menos, algo que é perfeitamente óbvio: é que, 
aquilo que constituía o catálogo europeu de resíduos… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem de con-
cluir, Sr.ª Ministra. 

A Oradora: — Concluo já, Sr. Presidente. 
Como dizia, aquilo que constituía o catálogo europeu de 
resíduos foi actualizado, o que levou a que a estimativa de 
que seriam queimadas 36 000 toneladas passasse para 16. 
Eu gostaria de expandir-me um pouco mais sobre isto, 
mas é este o quadro geral, para além de que o processo da 
co-incineração é, de facto, muito mais eficaz do que o da 
incineração dedicada. 
Sobre as outras questões, falarei depois. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para o último 
pedido de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado 
Gonçalo Ribeiro da Costa. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr.ª Ministra, julgo que todos os governos 
fazem coisas boas e coisas más e não fica mal à oposição 
elogiar as coisas boas, mas cabe-lhe criticar as coisas más. 
Este Governo, a dada altura, fez bandeira do programa 
de recolha e tratamento dos resíduos sólidos urbanos, que, 
porventura, estará a correr bem, mas que começou mal, 
porque, como deve estar recordada, gerou grandes protes-
tos em algumas das populações afectadas pela criação dos 
aterros, tendo esses protestos sido motivados, na maior 
parte das vezes, por falta de informação. 
17 DE DEZEMBRO DE 1998 

Agora, o Governo está a fazer bandeira da co-
incineração dos resíduos industriais perigosos. No entanto, 
sobre esta matéria, há duas críticas que devem ser feitas. O 
Governo diz que o processo é bom e, no entanto, as popu-
lações estão contra. Das duas, uma: ou o processo não é 
bom ou as populações estão mal informadas! Se o proces-
so é bom e as populações estão mal informadas, então, a 
crítica cabe também, por inteiro, ao Governo, porque lhe 
compete informar as populações e já sabemos que, no 
passado, o Governo pecou por défice de informação, pelo 
que julgo que terá de corrigir algumas das suas «agulhas». 
Mas, enquanto se fala tanto da co-incineração, nada se 
fala do tratamento de outro tipo de resíduos — também 
industriais, se quisermos dar um sentido mais lato ao termo 
«industrial» —, ou seja, dos efluentes suinícolas. Já sabe-
mos que o Governo tem, neste momento, entre mãos o 
problema da produção suinícola, mas o Ministério do Am-
biente tem entre mãos o problema da produção dos efluen-
tes destas unidades industriais. E, a este respeito, são 
vários os pecadilhos do Governo: em primeiro lugar, uma 
ausência total de medidas concretas. A Sr.ª Ministra utili-
zou toda a sua intervenção anunciando e expondo a con-
cretização de medidas no domínio dos resíduos industriais, 
mas, neste caso concreto, há uma ausência total. Ouvimos, 
em tempos, aqui, na Assembleia, o Sr. Secretário de Esta-
do dos Recursos Naturais anunciar a realização de reuniões 
com as associações e com a federação dos produtores 
suinícolas, com vista a encontrar-se um plano para trata-
mento desses efluentes. O certo é que não se sabe se houve 
ou não reuniões; se houve reuniões, não se sabe qual foi o 
resultado das mesmas… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Terminou o seu 
tempo, Sr. Deputado, faça favor de concluir. 

O Orador: — Sr. Presidente, peço só mais meio minu-
to para concluir o raciocínio. Não quero fugir ao seu rigor 
mas, uma vez que o Sr. Presidente tem sido rigorosíssimo 
no tratamento dos tempos, isso permite-me abusar um 
bocadinho do tempo, dado que não estamos fora do horá-
rio… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre):- Só um bocadinho! 
Faça favor de concluir, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, uma coisa sabemos sobre 
esta matéria: o intuito do Governo é «empurrar» para os 
produtores os custos do tratamento e para as autarquias o 
encontrar de soluções. 
Sr.ª Ministra, refiro aqui, de cor e, porventura, com al-
gum erro, que afirmou que cabe ao Estado estimular as 
soluções e não apenas um papel inspectivo e repressivo. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
passou um bocadinho, e já é um «bocadão»! Agora tem 
mesmo de concluir, se faz favor. 

O Orador: — Esta sua afirmação, produzida hoje 
mesmo, aqui, é todos os dias desmentida no que respeita 
ao tratamento dos efluentes suinícolas. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Ministra. 

A Sr.ª Ministra do Ambiente: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado, fui interpelada sobre a política geral de resíduos 
industriais, pelo que respondi sobre a mesma. Os resíduos 
a que se referiu não só são de um subsector muito específi-
co como são de um sector normalmente considerado como 
agro-industrial. 
De qualquer modo, não gostaria de o deixar sem res-
posta, nomeadamente quando afirmou que eu tento 
«empurrar» para os produtores o custo da despoluição. 
Não sou eu que tento «empurrar»! É o normativo existente 
em Bruxelas e em Portugal que obriga a que seja assim! 
Agora, o Sr. Deputado não confunda isso com uma outra 
questão: se há custos de despoluição, o Sr. Deputado, ao 
pretender defender os produtores, ao não querer que se 
«empurrem» para cima do produtor — como é devido, 
porque são eles que têm a actividade produtiva, são eles 
que recebem o lucro —, está a «empurrá-los» para as cos-
tas dos contribuintes que não têm culpa alguma nem rece-
bem lucros alguns da actividade dos suinicultores, dos 
agricultores ou dos industriais. 
Portanto, Sr. Deputado, que fique muito claro que a 
responsabilidade pelo tratamento é de quem produz o 
esgoto, de quem produz o resíduo e isso, neste momento, é 
inquestionável, pelo que não vale a pena discutirmo-lo 
aqui! É inquestionável na Europa, é inquestionável na 
legislação por que nos pautamos, é inquestionável em todo 
o sítio, Sr. Deputado! Não vale a pena discutirmos isso! 
Sr. Deputado, ainda sobre a mesma matéria, o Estado 
não se alheia, o que o Estado não pode é ir substituir-se ao 
agente que polui, porque, se o Sr. Deputado pensa que 
cabe ao Estado tratar a poluição aérea da cimenteira, da 
Petrogal, da Siderurgia, de todas as indústrias têxteis, de 
todo o fabrico de calçado e a poluição de todos os suinicul-
tores, então, Sr. Deputado, prepare-se para ter três ou qua-
tro vezes o Orçamento do Estado e não fazer mais nada! 
Portanto, Sr. Deputado, isso é inquestionável, é indiscutí-
vel! 
No entanto, no sentido dessa tal posição reguladora e 
estruturadora, devo dizer-lhe que é óbvio que estamos a 
trabalhar, estando em Bruxelas, como o Sr. Deputado já foi 
informado, o processo de tratamento integrado do Liz e do 
Seiça, onde há uma parte muito importante de tratamento 
de esgotos ligada às suiniculturas. E é evidente que os 
suinicultores terão, em princípio, uma solução integrada, 
porque é mais adequada, o que não quer dizer que seja o 
Estado a pagá-la. Poderemos apoiar, simplesmente, o tra-
tamento inicial, sendo a responsabilidade, de facto, dos 
suinicultores, que, se não a assumem individualmente, 
assumem-na colectivamente, se não fazem, cada um deles, 
o tratamento até ao cumprimento da lei, então, subcontra-
tam a terceiros. Os suinicultores não são uma espécie sal-
vaguardada face à indústria têxtil, à indústria dos curtu-
mes, aos industriais ligados ao sistema do Trancão, aos 
industriais de metalurgia que estão a tratar na ECTRI de 
Águeda, que estão, todos, a assumir os custos da despolui-
ção. Os suinicultores merecem muito respeito, mas não são 
mais portugueses do que os outros! 

20 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Lucília Ferra. 

A Sr.ª Lucília Ferra (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, Sr.as e Srs. Membros do Governo, decorri-
dos três anos de mandato do Governo do Partido Socialis-
ta, o balanço a fazer sobre a actuação do executivo em 
matéria de política para os resíduos industriais é consen-
sual: não há política para os resíduos industriais! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — No princípio, tudo foram «rosas»! O 
Partido Socialista prometia, em 1995, no Programa do XIII 
Governo Constitucional, designadamente: a articulação 
entre o Ambiente e a Saúde; a articulação entre o Ambien-
te e a Indústria; a participação dos cidadãos nas decisões 
da Administração Pública, em particular com as organiza-
ções não-governamentais; o desenvolvimento de uma 
política de melhoria do ambiente urbano, originando um 
pacote de medidas e acções que, concretizadas em articu-
lação com as autarquias e outros agentes locais, valorizas-
sem e melhorassem os padrões de qualidade de vida; a 
promoção de estratégias de reciclagem, reutilização e 
redução do consumo de materiais, recursos naturais e 
energia, em detrimento de opções correctivas; a prioridade 
à política de conservação da natureza, nomeadamente 
através da aceitação do carácter horizontal desta política; e, 
ainda, o reforço do papel atribuído às áreas protegidas 
como elementos essenciais de uma estratégia de desenvol-
vimento, através de programas de desenvolvimento e ges-
tão desses espaços que incluíssem a participação interessa-
da das populações locais. 
Do confronto destas anunciadas boas intenções de 
1995 com a efectiva realidade do País em finais de 1998 
ressalta a absoluta inexistência de qualquer política para os 
resíduos industriais e o primado de um novo princípio, até 
agora de todo desconhecido, em matéria de Direito do 
Ambiente: o princípio do poluidor-poluidor! 
E nem pretenda, sequer, o Governo tentar, mais uma 
vez, «sacudir a água do capote» — como sempre foi o seu 
timbre —, tentando distrair os actores e os espectadores 
nacionais, através de uma pretensa reorientação da respon-
sabilidade pela gestão dos resíduos industriais destinada 
apenas e tão-só aos próprios agentes económicos. Não! O 
que hoje se passa no nosso país é, pura e simplesmente, a 
insólita situação de, mesmo no caso de os industriais pre-
tenderem cumprir as medidas a que a lei os obriga, os 
mesmos se encontrarem, na prática, impossibilitados de o 
fazer pela absoluta inexistência de uma estratégia de ges-
tão dos resíduos industriais por parte do Governo e, por 
consequência, de locais, infra-estruturas físicas e de orien-
tações requeridos para semelhantes efeitos! 
Os inquilinos socialistas do palácio da Rua do Século, 
onde se situa o Ministério do Ambiente — que tanto gos-
tam (sabe-se lá por que qualquer complexo de orfandade 
política!) de repetidamente invocar as «heranças do passa-
do», designadamente as do Partido Social Democrata —, 
herdaram, nesta matéria, em Outubro de 1995, um estrutu-
rado e completo Sistema Integrado de Gestão dos Resíduos 
Industriais. 

os 
as 
Actualmente desactualizado? Actualmente ultrapassa-
do? Provavelmente. Mas, ainda assim, um Sistema Inte-
grado de Gestão de Resíduos Industriais. 
Os novos inquilinos do Ministério do Ambiente recusa-
ram tal plano, sem que, todavia, possuíssem qualquer ou-
tro, deitando, impune e alegremente, pela janela fora anos 
de conhecimento e de consensos alcançados entre a admi-
nistração, 
não-
governamentais e as autarquias. 
organizações 
industriais, 

Vozes do PSD: — É o Governo do diálogo! 

A Oradora: — Transformaram o próprio sistema de 
gestão, também ele, em resíduo, mas, desta vez, infeliz-
mente, desprovido de aterro ou de qualquer outro destino 
final que adequadamente o acolhesse! 
O Governo — que agora tanto utiliza o argumento da 
urgência de uma solução para os resíduos industriais para 
tentar justificar e apressar a conclusão do «negócio» da co-
incineração — nada fez ao longo de mais de três anos de 
mandato. 

Vozes do PSD: — Bem lembrado! 

A Oradora: — Recordemos os factos, pois contra eles 
não há argumentos: o Governo tomou posse em Novembro 
de 1995; em Janeiro de 1996, ironicamente, a Sr.ª Ministra 
do Ambiente afirmava à imprensa que «o essencial da 
política do Governo não era queimar os resíduos mas, sim, 
reduzir, reaproveitar e reciclar». 
Estava no bom caminho, Sr.ª Ministra, mas é pena que 
alguém a tenha, depois, convencido ou obrigado a mudar 
de ideias, como veremos. 
Em Março de 1997, já com um ano e meio de mandato 
cumprido, o Ministério do Ambiente — talvez porque, 
então, pressionado pela Associação Nacional dos Indus-
triais de Papel e Cartão, a qual denunciara, dias antes, o 
Estado por não construir qualquer «aterro sanitário certifi-
cado» onde os seus sócios pudessem «depositar os seus 
resíduos (…), conforme estipula a lei» — anunciou que 
apresentaria, em finais desse mesmo mês de Março, uma 
estratégia para os resíduos industriais. 
Em 23 de Abril de 1997, o, então, Secretário de Estado 
Adjunto da Ministra do Ambiente, Eng.º José Sócrates, 
anunciava, na 4.ª Comissão Parlamentar, que já não seria o 
Governo a decidir as localizações dos aterros de resíduos 
industriais mas, sim, as empresas privadas, ficando a caber 
ao Estado, daí em diante, apenas um mero papel licencia-
dor e fiscalizador. 
Por essa ocasião, o Ministério do Ambiente anunciou 
também que a estratégia do Governo para os resíduos 
perigosos seria divulgada na primeira semana de Maio, o 
que, na verdade, veio a acontecer, livrando-se o Governo, 
uma vez mais, das suas responsabilidades, desta feita, 
«atirando-as», em forma de negócio, para as cimenteiras, 
através da co-incineração. Para além do evidente desvalor 
político, a decisão viola, por omissão, a obrigação legal de 
proceder à elaboração de um Plano Estratégico dos Resí-
duos Industriais, prevista no artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 
239/97, de 9 de Setembro. 
17 DE DEZEMBRO DE 1998 

Só em 25 de Junho desse ano viria o Governo a publi-
car a Resolução do Conselho de Ministros n.º 98/97 atra-
vés da qual esboçou, no papel, uma estratégia de gestão 
destes resíduos. 
Mas o que é facto é que, até hoje, nada de concreto foi 
feito. Ilustrativa disso é a persistência da situação em que 
se mantêm, ainda hoje, os cerca de 130 industriais do papel 
e do cartão, que se preparam para encerrar as suas empre-
sas e processar o Estado. 
Mas, de Junho de 1997 em diante, mais não fez o Go-
verno, designadamente o Ministério do Ambiente, do que 
persistir, contra tudo e contra todos e através de processos 
de muito duvidosa transparência, numa teimosa cruzada 
pela entrega do «negócio» da co-incineração dos resíduos 
industriais perigosos às cimenteiras localizadas em popu-
losos centros habitacionais ou em áreas protegidas, como é 
o caso da Arrábida, ou, ainda, sobrecarregando o Barreiro 
com uma estação de pré-tratamento, aparentemente para 
servir as 16 000 toneladas a co-incinerar, mas que é pro-
jectada, neste âmbito, para tratar 125 000 toneladas. E tudo 
isto sem que, na prática, se esteja a executar um plano 
estratégico para os resíduos industriais e, consequentemen-
te, sem que se preveja qualquer estratégia para a descon-
taminação dos locais onde têm sido depositados os resí-
duos, incluindo os tóxicos e os perigosos, sem que exista 
um estudo com vista a possibilitar a redução dos resíduos 
na respectiva fonte e sem a definição da localização de 
aterros e de um sistema integrado de estações de tratamen-
to. 
O que revela, afinal, o Ministério do Ambiente em todo 
este processo? Quanto a nós, incapacidade, inércia e in-
competência. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Na prática, o balanço resume-se ao se-
guinte: o Ministério do Ambiente continua a violar, por 
omissão, a obrigação de elaborar um plano estratégico para 
os resíduos industriais; o Ministério do Ambiente tem 
vindo a violar — e nisso persiste —, teimosa e consecuti-
vamente, os compromissos assumidos no programa do 
XIII Governo Constitucional. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Isso já se espe-
rava!… 

A Oradora: — Decorridos mais de três quartos do 
mandato deste Executivo, não existe uma única medida 
concreta implementada — repito, implementada — para a 
adequada gestão dos resíduos industriais no nosso país, 
tanto ao nível da prevenção da produção como da sua 
redução e reciclagem. 
Pelo contrário, o Ministério do Ambiente vem, agora e 
à pressa, acenar aos industriais tão-só com uma típica 
medida de fim de linha e, por isso, totalmente desajustada 
do conceito de uma verdadeira estratégia, contrapondo, por 
outro lado, a oferta às cimenteiras de um negócio — tudo 
leva a crer — chorudo. 
E o que dizer da forma absolutamente leviana como os 
responsáveis do Ministério do Ambiente têm presidido à 
condução do processo tendente à co-incineração de resí-
duos industriais? Baseiam uma decisão desta envergadura, 
com os inerentes riscos que dela podem resultar, entre 
outros, para a saúde pública, apenas num único estudo, 
mandado elaborar pelas cimenteiras e por elas pago, estudo 
esse incompleto, omisso e mal elaborado, que trata por 
igual realidades tão diversas como o Parque Natural da 
Arrábida, o centro populacional de Alhandra, Souselas ou 
Maceira, mas que, mesmo assim, não consegue disfarçar 
os riscos; afrontam, despudoradamente, os sentimentos de 
indignação das populações e dos seus legítimos represen-
tantes; ignoram, com autismo assustador, os apelos de 
entidades como a Agência Norte-Americana para o Ambi-
ente, os Amigos da Terra, a Greenpeace, a Quercus e ou-
tras organizações para a protecção do ambiente,… 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — É um es-
cândalo!… 

A Oradora: — … tudo a troco de uma qualquer solu-
ção, de um qualquer preço. 
Reduzir, reutilizar e reciclar deixaram de ser priorida-
des para passarem a «letra morta» para um Governo esgo-
tado e em manifesto desnorte. 
Cada vez mais, com este Governo, os portugueses 
aprendem que prometer não é dar, é apenas, para a alguns 
enganar. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
vou ter de ausentar-me e serei substituído pelo Sr. Vice-
Presidente, Nuno Abecasis. 
Como esta é a primeira vez que ele exercerá a presi-
dência do Plenário, a Mesa saúda-o, muito calorosamente. 

Aplausos gerais. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Nuno Abecasis. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, quero agradecer 
os vossos cumprimentos nesta primeira vez em que presido 
a uma sessão plenária da Assembleia da República, o que 
me honra. Espero desempenhar bem estas funções, mas, 
pelo menos, desempenhá-las-ei com zelo, como costumo 
fazer com todos os encargos que me são confiados. 
De qualquer maneira, os meus cumprimentos à Assem-
bleia e aos Srs. Deputados os meus agradecimentos tam-
bém. 
Para pedir esclarecimentos à Sr.ª Deputada Lucília Fer-
ra, inscreveram-se os Srs. Deputados Acácio Barreiros, 
Isabel Castro, Paulo Neves e Helena Roseta. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Acácio Barreiros, a 
quem lembro que dispõe de três minutos para o seu pedido 
de esclarecimentos. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Sr. Presidente, permi-
ta-me, em primeiro lugar, em meu nome e no da bancada 
do Partido Socialista, aproveitar esta oportunidade para 
manifestar a nossa satisfação por ver V. Ex.ª a presidir aos 
trabalhos desta Assembleia. 
Passando à intervenção da Sr.ª Deputada Lucília Ferra, 
ó Sr.ª Deputada!… Incapacidade, inércia, incompetência, 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

inexistência de política, «sacudir a água do capote»?!… A 
Sr.ª Deputada estava, com certeza, a falar não da história 
Alice no país das maravilhas, mas — e não sei se se lem-
bra — de uma história mais recente, a do «Cavaco no país 
das maravilhas»! 

Risos do PS. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Isso já está 
mais do que ultrapassado! 

O Orador: — Então, os ministros do ambiente faziam 
poses nos telejornais ao deitar abaixo umas barracas cons-
truídas em cima das dunas, o que foi muito notável e teve o 
meu apoio, mas, entretanto, multiplicavam-se as lixeiras e 
os resíduos industriais não existiam. Essas coisas não eram 
um problema grave, podia-se nelas pensar! Levaram oito 
anos a pensar e não foi por falta de projectos, porque pro-
jectos havia e completíssimos: para uma grande central de 
tratamento desses resíduos, para aterros, etc. Era para tudo 
o mais completo possível. 
Só faltou uma pequena coisa, Sr.ª Deputada: tomar uma 
decisão e executar o que quer que fosse para o tratamento 
dos resíduos industriais. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Agora as coisas mudaram! Estão a ser 
tomadas decisões e também nesta matéria será tomada uma 
decisão. 
Depois, ainda por cima, a Sr.ª Deputada segue os ensi-
namentos ou, pelo menos, as ideias do Sr. Deputado Carlos 
Pimenta, que gosta sempre de dizer, com aquele ar muito 
arrogante de Deputado europeu, como se só Bruxelas sou-
besse destes assuntos e aqui não se soubesse nada: «já 
podiam ter tomado a decisão que o PSD deixou preparada 
(…)» Mas por que é que não a tomaram?!… 
Sr.ª Deputada, vou dizer-lhe uma coisa: quando fala na 
desconfiança que, hoje, as populações têm na Administra-
ção Pública, tal desconfiança resulta, em grande parte, 
desse constante vaivém, ou seja, do projecto que ia para 
Sines e que, como as pessoas daí não gostaram, passou 
para Estarreja, mas como quanto a Estarreja havia dúvidas 
o projecto foi sendo adiado, sem que nunca tivesse havido 
coragem para tomar uma decisão, porque ela tem sempre 
custos políticos. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — Mas este Governo vai ter a coragem de 
tomar medidas. E, Sr.ª Deputada, não acredite em tudo o 
que diz o Sr. Deputado Carlos Pimenta, porque foi exac-
tamente em Bruxelas, onde ele está, que se tomaram deci-
sões, que foi elaborada a directiva comunitária que aponta 
para a tomada da actual solução em Portugal, que, ainda 
por cima, os senhores apresentam como se fosse uma gran-
de novidade, dando até a ideia de que Portugal vai ser uma 
espécie de cobaia europeia, quando esta solução foi toma-
da em todos os países europeus, mesmo nos mais exigentes 
em termos de questões ambientais. 

Sr.ª Deputada, em matéria europeia, para além da voz 
do Sr. Deputado Carlos Pimenta conheço também, por 
exemplo, a voz do Sr. Deputado Blockland, um holandês 
ligado, no seu país, ao lobby da construção de centrais de 
tratamentos de resíduos. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Sr. Deputado, 
está sem tempo, tem de terminar. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Segundo ele, na Holanda está a optar-se, cada vez 
mais, por estas soluções e, assim, tenta vender na Europa o 
perigo que ela pode ocasionar. Mas esse, ao menos, tem 
um motivo perfeitamente claro, que não é científico: ele 
está ligado a um lobby de empresas produtoras, com inte-
resses económicos específicos. 
De facto, a posição europeia não é a que o Sr. Deputa-
do Carlos Pimenta tomou e a posição deste Governo tem 
uma diferença essencial, para a qual chamo a atenção da 
Sr.ª Deputada: Alice no país das maravilhas continua a 
maravilhar-nos; Cavaco no país das maravilhas passou de 
moda. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Para responder, 
se assim o entender, tem a palavra a Sr.ª Deputada Lucília 
Ferra. 

A Sr.ª Lucília Ferra (PSD): — Sr. Presidente, em pri-
meiro lugar, quero felicitá-lo e desejar-lhe os maiores 
sucessos no exercício das suas novas funções de Vice-
Presidente da Assembleia da República e, agora, nas de 
Presidente em exercício. 
Sr. Deputado Acácio Barreiros, vejo que registou e as-
similou a história «Alice no país das maravilhas», even-
tualmente porque se identificou com ela… 
De qualquer maneira, deixe que lhe diga que, para 
mim, não constitui qualquer ofensa ouvi-lo aqui dizer que 
lhe parece que eu sigo as pisadas do Engenheiro Carlos 
Pimenta. O mesmo já não aconteceria se o Sr. Deputado 
tivesse aqui dito que eu seguia as pisadas da actual Minis-
tra do Ambiente. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Não tem categoria para 
isso! 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Olhe que era 
melhor para o país! 

A Oradora: — Portanto, como seguir as pisadas do 
Engenheiro Carlos Pimenta, em matéria de ambiente, é 
uma grande honra, o Sr. Deputado homenageou-me indi-
rectamente e, provavelmente, sem querer. 
Aliás, o Sr. Deputado teceu aqui algumas considera-
ções mas não pediu qualquer esclarecimento!…O que eu 
gostava era que Sr. Deputado me tivesse dito onde é que 
está, de facto, o plano estratégico sectorial para os resíduos 
industriais, onde é que está o plano nacional de prevenção 
de resíduos industriais e como é que os senhores avançam 
com soluções de co-incineração quando ainda nem sequer 
17 DE DEZEMBRO DE 1998 

sabem o que é possível reduzir na fonte. Era a isso que eu 
gostava de ouvir o Partido Socialista responder hoje, aqui, 
no Parlamento. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

O Sr. Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, em 
primeiro lugar, quero dizer que é com grande prazer que 
vejo V. Ex.ª aí sentado e, precisamente, no dia em que é 
feita uma interpelação de Os Verdes. 
A Sr.ª Deputada Lucília Ferra disse que este Governo 
apresenta um projecto de co-incineração na total ausência 
de uma estratégia nacional para os resíduos industriais, ou 
seja, sem que haja um plano de redução, de prevenção, de 
reutilização. Estou plenamente de acordo consigo. 
Disse também a Sr.ª Deputada que este é um projecto 
ao qual falta consenso e isso é evidente. Aliás, aquilo a que 
a Sr.ª Ministra chamou «ruídos» é, precisamente, a legíti-
ma contestação que este processo evidencia nos autarcas, 
nas populações, nas associações e em grupos de cidadãos. 
Referiu a Sr.ª Deputada que este processo tem total fal-
ta de credibilidade face aos dados em que se suporta. No 
entanto, lembro-lhe que estes dados são precisamente os 
mesmo do Partido Social Democrata, só actualizados pelo 
novo catálogo. 
Disse ainda que o estudo se reveste de total falta de ri-
gor e de credibilidade, sendo feito por quem é juiz em 
causa própria. E, concordando eu com tudo isto, Sr.ª Depu-
tada, a pergunta que lhe dirijo — porque essa foi a respos-
ta que eu não consegui encontrar — é a seguinte: em que é 
que, hoje, tudo isto difere do processo que caracterizou a 
situação que, no passado, o PSD quis também impor? 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — É que o projecto 
deles não era para se fazer! 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Para responder, 
se assim o entender, tem a palavra a Sr.ª Deputada Lucília 
Ferra. 

A Sr.ª Lucília Ferra (PSD): — Sr. Deputada Isabel 
Castro, penso que na minha intervenção também respondi 
à sua questão. Eu disse-lhe que, em 1995, quando o PSD 
perdeu as eleições e deixou de ser Governo, tinha um sis-
tema integrado para o tratamento dos resíduos industriais. 
Certamente que esse sistema estará hoje desactualizado — 
e veio a comprovar-se que assim era —, nomeadamente 
por causa da revisão do catálogo europeu de classificação 
dos resíduos industriais. Mas havia um sistema integra-
do!… Ora, neste momento, existem apenas soluções avul-
sas, sem que se proceda à elaboração dos respectivos pla-
nos, que, por via dos diplomas legais que citei, o Governo 
tem a obrigação de elaborar. Não nos parece também que 
seja o melhor caminho, embora tenhamos a consciência de 
que se têm de encontrar rapidamente soluções, avançar 
com a decisão, fim de linha, de co-incinerar, sem antes 
terem sido elaborados os planos estratégicos que se im-
põem e sem vermos, primeiro, o que será possível reduzir 
na fonte. 
Sr.ª Deputada — e veja como isto é ridículo —, nós até 
podemos chegar à conclusão de que, caso sejam tomadas 
medidas eficazes de redução, pode sobrar muito pouco 
para a co-incineração e não fazer sentido nela falar. 
Portanto, pensamos que a discussão está a ser focaliza-
da no fim do processo e não no seu início, como nós que-
remos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Neves. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Sr. Presidente, reitero, des-
de já, os votos feitos pela minha bancada a V. Ex.ª e per-
mito-me também congratular-me por ver um meu conter-
râneo na presidência dos trabalhos da Assembleia da Re-
pública, porque, se me permite, gostaria de anunciar que o 
Sr. Presidente nasceu na minha cidade, Faro. 

Vozes do PS: — Ah!… 

O Orador: — Sr.ª Deputada Lucília Ferra, da inter-
venção que V. Ex.ª fez da tribuna o meu pedido de escla-
recimento vai para a questão à qual me pareceu ter dado 
mais importância — referiu-a várias vezes —, ou seja, a 
co-incineração, o negócio que este Governo fez com as 
cimenteiras, um negócio que, afinal, alimenta, segundo as 
suas palavras, todo este processo. 
Sr.ª Deputada Lucília Ferra, vou fazer-lhe tão-só uma 
pergunta e agradeço-lhe uma resposta com igual frontali-
dade. A Sr.ª Deputada não ignora obviamente que, há uns 
anos atrás, foi defendida a construção, então em Estarreja, 
de uma incineradora destinada apenas ao tratamento de 
resíduos industriais perigosos. Nessa altura, essa constru-
ção foi justificada com a eliminação das 36 000 toneladas 
de resíduos industriais perigosos, que eram as que aquela 
infra-estrutura iria tratar. Então, Sr.ª Deputada, se, neste 
momento, considera que esta questão da co-incineração é, 
afinal, um grande «negócio» — as palavras são suas — , 
agradeço-lhe que me esclareça qual seria o negócio nessa 
altura, tendo em conta que nós só poderemos tratar as 
actuais 16 000 toneladas. Repare que, como estamos a 
falar, em três anos, numa diferença de 20 000 toneladas a 
tratar, este Governo reduziu, de certeza, alguma coisa!… 
Só tem, para tratar, 16 000 toneladas!… Ou será que, na 
altura, para justificar esse negócio da construção em Estar-
reja de uma incineradora, o Governo do PSD tratava de 
importar resíduos industriais? Será que era assim que con-
seguiam justificar e rentabilizar a infra-estrutura que, en-
tão, defendiam? 
Passámos de 36 000 toneladas para 16 000 toneladas, 
que é aquilo que nós defendemos que deve ser co-
incinerado, e o que lhe pergunto é como é que VV. Ex.as 
iriam tratar as 36 000 toneladas que estavam previstas? 
Importavam os resíduos? 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Esse seria um grande negócio, sobretudo 
para quem exportava os seus resíduos industriais perigosos 
para Portugal os tratar. 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

Ferra. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Sr.ª Deputada 
Lucília Ferra, antes de lhe dar a palavra para responder, 
peço-lhe licença para agradecer ao Sr. Deputado Paulo 
Neves a referência que fez à cidade em que nasci. É que, 
apesar de ter de lá saído apenas com nove meses, tenho 
uma grande ligação a essa cidade, já que o porto de Faro, o 
de Olhão e todos os portos do Algarve foram construídos 
pelo meu pai. 
Para responder, tem a palavra a Sr.ª Deputada Lucília 

A Sr.ª Lucília Ferra (PSD): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Paulo Neves, o senhor tentou, mais uma vez, trazer 
à colação questões que não estão em cima da mesa. Nós 
estamos a tratar de três anos de Governo do Partido Socia-
lista, três anos em que nada foi feito e em que se impunha 
que alguma coisa fosse feita. 
De qualquer forma, respondo-lhe com toda a facilida-
de. O Sr. Deputado fala em 16 000 toneladas de resíduos a 
incinerar, tal como a Sr.ª Ministra, mas a verdade é que 
pedi à Sr.ª Ministra para comentar algumas questões e ela 
não o fez. Assim sendo, persistem no meu espírito, assim 
como persistem no espírito dos portugueses, as mesmas 
dúvidas que têm acompanhado este processo. A Sr.ª Minis-
tra fala em 16 000 toneladas, mas a Scoreco fala em 90 
000 toneladas e diz que se forem 16 000 é caso para as 
cimenteiras pensarem duas vezes, porque, se calhar, não 
estão interessadas no negócio. As cimenteiras, por sua vez, 
têm uma capacidade aproximada de co-incinerar 50 000 
toneladas e a estação de pré-tratamento e de armazenamen-
to do Barreiro está prevista para 125 000 toneladas. 
O que é que o Sr. Deputado faz com números tão dife-
rentes e distintos quanto estes? Afinal, o que é que vai 
queimar, como é que vai queimar, com quem, onde, o que 
é que guarda e o que é que armazena? 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Helena Roseta. 

A Sr.ª Helena Roseta (PS): — Sr. Presidente, permita-
me também que o felicite com muito carinho e que lhe 
diga, a título pessoal, que a circunstância de o Sr. Presi-
dente estar hoje aí sentado, depois da forma como se pro-
cessaram as votações para esse lugar, representa, da sua 
parte, uma lição de humildade democrática e de generosi-
dade parlamentar que gostaria aqui de salientar e que gos-
taria de tomar para mim. 

Aplausos do PS. 

Passando ao tema que estamos a discutir, quero colocar 
três questões à Sr.ª Deputada. 
Em primeiro lugar, a Sr.ª Deputada insiste em dizer que 
este Governo nada fez, mas, provavelmente, está um boca-
dinho desatenta. Isto porque, pelo menos por uma questão 
de rigor, tinha a obrigação de referir a Resolução do Con-
selho de Ministros n.º 98/97, em que foi aprovada a estra-
tégia de gestão de resíduos industriais. Dizer que nada 

existe parece-me absolutamente errado. É evidente que 
podemos discutir esta Resolução, é evidente que podemos 
considerar que há outros componentes, que há aspectos 
lacunares e que uma estratégia de gestão de resíduos 
industriais deveria ir mais além. Contudo, dizer que é 
«zero» parece-me falta de rigor. 
Mas mais: para além desta decisão e de muitas outras 
que o Conselho de Ministros e o Ministério do Ambiente 
têm tomado nesta matéria, há factos concretos que falam 
por si e a Sr.ª Deputada parece que os esquece. Esquece 
que estão resolvidos problemas, que podem ser casuais, 
podem ser pontuais, mas que estão resolvidos, como as 
escórias da Metalimex. Olhe, ainda hoje os jornais falavam 
de uma quantidade de resíduos perigosos instalados numa 
casa em Lisboa e o Governo podia dizer: «Não é comigo! 
É com a câmara». No entanto, está a resolver o problema. 
Portanto, para além dos planos gerais, que são documentos 
fundamentais, há uma estratégia e há uma necessidade de 
actuação quotidiana e a Sr.ª Deputada parece que não quer 
ver essas matérias. 
Esta era a primeira questão: considera que estas deci-
sões e que estes actos não existiram? 
Em segundo lugar, não consigo perceber por que é que, 
hoje, os porta-vozes do PSD são tão violentos em relação à 
co-incineração quando, durante os vossos governos, defen-
deram a incineração. Tanto quanto consigo perceber — e 
não sou técnica destas matérias —, a co-incineração em 
cimenteiras é menos danosa para o ambiente e menos peri-
gosa do que a simples incineração que esteve prevista nos 
vossos vários projectos. Esteve prevista em 1990, esteve 
prevista em 1992, esteve ainda prevista mais recentemente, 
tendo havido um estudo de localização, dirigido pelo Pro-
fessor Lobato Faria e sob a vossa superintendência, para 
cinco possíveis sítios em que se instalaria a incineradora. 
Ou seja, de repente, só porque o Governo já não é do PSD, 
é do PS, a incineração passou a ser boa e a co-incineração 
passou a ser má? Não consigo perceber isto e gostava que 
me explicasse. 
Em terceiro lugar, há, realmente, um problema de con-
tradição nas suas afirmações. A Sr.ª Deputada fez um 
discurso correspondente à posição da sua bancada sobre a 
responsabilidade do Governo e a vontade que os indus-
triais têm de acusar o Governo de nada fazer. Contudo, e 
ao mesmo tempo, utiliza uma argumentação que devia vir 
do PCP, dizendo que o «negócio das cimenteiras»… O 
«negócio das cimenteiras» é uma proposta do sector ci-
menteiro nacional, na sequência de directivas comunitá-
rias, apresentada ao Governo português para resolver um 
problema. Pode ser um bom ou um mau negócio, mas não 
é um negócio duvidoso. É uma questão prática e concreta 
que decorre de políticas que se exercem em qualquer país 
da Europa. 
Como é que a Sr.ª Deputada se queixa ao mesmo tem-
po de que os industriais, «coitadinhos», não têm onde pôr 
os resíduos, vindo, depois, atacar uma proposta que parte 
de um sector industrial nacional ao Governo português?… 
Isto, para mim, é uma contradição! A senhora pode discor-
dar, pode concordar, o que não pode é, ao mesmo tempo, 
ter as duas posições. 
Por último, quero dizer que, do que ouvi da sua inter-
venção, fiquei com a ideia de que, se a nossa representante 
17 DE DEZEMBRO DE 1998 

na bancada do Governo é a «Alice no país das maravi-
lhas», a Sr.ª Deputada arrisca-se a ser a «rainha», a tal que 
queria cortar-lhe a cabeça sem um processo. Queria a sen-
tença sem o processo. Deixe lá fazer primeiro o processo e 
deixe a sentença ficar para o fim. Não faça de «rainha». 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): —Tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Lucília Ferra. 
deixa de me causar alguma perplexidade. Quero ainda ter a 
certeza de que não existem problemas para os trabalhado-
res que trabalham nestas unidades cimenteiras e que não 
existirão, afinal, problemas quando, nas construções futu-
ras, se utilizarem cimentos que incorporam em si produtos 
altamente tóxicos e perigosos. Tenho muitas dúvidas, Sr.ª 
Deputada, e não gostaria de avançar para um processo 
destes sem ver as minhas dúvidas esclarecidas, porque não 
quero estar a hipotecar a saúde pública, a qualidade de 
vida e o ambiente de Portugal a médio prazo. 

A Sr.ª Helena Roseta (PS): — Esse já é outro discur-
so! 

A Oradora: — Por outro lado, referiu a minha afirma-
ção dos negócios das cimenteiras. Devo dizer-lhe que 
reafirmo aqui aquilo que disse: penso que é inqualificável 
o Governo pretender tomar uma decisão desta envergadura 
baseado exclusivamente num estudo encomendado e pago 
pelas entidades que vão receber dinheiro para queimar 
resíduos industriais. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Nós, PSD, fomos coerentes com esta 
dúvida, porque apresentamos nesta Câmara um projecto de 
lei em que pedimos que seja o Governo, através dos seus 
órgãos de administração, a fazer um estudo isento, transpa-
rente, sério e credível que venha dizer, afinal, se a co-
incineração é boa ou não. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Natalina Moura. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Eng.º Nuno Abecasis, permita-me que o saúde neste mo-
mento. É uma honra e um privilégio estar nesta tribuna sob 
a sua orientação. 
Sr.as e Srs. Deputados, Sr.ª Ministra: Ao iniciar esta in-
tervenção, quero, antes de mais, saudá-la pelo sucesso 
alcançado na Cimeira de Albufeira, onde a Convenção 
sobre Cooperação para a Protecção e Aproveitamento 
Sustentável das Águas das Bacias Hidrográficas Luso-
Espanholas foi assinada, pondo, assim, cobro a uma 
inquietação preocupante que tem feito correr muita tinta, 
que foi pomo de polémicas sucessivas, ainda anteontem 
vividas com grande intensidade nesta Assembleia, em sede 
de comissão. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — E de forma lamentável! 

A Oradora: — Com esta convenção não se resolvem 
todos os problemas, mas permite-se criar o quadro jurídico 
que ajudará a resolver aqueles que possam surgir com o 
precioso líquido que hoje já é chamado de «petróleo trans-
parente». 
Longa foi a caminhada até à assinatura desta conven-
ção. Lembro que este acordo substitui os assinados na 
década de 60 por Franco e Salazar. Foi um «acordo histó-

A Sr.ª Lucília Ferra (PSD): — Sr. Presidente, a Sr.ª 
Deputada Helena Roseta levantou uma série de questões e 
disse que me tinha esquecido de algumas passagens. Agora 
é a minha vez de lhe dizer que, eventualmente, a Sr.ª 
Deputada não esteve atenta. De todo modo, far-lhe-ei che-
gar uma cópia da minha intervenção, em que falei clara-
mente da resolução do Conselho de Ministros. Mas eu 
disse mais: disse que existia essa resolução, mas que não 
tinha passado do papel, porque nela se definem abstracta-
mente uma série de princípios básicos que, depois, não se 
concretizam na prática, nem se elaboram os planos a que, 
por via legal, este Governo está obrigado. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Este Governo 
nunca concretiza nada! 

A Oradora: — Portanto, vou enviar-lhe um cópia da 
minha intervenção para a Sr.ª Deputada ver que tive o 
cuidado de referir, na análise histórica que fiz, a resolução 
do Conselho de Ministros. 
Por outro lado, a Sr.ª Deputada diz que não compreen-
de a nossa posição relativamente à co-incineração, visto 
que já defendemos a incineração. Penso que não devemos 
enveredar por um debate excessivamente técnico, até por-
que aqui somos políticos, mas digo-lhe que tenho lido 
muita coisa sobre este assunto — porque tenho tido esse 
cuidado — e tenho visto que há pessoas que são favoráveis 
à co-incineração, há outras que são favoráveis à incinera-
ção e há muitas explicações desenvolvidas à volta desta 
matéria. Concretamente, ainda ontem li uma série de 
documentos, que também lhe posso fazer chegar, em que 
um especialista nesta matéria dizia que as incineradoras 
queimam a uma determinada temperatura, mas introduzem 
os resíduos industriais perigosos directamente na queima, 
pelo que são logo destruídos. A co-incineração, por seu 
lado, embora tenha outras vantagens, queima os resíduos, 
muitas das vezes, antes de chegarem à própria queima. Tal 
quer dizer que os resíduos chegam à queima a uma tem-
peratura diferente que, como tal, não garante a qualidade 
do processo de eliminação dos resíduos. Isto para além 
de que tenho dúvidas legítimas — e se a Sr.ª Deputada 
pensa que não é legítimo ter dúvidas, está a dizer que não 
são legítimas as manifestações das populações contra 
estes processos — … 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Quem não tinha dúvi-
das era o «outro»! 

A Oradora: — … acerca desse projecto e quero ter a 
certeza de que, com este processo, não se vão criar pro-
blemas graves para a saúde pública, nomeadamente para as 
populações que residem nestas áreas que, ainda por cima, 
são áreas habitacionais ou parques naturais, o que não 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

rico», assim o classificou o Primeiro-Ministro António 
Guterres. 
Cumpre-se, deste jeito e modo, mais um passo signifi-
cativo e dá-se forma ao primeiro dos «10 mandamentos do 
ambiente», salvar a água, mandamentos que um dia a 
arquitecta e ilustre Deputada Helena Roseta pôs em carti-
lha ambiental. 

Aplausos do PS. 

Está de parabéns o Governo, estão de parabéns todas e 
todos os portugueses, não havendo, em nosso modesto 
entender, nenhuma sensibilidade político partidária que 
não possa ou deva congratular-se com este evento. 
Sabemos, no entanto, que o problema da água não está 
resolvido a nível mundial. Quem o fizer, declarou um dia 
John Kennedy, «é merecedor de dois prémios Nobel: o da 
paz e o da ciência». 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O debate de hoje, 
centrado na política para os resíduos industriais, da produ-
ção ao destino final, na óptica do ambiente e da saúde, 
permite-nos percorrer um vasto campo de intervenção 
privilegiada e assumida por este Governo. As Grandes 
Opções do Plano para 1999, recentemente aprovadas nesta 
Câmara, dão-nos disso conta. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, Sr.ª Deputada 
Isabel Castro: Vamos tentar demonstrar, por a+b=c, que 
os resíduos estavam, de facto, «a monte», mas que já não o 
estão. Com efeito, a aprovação do Plano Estratégico dos 
Resíduos Urbanos permite-nos entrar na rota da descoberta 
de todos os tipos de resíduos, ou seja, quando as 302 lixei-
ras, deixadas a céu aberto, começaram a ser substituídas 
por aterros municipais e intermunicipais foi possível detec-
tar e passar à diferenciação dos mesmos. 
É bom recordar que, até ao final do ano em curso, esta-
rão encerradas 116 e que em 1999 o País encerrará mais 
140. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — A erradicação das lixeiras dá lugar ao 
funcionamento de cerca de 40 sistemas de gestão de resí-
duos, 11 dos quais multimunicipais, permitindo-nos, no 
final de 1999, que se atinja uma taxa de 94% no tocante a 
tratamento de resíduos sólidos urbanos. 
No atinente aos resíduos hospitalares — e é pena já não 
estar aqui a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto —, 
após a conclusão do quadro regulamentar dos requisitos 
para o licenciamento das unidades de tratamento e tendo 
em conta os esforços conjugados entre o Ministério da 
Saúde e do Ambiente, que culmina com a elaboração de 
um plano estratégico que irá redimensionar as unidades de 
tratamento, tendo em conta que as mesmas reúnam condi-
ções de eficácia, operacionalidade e segurança ajustáveis e 
que pressupõe o recurso em investimentos do SUCH, do 
Quadro Comunitário de Apoio e auto-investimento, dá-se 
por concluída mais uma etapa de limpeza do País. 
Na área dos resíduos industriais salienta-se a revisão da 
estratégia relativa à gestão destes resíduos, incluindo os 
processos de selecção de sítios e licenciamento de aterros. 

Atribui-se a maior importância ao Plano Nacional de 
Prevenção de Resíduos Industriais, já em elaboração, con-
tribuindo-se de uma forma clara e precisa para encarar as 
questões relativas aos resíduos industriais, suportadas no 
conceito de prevenção. 
Ainda em 1999 será posta em prática a solução que di-
tará o destino dos resíduos industriais banais, vulgo RIBS, 
sendo que este processo já está também em lançamento. 
No que respeita aos resíduos industriais perigosos, temos 
plena consciência de que estamos a lidar com uma matéria 
delicada, sensível, e que nos merece por esta mesma razão 
uma forma de aproximação cautelosa. 
Ninguém ignora que o problema em apreço e que se 
prende com a necessidade imperiosa de dar destino correc-
tamente adequado a todos os resíduos industriais, quer se 
trate de resíduos perigosos, quer se trate de resíduos não 
perigosos, passíveis de serem incinerados ou incorporados 
como materiais integrantes no fabrico de cimento, deve ser 
analisado à luz das tecnologias mais avançadas e melhor 
testadas a nível internacional. 
As escolhas e os caminhos a percorrer devem partir do 
pressuposto que em ciência nada é estático, tudo é dinâmi-
co. As opções serão sempre relativas, tal como é relativo o 
conhecimento científico. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Portugal produz, em termos de resíduos industriais perigo-
sos, 125 000t/ano. Destas, 13 000t/ano são sujeitas a tra-
tamento físico-químico, tratamento já efectuado em unida-
des já instaladas em Águeda e no Barreiro; 44 000t/ano são 
depositadas em aterro, 2000t/ano são exportadas para o 
estrangeiro para tratamento específico; 50 000t/ano corres-
pondem a resíduos que têm já soluções apropriadas; restam 
16 000t/ano de resíduos de incineração obrigatória. É so-
bre estas 16 000t/ano que as portuguesas e os portugueses 
têm colocado presentemente o seu olhar mais atento. 
O grau de perigosidade dos resíduos está definido na 
lista de resíduos perigosos, inserta numa publicação da 
União Europeia, lista esta consensual, a nível da União 
Europeia, em termos da sua aplicabilidade. 
No contexto dos critérios de perigosidade, há que ter 
em conta o grau de perigosidade do resíduo e ainda, e não 
menos importante, a determinação da forma correcta da 
sua eliminação. É ainda necessário avaliar o «princípio da 
proximidade», que limita ou pode impedir a sua exporta-
ção e que determina o destino final dos resíduos, designa-
damente os entendidos como perigosos. 
À luz das novas exigências ambientais, a opção pela 
co-incineração de resíduos perigosos em fornos de cimento 
é um processo internacionalmente praticado em centenas 
de fornos de produção de cimento, quer na Europa, quer 
nos Estados Unidos, quer ainda na Austrália e no Japão. 
Naturalmente que os avanços da ciência têm permitido 
introduzir tecnologias que acautelam e melhoram cada vez 
mais os sistemas. 
Não pode ser igualmente descurada, ou subestimada, 
em todo este processo, a substituição dos chamados com-
bustíveis nobres (fuel óleo, carvão, coque de petróleo, gás 
17 DE DEZEMBRO DE 1998 

natural, fuel de alta viscosidade) por combustíveis secun-
dários com origem em resíduos. 
Daremos, a 
título meramente exemplificativo e 
demonstrativo, a situação da indústria cimenteira francesa 
que utiliza três grandes famílias de resíduos industriais, a 
saber: resíduos orgânicos energéticos (sólidos e líquidos), 
valorizados termicamente; resíduos orgânicos não energé-
ticos (águas poluídas), destruídos nos fornos de cimento; 
resíduos minerais sólidos (sílica, alumínio, ferro e calcá-
rio), valorizados como matéria prima secundária. 
A Bélgica é, neste domínio, líder no processo de co-
incineração. Mais de um milhão de toneladas de resíduos 
foram valorizadas na fábrica de cimento de Obourg, no sul 
da Bélgica, em 10 anos. 
Com este tipo de actividade permite-se poupar, em 
cada ano, acima de 100 000 toneladas de equivalente de 
petróleo, contribuindo-se, assim, para a política de elimi-
nação de resíduos do País. 
Países como a Polónia, República Checa, Eslováquia, 
Hungria, Argentina, Brasil, América Latina, Coreia, Tai-
lândia e Indonésia, entre outros, não dispondo de sistemas 
de grande eficácia devidamente adequados para tratamento 
de resíduos industriais e que dispõem de incineradoras, já 
ultrapassados e mesmo obsoletos, orientam-se, neste mo-
mento, para a solução de fornos em cimenteiras. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Chegados a este momento, poder-nos-emos interrogar que 
mudanças se operaram do anterior para o actual Governo. 
A estratégia mantém, na generalidade, os métodos de 
incineração, tratamento físico-químico e deposição em 
aterro. A diferença, Sr.as e Srs. Deputados, reside no facto 
de o anterior governo privilegiar a construção de uma 
incineradora específica e o actual centrar a sua estratégia 
na co-incineração, socorrendo-se de unidades de indústria 
de cimenteiras já existentes, tendo em linha de conta a 
redução significativa de resíduos perigosos e incineráveis 
de, aproximadamente, 36 000 para 16 000t/ano e, ainda, 
um aspecto, que não é de somenos importância e importa 
salientar e ter bem presente, que significa um ganho subs-
tancial no quadro ambiental no que diz respeito aos limi-
tes, controlo e monitorização das emissões gasosas. 
A política deste Governo inscreve-se nas determina-
ções da directiva comunitária, aprovada em Conselho a 16 
de Dezembro, relativa à incineração de resíduos perigosos 
e transcrita para o direito interno através do Decreto-Lei 
n.º 273/98, de 2 de Setembro, e ainda nos quesitos previs-
tos nas Portarias n.os 189/95, de 20 de Junho, e 335/97, de 
16 de Maio, que regulamentam as medidas de segurança 
no transporte de resíduos industriais. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — É igualmente grato verificar que o 
Conselho Nacional do Ambiente e do Desenvolvimento 
Sustentável entende que «a solução da co-incineração dos 
resíduos industriais perigosos constitui, à luz do conheci-
mento tecnológico actual, uma solução viável». 
Gizado o rumo, importa ter em conta que, apesar de 
uma explicação se alicerçar em conceitos técnicos, cientí-
ficos e económicos relativamente correctos, os receios, os 
medos que o imaginário humano faz eclodir por força de 
situações e processos que a humanidade vivenciou, têm de 
estar salvaguardados, pois o efeito psicossomático que a 
solução de destino ditar, seguramente, não é fácil nem 
isenta de controvérsia, por directamente relacionada com o 
factor humano, factor este que importa ter presente e 
visualizar em três vertentes: adaptar, marginalizar ou dei-
xar crescer. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Pedro 
Moutinho. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr.ª Deputada, estive a ouvi-la com atenção, mas 
julgo que a Sr.ª Deputada não devia estar a falar do debate 
de hoje. Fez referência a inúmeras questões, algumas das 
quais teremos oportunidade, no momento certo, de discu-
tir, nomeadamente a política da água, mas vamos à matéria 
que nos interessa. 
A Sr.ª Deputada pretendeu provar que a+b=c, mas não 
disse exactamente qual era o c que pretendia. Penso que 
devia ser simplesmente o de apoiar o Governo, porque não 
conseguiu provar mais nada à excepção de que pretende 
apoiar o Governo. 
Por isso, a pergunta que lhe faço é esta: conhece o rela-
tório Blockland? É um relatório da União Europeia que 
pretende, simplesmente, tratar a redução das emissões, em 
geral, para a atmosfera e, sobretudo, aumentar a fiscaliza-
ção relativamente às cimenteiras. Curiosamente, quando 
fez referência, tentando fazer um contraponto com o pas-
sado, esqueceu-se de um pormenor, isto é, esqueceu-se que 
perante uma incineradora dedicada e uma incineradora em 
fornos de cimenteiras há uma coisa que é completamente 
distinta: é que as regras e os limites impostos de controlo 
de emissões são muito mais abertos no caso das incinera-
doras em fornos de cimenteiras do que em relação a uma 
incineradora dedicada. 
Sr.ª Deputada, infelizmente, uma das questões que pos-
so alegar em relação à co-incineração é algo que é relati-
vamente importante: quanto a uma incineradora de origem 
ou dedicada, ainda se pode escolher a localização, mas 
quando existem incineradoras em fornos de cimenteiras a 
funcionar e se vai adoptar a localização em algumas delas 
ou em duas delas, já não se está a escolher a localização 
das cimenteiras. E aqui há uma diferença distinta e clara: é 
que se pudéssemos construir de raiz uma cimenteira num 
local onde não tivesse proximidade com as populações 
nem criasse problemas inultrapassáveis em termos ambien-
tais, seguramente essa podia ser uma boa solução, inclusi-
ve, co-incineração no fim da linha. 
A Sr.ª Deputada não conseguiu provar — nem podia, 
como é óbvio, porque só está no papel — quais são as 
medidas e os resultados concretos de redução da produção 
na reutilização. Aliás, há pouco, fiz referência aos aterros, 
quer relativos aos resíduos industriais perigosos, quer aos 
não perigosos, porque, em relação aos perigosos, existem 
44 000t cuja situação é preciso resolver. A Sr.ª Deputada 
não podia responder a isto exactamente porque o Governo 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

não tomou uma decisão e está, desesperadamente, à procu-
ra de uma decisão rápida e, do nosso ponto de vista, preci-
pitada para resolver a questão das 16 000t… A não ser que 
sejam mais toneladas, como deseja a entidade que pretende 
incinerar essas 16 000t, a SCORECO, que já apontou, em 
vários documentos, um valor de incineração superior. 
Portanto, Sr.ª Deputada, são estas as questões que tem 
de resolver. E já agora pergunto-lhe, se puder responder, já 
que o Governo, até agora, não o fez, se se mantém ou não 
a intenção de decidir, relativamente à solução de co-
incinerar em cimenteiras, sobre a localização em duas das 
quatro unidades previstas, no mês de Dezembro. Gostava 
de ouvir da sua parte e da bancada do PS a disponibilidade 
para que esta decisão não seja tomada nesta altura e possa 
ser ponderada e aprofundada. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Também para 
pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Joa-
quim Matias. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, per-
mita-me que também eu o saúda por, pela primeira vez, 
estar a presidir ao Plenário, aproveitando para lhe desejar 
os maiores sucessos no desempenho desse cargo. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Obrigado, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Natalina Moura, comecei por apanhar um certo 
susto quando a senhora começou a falar em água, porque 
já não sabia se estava ou não a considerar também a água 
um resíduo industrial tóxico. Posteriormente, disse que os 
lixos estavam «a monte» mas que já não estão. Então, 
pergunto: para onde é que foram? 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Para os aterros! 

O Orador: — Afinal, estava a referir-se aos lixos do-


mésticos! 

Risos. 

Aí está um bom exemplo, porque foram inventariadas 
as lixeiras para os lixos domésticos, foi estabelecido um 
processo e começou-se, de acordo com o projecto, paulati-
namente, a tratá-los, apesar dos atrasos que sofreram. 
Relativamente à matéria em debate, passou rapidamen-
te por ela e «aviou-a» com uma serenidade que me espan-
tou. De facto, 50 000t já têm destino adequado; não sei 
quantas queimam-se; outras exportam-se; outras metem-se 
aqui; outras acolá… Não sei se a Sr.ª Ministra tomou nota 
da intervenção da Sr.ª Deputada Natalina Moura, porque 
parece que não vai ser necessário um plano estratégico 
para os resíduos industriais. A Sr.ª Deputada, na sua inter-
venção, acabou rapidamente com os resíduos industriais e 
passou a resolver o problema, importantíssimo para nós, 
que é o mesmo que se passa com os resíduos industriais 
em França. 
O Sr. José Junqueiro (PS): — Devia estar feliz por 
isso! 

O Orador: — Bom, nessa parte, eu desliguei. 
No entanto — e não com menos consideração pela Sr.ª 
Deputada, pois, como sabe, tenho uma elevada considera-
ção por V. Ex.ª —, uma vez que a Sr.ª Ministra não me 
respondeu a duas perguntas minhas, a Sr.ª Deputada, como 
representante dos eleitores, talvez me possa responder à 
seguinte questão: têm ou não as populações confiança, na 
prática, na actuação do Governo, na Administração Públi-
ca? Em segundo lugar, estão ou não as populações em 
consonância com o Governo relativamente a este projecto 
de co-incineração ou de tratamento de resíduos industriais, 
uma vez que a estratégia, segundo a Sr.ª Ministra disse, 
implicava o consenso e o empenhamento de todos os por-
tugueses? Resumindo, o que lhe pergunto é se os portu-
gueses estão de acordo com esta solução. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Natalina Moura. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Fernando Pedro Moutinho, o senhor não disse 
absolutamente nada. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Como é costume, aliás! 

Vozes do PSD: — Ah…! 

A Oradora: — O que pretendeu foi tão-só contraditar 
as políticas do Governo e não disse nada. O Sr. Deputado 
tem de ajustar o seu discurso ao momento! 
O que, afinal, o PSD acabou por dizer foi que, se voltar 
a ser governo, terá o mesmo tipo de política, entrando 
novamente num processo idêntico, e até escolheria Estarre-
ja, porque quando fez os estudos para esse tipo de incine-
radora, a chamada incineradora dedicada, pretendia incine-
rar 136 000t e nós já aqui tivemos oportunidade de dizer 
que houve uma redução, tendo passado para 16 000t. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Houve 
uma alteração brutal!…. 

A Oradora: — Mas mais: os senhores ainda iam criar, 
em Estarreja, uma unidade de tratamento físico-químico de 
mais 15 000t. Portanto, não veio dizer-nos nada de novo! 
Aliás, tenho de o remeter para um novo discurso, em rela-
ção a esta matéria, quando entender que é o momento ideal 
para estudo dos dossiers. 
Os níveis de emissão, quer nas incineradoras dedicadas 
quer nas cimenteiras em co-incineração, são rigorosamente 
os mesmos. O senhor não consegue dizer-me que é o con-
trário, não tivesse eu feito as químicas todas… Não me diz 
isso a mim… O senhor pode ter inventado a melhor das 
grelhas,… 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Não sabe 
o que está a dizer! 

17 DE DEZEMBRO DE 1998 

A Oradora: — … pode ter arranjado algum Deputado 
que, numa outra era, tenha sido especialista nesse estudo, 
mas isso não é verdade e vai ter, um dia, de chegar ali e 
tentar demonstrar, em termos de linguagem matemática, 
por a+b=c, que isso é verdade. Isso não é verdade, não 
corresponde à verdade! Alguém tentou enganá-lo, é uma 
cábula mal feita, que não serve nem para fazer exame, 
aqui, no Parlamento, sobre essa matéria. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Deputado Joaquim Matias, meu 
caro amigo, o PERSU (Plano Estratégico para os Resíduos 
Sólidos Urbanos) também foi contestado e aquilo que 
pretendi fazer, talvez não da melhor maneira — o erro 
deve ter sido meu e não seu, que é um bom e douto Depu-
tado —, foi demonstrar à Sr.ª Deputada Isabel Castro, que 
disse que o lixo andava por aí «a monte», que, efectiva-
mente, isso já aconteceu mas ele tem estado a ser sistema-
ticamente «arrumado». Porém, quando este Governo, face 
a um tipo de resíduos que encontra nas lixeiras, o quer 
colocar em sítio próprio, as populações — e têm todo o 
direito — rejeitam as soluções que são preconizadas. Têm 
esse direito, mas isso não quer dizer que a razão lhes assis-
ta! Repito, têm esse direito, mas isso não quer dizer que a 
razão lhes assista! 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Exactamente! 

A Oradora: — Há muita gente que fomentou o dese-
quilíbrio e o desajustamento racional em relação a esta 
solução, mas nós tivemos oportunidade de nos debruçar-
mos atentamente, durante dias, sobre os dossiers, sobre 
tudo o que está feito na Europa e fora dela, tudo o que 
havia sobre co-incineração, encontrámo-nos com os 
melhores especialistas nas áreas da química — era-nos 
fácil localizá-los porque passámos por lá — e, por isso, 
não percebemos por que é que nos vêm dizer, agora, que a 
co-incineração não é o processo adequado para este trata-
mento. 
Já na altura do Orçamento, o Sr. Primeiro-Ministro fez 
uma pergunta, penso que provocatória mas no bom senti-
do, à Sr.ª Deputada Isabel Castro, dizendo: «ajude-nos, Sr.ª 
Deputada Isabel Castro, a encontrar a solução!». Mas a Sr.ª 
Deputada Isabel Castro, que fez com que este agendamen-
to fosse, em boa hora, aqui trazido, não encontrou a solu-
ção e não teve ainda oportunidade, hoje mesmo, de dizer 
qual é a solução. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — É mazona!… 

A Oradora: — Tenho a certeza que a Sr.ª Deputada já 
foi a Sines e já viu o que está depositado em várias lagu-
nas. Imagine o que era, neste momento — e lembro que 
hoje decorre um encontro sobre sismologia — tivéssemos 
o azar de ter um sismo em Portugal. O que é que acontecia 
àquela quantidade imensa de resíduos tóxicos e perigosos? 
Para onde é que eles iriam? Iriam direitos para o mar, e a 
Sr.ª Deputada iria ter a oportunidade de vir, aqui, ao Plená-
rio dizer que o Governo nada fez para resolver o problema 
daqueles resíduos. É isso que não entendemos! 

O José Junqueiro (PS): — É a «pescadinha de rabo na 
boca»! 

A Oradora: — Creio que a Sr.ª Deputada tem de ir 
pensando que estas coisas são tão graves que merecem 
alguma reflexão. Sei que a Sr.ª Deputada até é cuidadosa, 
percorre o País de leste a oeste e de norte a sul e encontra 
estas situações, como eu também encontrei… 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Sr.ª Deputada, 
já ultrapassou o seu tempo e está a responder a quem não 
lhe fez perguntas.. 

Risos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, peço desculpa e vou já 
terminar. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Agora é que a 
Sr.ª Deputada Isabel Castro tem a palavra, para pedir 
esclarecimentos. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Natalina Correia, … 

Vozes do PS e PSD: — Moura! 

A Oradora: — Perdão! Não sei se é um nome desa-
gradável… 
Sr.ª Deputada Natalina Moura, há uma questão que te-
nho de colocar, que é a seguinte: Os Verdes marcam uma 
interpelação e, se é sobre ambiente, vem o Partido Socia-
lista, a correr, queixar-se, dizendo «mas do que é que vão 
falar, nós não sabemos»; se dizemos que é sobre resíduos 
industriais, vêm falar de tudo menos disso! E, francamente, 
Sr.ª Deputada, aquilo que a senhora e que a Sr.ª Ministra 
fizeram não é aceitável! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — A questão que gostaria de colocar — e, 
sobre isto, julgo que era bom que nos entendêssemos — é 
a seguinte: a Sr.ª Deputada, em representação do Partido 
Socialista, participou numa sessão pública, em Alhandra, 
em que, solenemente, assumiu o compromisso, perante 
muitas e muitas pessoas, de se fazer eco das legítimas 
preocupações que elas tinham. Curiosamente, Sr.ª Deputa-
da, sobre essas legítimas preocupações, nada ouvi! A Sr.ª 
Deputada identifica-se plenamente com tudo o que o Go-
verno propõe e sobre o compromisso que assumiu com as 
populações nada disse. A minha pergunta é: como e em 
que local é que a Sr.ª Deputada o pensa honrar o compro-
misso solene que assumiu para com os muitos e muitos 
cidadãos que estavam em Alhandra? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Carmen Francisco. 

30 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

A Sr.ª Carmen Francisco (Os Verdes): — Sr. Presi-
dente, Sr.ª Deputada Natalina Moura, queria perguntar-lhe 
se tem conhecimento de alguns dados, uma vez que diz 
que com esta solução, a co-incineração, só vamos incinerar 
16 000 t de resíduos industriais e critica o governo ante-
rior, do PSD, que pretendia incinerar um número muito 
maior de toneladas de resíduos. 
Pergunto-lhe apenas se tem conhecimento de que, para 
além das 16 000 t de resíduos industriais perigosos, há um 
número de toneladas de resíduos industriais que vai até às 
100 000 — que é aquilo que a SCORECO pretender fazer 
co-incinerar em duas cimenteiras — e há uma segunda fase 
do projecto em que se prevê co-incinerar resíduos indus-
triais não perigosos nas outras duas cimenteiras que não 
sejam escolhidas agora e aí já sem o «brinde» dos filtros de 
mangas. Isto, para mim, são muito mais do que as 36 000 
ou 50 000 t que o governo PSD pretendia incinerar, núme-
ros que foram diferindo ao longo dos anos mas julgo que 
nunca foram 136 000 t como a Sr.ª Deputada disse. 
Assim, se a intenção é a de demonstrara que esta solu-
ção é melhor, porque incinera menos, não me parece que 
possamos ir por aí. 
Gostaria ainda de lhe dizer aquilo que disse também à 
Sr.ª Ministra: desconhecemos qualquer classificação euro-
peia de resíduos de incineração obrigatória; esta classifica-
ção, pura e simplesmente, não existe, a não ser que hajam 
documentos paralelos que desconheçamos. Existem resí-
duos incineráveis, que podem ter outros tratamentos, e 
unicamente nos resíduos hospitalares há um pequeno nú-
mero que são de incineração obrigatória, mas essa é outra 
categoria de resíduos. 
Em relação ao exemplo do Sines — que conheço muito 
bem porque sou de lá e fui vereadora do ambiente da Câ-
mara Municipal de Sines durante alguns anos, pelo que 
conheço bem o aterro, tive oportunidade de visitá-lo e sei 
perfeitamente como é que os resíduos estão depositados —
, fiquei perplexa porque me pareceu que a Sr.ª Deputada 
estava a contestar a solução aterro, perguntando, perante a 
hipótese de um acidente sísmico de extrema gravidade, 
onde é que os resíduos iriam parar. 
Sr.ª Deputada, gostaria de saber como é que concilia 
isso com a opção do Governo de colocar algumas das 
outras toneladas em aterros, que ainda não existem e, por 
isso, não sabemos quem constrói, onde constrói ou quando 
constrói. Mas, como dizia, a opção do Governo é também 
a do aterro e, portanto, pareceu-me estranho contestar a 
existência de um aterro que, felizmente, está lá e tem sido 
extremamente agradável às Câmaras de Sines e Santiago o 
poderem acondicionar aí, desde há muitos anos, os seus 
resíduos sólidos urbanos. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Natalina Moura. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Joaquim Matias, aproveito para o remeter para 
este livro, que também lhe foi distribuído pela Sr.ª Ministra 
numa outra oportunidade, pois os números não são inven-
ção minha, estão cá todos, não os inventei e acredito que 
eles foram bem recolhidos. Penso que não há desvio, sei-
os de cor e salteado, mas se quiser volto a repeti-los. Já 

agora, posso dizer-lhe que os números estão na pág. 37 do 
livro. 
Também relativamente à perguntas da Sr.ª Deputada 
Carmen Francisco, devo dizer que os números estão aqui e 
podemos é interpretá-los de maneiras diferentes, fazendo 
leituras diferentes. Eu podia até transformar estes números, 
trabalhando-os não na base 10 mas noutra base matemática 
e encontrava números completamente diferentes. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr.ª Deputada Isabel Castro, quando 
assumi o compromisso perante as pessoas que estavam na 
reunião extraordinária da Assembleia Municipal de Alhan-
dra, algumas das quais se encontram hoje nas galerias, 
assumi o compromisso de transmitir as suas aspirações e 
de levar a «carta a Garcia» e, isso, fi-lo,… 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — E agora? 

A Oradora: — … não tenha a menor dúvida, com 
grande desgaste! E não é neste local que lhe vou dizer 
quais foram os bons ou maus ofícios conseguidos. 
A Sr.ª Deputada queria que esta Deputada lhe dissesse 
qual é a solução? Quem decide é o Governo! Aquilo que 
fiz… 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Não é verdade! 

A Oradora: — É verdade! Aquilo que fiz foi dizer… 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Mais uma 
vez a+b=c! 

A Oradora: — … quais os sistemas que encontrei, em 
termos de racionalidade… Aliás, a Sr.ª Deputada vai ter 
acesso, certamente, à minha intervenção, sei que é uma 
leitora atenta e verá que na fase final estão lá bem coloca-
dos todos os aspectos que se salientaram, e bem, nessa 
reunião em Alhandra e não só. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Portanto, a sua questão já ficou res-
pondida e estará de acordo em que aqui não é o lugar para 
essa resposta. 
Em relação às 16 000 t, Sr.ª Deputada Carmen Francis-
co, leu esses números de outro modo; porém, são 16 000 
t/ano que têm de ser obrigatoriamente incinerados. 

A Sr.ª Carmen Francisco (Os Verdes): — Não é ver-

A Oradora: — Esses têm de ser obrigatoriamente inci-
nerados e nada mais posso acrescentar àquilo que o estudo 
diz. A Sr.ª Deputada tem outra orientação, tem outra visão 
deste problema… Olhe, sabe o que lhe faço? Tomo a liber-
dade de lhe fazer também uma provocação idêntica à que já 
fez o Sr. Primeiro-Ministro: chegue um dia ali à tribuna e 
diga qual é a solução adequada para tanto resíduo! 
dade! 

17 DE DEZEMBRO DE 1998 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Joaquim Matias, para uma intervenção. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra e Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputados: Em 
primeiro lugar, queria saudar esta iniciativa do Partido 
Ecologista «Os Verdes» ao trazer à Assembleia da Repú-
blica a discussão da política para os resíduos industriais, 
colocada na única forma pela qual ela deve ser analisada, 
isto é, da produção ao destino final, na óptica do ambiente 
e da saúde. 
A caótica e inaceitável situação actual dos resíduos in-
dustriais, incluindo os perigosos, em Portugal, e a recente 
contestação das populações que manifestaram a sua justa e 
legítima indignação durante a discussão pública do estudo 
de impacte ambiental do projecto de eliminação de resí-
duos industriais pelo sector cimenteiro, são os reflexos da 
falta de uma política correcta e coerente para o sector, que 
este Governo, tal como o anterior, não pratica nem possui. 
Alguns industriais, persistindo numa prática de perfeita 
indiferença face à legislação portuguesa e às directivas 
comunitárias, continuam a efectuar depósitos clandestinos 
de resíduos industriais, incluindo alguns perigosos, em 
minas abandonadas, antigas pedreiras ou simples terrenos 
em pousio, sem qualquer controlo e sem cuidar dos efeitos 
sobre a saúde das populações, afectadas directamente ou 
através da contaminação de solos e de lençóis de água. 
Tudo isto um pouco por toda a parte, de norte a sul do 
País, perante a inadmissível passividade do Governo que, 
dispondo de legislação, embora escassa, não a utiliza para 
disciplinar as graves ilegalidades que diariamente são 
cometidas. 
A mesma inadmissível passividade é a que permite que 
as declarações obrigatórias da produção de resíduos indus-
triais não sejam entregues pelas indústrias, que permane-
çam indústrias que manuseiam produtos tóxicos ou produ-
zam resíduos perigosos no meio de zonas residenciais, que 
se instalem novas actividades deste tipo sem o respectivo 
estudo de impacte ambiental, e, em consequência, nem 
sempre em instalações adequadas, laborando com licenças 
precárias e sem a fiscalização adequada à sua actividade. 
A nossa realidade é, assim, este quadro terceiro-
mundista de agressão ambiental, com atropelos constantes 
à legislação em vigor e atentados permanentes à saúde 
pública. Não existe um levantamento das lixeiras de resí-
duos industriais nem se conhece com exactidão o que 
temos, o que produzimos e as tendências da variação da 
produção dos resíduos industriais. 
Não admira, assim, que haja da parte das populações 
uma fundada e legítima falta de confiança, quer nos pro-
cessos industriais, quer na Administração Pública e nos 
seus serviços, a que falta, devido à sua própria prática, a 
necessária e indispensável credibilidade. 
Sr. Presidente, Sr.ª Ministra, Sr. Secretário de Estado, 
Srs. Deputados: É urgente a adopção de uma política para 
os resíduos industriais que ponha cobro à situação actual, 
como o País há muito necessita e reclama, uma política 
que vise a melhoria da qualidade do ambiente, da qualida-
de de vida e da defesa da saúde das populações, não 
subordinando estes objectivos aos aspectos técnicos e 
económicos dos processos de tratamento dos resíduos 
industriais, como lamentavelmente tem acontecido, escon-
dendo atrás da estatística riscos reais para as populações, 
que não são de forma alguma toleráveis. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Para este efeito, é essencial possuir uma 
caracterização permanentemente actualizada da produ-
ção, recolha, transporte, manuseamento e destino final 
dos resíduos industriais, o que constitui, aliás, uma impo-
sição da legislação nacional bem como das directivas 
comunitárias. 
Uma tal política tem de assentar num plano nacional de 
prevenção de resíduos industriais, com linhas estratégicas, 
objectivos e prioridades bem definidas, consensualizado e 
aceite por todos os intervenientes no processo, bem como 
pelas populações. As populações têm ainda o direito de 
exigir garantias do cumprimento do plano por parte da 
Administração Pública, a começar pelo Governo, e a parti-
cipar no controlo de todo o processo. 
O plano nacional de prevenção de resíduos industriais 
deverá assentar forçosamente na estratégia dos «três er-
res», com papel importante na prevenção, procurando 
evitar, ou pelo menos reduzir, na origem, a quantidade e 
perigosidade dos resíduos produzidos, através da utilização 
de tecnologia disponível. 
Este plano deverá ainda ser integrado no ordenamento 
do território, por forma a ser compatível com o planeamen-
to nacional e os planos directores municipais, sendo a 
participação das autarquias locais indispensável neste 
processo de integração, ao contrário da actual marginaliza-
ção na definição da política ambiental em que sistemati-
camente são colocadas pelo Governo. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: O Governo, ao pôr nas mãos de um grupo económi-
co a execução da proposta de tratamento dos resíduos 
industriais, conforme referimos num debate recente sobre 
o estado do ambiente, não estava, seguramente, a escolher 
a melhor via para a resolução deste grave problema. Ape-
nas os critérios economicistas foram tomados em conta na 
elaboração da proposta, como seria de esperar, aliás, e a 
contestação das populações durante a discussão pública do 
estudo de impacte ambiental veio mostrar claramente que é 
a defesa da sua saúde e da sua qualidade de vida que de-
vem constituir a primeira preocupação a ter em conta. 
As preocupações das populações são legítimas, tanto 
mais que muitas questões estão por explicar, inclusive pela 
própria Sr.ª Ministra, de que destacamos apenas algumas 
para não sermos exaustivos. 
Quanto à disparidade entre as quantidades de produção 
de resíduos industriais e as previsões de incineração, per-
guntamos: porquê e com que objectivos? 
O destino dos resíduos industriais perigosos que não 
são possíveis de ser incinerados, continuam a ser deposita-
dos clandestinamente como até aqui? 
O transporte no interior de grandes aglomerados urba-
nos com elevada densidade populacional não tem riscos? 
A incineração de produtos que a tecnologia corrente já 
permite substituir, ou regenerar, queimam-se mesmo as-
sim, para poupar energia? 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

O condicionamento da instalação de filtros de manga 
nas cimenteiras à utilização destas na co-incineração não é 
uma atitude muito feia? 
Sr.ª Ministra, os resíduos industriais, incluindo os peri-
gosos, no nosso País, constituem um problema grave para 
o qual é necessário encontrar uma solução urgente. E, 
caminhar depressa, neste caso, implica dar passos firmes 
mas seguros, ou seja, parar com o processo mal iniciado, 
corrigir os erros e avançar decididamente com as medidas 
que garantam, desde o início, que se alcancem os objecti-
vos pretendidos. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Rui Pedrosa de Moura. 

O Sr. Rui Pedrosa de Moura (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: Permitam-me, antes de mais, uma 
saudação especial ao Sr. Presidente, em nome do meu 
grupo parlamentar e em meu nome, no sentido de que há 
muito esperávamos vê-lo a ocupar o lugar que agora ocu-
pa. Desejamos-lhe as maiores felicidades, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Obrigado, Sr. 
Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Srs. Deputados: Em Portugal, o problema dos resíduos 
continua a ser altamente preocupante, bem visível no nosso 
dia a dia, e uma realidade bem traduzida nas estatísticas 
oficiais do executivo. 
A actual situação dos resíduos, quer se tratem de resí-
duos urbanos, hospitalares ou industriais, aponta para uma 
necessidade clara de se aprofundar um trabalho de gestão 
integrada, em conformidade com os princípios da redução, 
reutilização e reciclagem prévia ao tratamento e destino 
final. 
Esta questão coloca-se com particular acuidade no que 
se refere aos resíduos industriais desde a sua produção até 
ao destino final, isto é, ao longo de todo o respectivo ciclo 
de vida. 
Actualmente, existe um quase total desconhecimento 
da realidade e de informação necessária para a actuação 
dos vários parceiros ambientais, incluindo os produtores de 
resíduos, o próprio Estado e os cidadãos em geral. 
Saberá alguém precisar as reais quantidades de resí-
duos industriais que são actualmente produzidos em Por-
tugal e as características físicas, químicas e biológicas que 
os definem e que deveriam estar na base do seu encami-
nhamento para soluções de tratamento adequadas? 
Uma exacta e credível quantificação e classificação dos 
resíduos industriais produzidos e existentes em Portugal 
continua ainda por se fazer. 
É que, também aqui, entramos num campo que se não 
compadece com estimativas ou cálculos aproximados, pois 
ou sabemos que tipo de resíduos temos e quais as suas 
características ou, então, seremos remetidos a um caos 
ambiental de incertezas e desconfianças na própria actua-
ção do Estado. 

Nota-se neste sector uma clara desorientação estratégi-
ca e mesmo uma tentativa subtil de desresponsabilização 
do Estado, evidenciando-se, assim, a ausência de uma 
política de ambiente horizontalmente estruturada. Assisti-
mos hoje a um comportamento epidérmico e emotivo, mas 
infelizmente justificável, de rejeição a tudo o que soe a 
«resíduos perigosos». 
A confiança pública só será incutida quando houver a 
garantia de que as grandes opções ambientais são consis-
tentes, conformes ao interesse público e, como tal, univer-
salmente respeitadas. A observação da aplicação de solu-
ções ambientais de uma forma responsável fará mais pela 
acreditação pública do que qualquer promessa política. 
Parece-nos claro que o ambiente não tem tido peso 
político suficiente no actual executivo para que as falhas 
que ainda existem no quadro legal possam ser colmata-
das com procedimentos rigorosos e decisões políticas 
irrepreensíveis. 
É que, se é verdade que muitos industriais portugueses 
têm uma visão estratégica sobre as questões ambientais 
ligadas ao funcionamento das respectivas empresas, não é 
menos verdade que nem sempre assim sucede. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Não podemos permitir que a irresponsabilidade de 
alguns se torne no pesadelo de todos. 
Há múltiplos indícios que nos permitem concluir que a 
legislação não é integralmente cumprida, o que, mais uma 
vez lembramos, se vem a traduzir numa questão da mais 
elementar falta de justiça e solidariedade social, pois o 
desrespeito pelo ambiente poderá até reverter em benefício 
de alguns mas terá custos que, no futuro, irão ser suporta-
dos por todos. 
Se tem havido alterações positivas no domínio dos resí-
duos sólidos urbanos, contrariamente, constata-se a produ-
ção e deposição descontrolada de resíduos industriais, cuja 
toxicidade e composição são muitas vezes desconhecidas. 
Mais do que nunca, são necessários os tais procedimen-
tos rigorosos, as decisões políticas corajosas e a fiscaliza-
ção firme e impiedosa sobre todos os casos de violação e 
atentados ao ambiente e à saúde pública. 
Por outro lado, as empresas devem ter vantagens eco-
nómicas e fiscais que incentivem a procura das melhores 
soluções ambientais para os seus resíduos, procurando 
novos processos, reduções no consumo de matérias-primas 
e reutilizações que diminuam a nocividade e o volume de 
resíduos produzidos. 
Questão essencial é também a da formação e da infor-
mação. A falta de informação legal, técnica e estratégica 
das nossas unidades industriais é ainda grande. As indús-
trias deixarão de abandonar resíduos em terrenos baldios 
se tiverem adequada formação e lhes forem indicados 
caminhos viáveis. 
O ambiente não pode, hoje em dia, ser visto como um 
custo que as empresas têm de suportar mas como uma 
oportunidade que tem de ser aproveitada, um recurso para 
o desenvolvimento e, como tal, escasso e carente de uma 
gestão criteriosa, global e orientada a longo prazo. 
A inexistência de tratamentos e destinos finais adequa-
dos no nosso país tem acabado também por favorecer a 
própria desresponsabilização dos produtores. 
17 DE DEZEMBRO DE 1998 

O desenvolvimento do tecido industrial não pode pas-
sar pela inobservância das normas mais exigentes de qua-
lidade ambiental, nem, tão-pouco, por um abrandamento 
do processo de modernização e de implementação dos 
sistemas de gestão ambiental, que visam a certificação 
ambiental das empresas nacionais. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: A questão da gestão dos resíduos industriais é das 
que mais ameaça a saúde pública e os recursos naturais, 
obrigando a uma intervenção urgente e séria, que não se 
compadece com medidas de remendo ou com experiências 
avulsas importadas de outros países da União Europeia. 
Compete ao Governo o desenvolvimento urgente de 
um sistema nacional dimensionado para todos os resíduos 
produzidos em função das necessidades das unidades in-
dustriais produtoras e sempre tendo como ponto de partida 
a salvaguarda da saúde pública e do ambiente. 
O tratamento ou eliminação de qualquer fracção destes 
resíduos localmente e à margem de um sistema integrado 
pode conduzir a uma situação que, no limite, se tornará 
incontrolável e dificilmente remediável. 
Infelizmente, como não há conhecimento exacto do que 
é que se produz, como e onde, desde logo, fica comprome-
tida qualquer estratégia que, com realismo e seriedade, se 
queira implantar. 
Qualquer decisão estratégica na área da produção, da 
recolha, do tratamento e do destino final de resíduos indus-
triais perigosos só poderá ser aceitável se se tiver em con-
ta: um plano nacional concreto de redução deste tipo de 
resíduos, com prioridades, metas de redução, prazos para 
as obter, calendários de investimentos e mecanismos efica-
zes de acompanhamento e fiscalização; um plano estraté-
gico para os resíduos industriais; a identificação, selagem e 
descontaminação das lixeiras industriais existentes e um 
completo registo nacional de resíduos perigosos e não 
perigosos produzidos no sector industrial, permanentemen-
te operacional e de livre consulta pública. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Face à situação de calamidade vivida no sector, vem 
agora o Executivo acenar com a solução milagrosa da co-
incineração nas cimenteiras nacionais. 
A opção de co-incinerar resíduos nos fornos das gran-
des cimenteiras nacionais pressupõe a elaboração de estu-
dos e esclarecimentos pelo Ministério do Ambiente sobre 
os seus riscos ambientais e o interesse público decorrente 
da sua aplicação ao caso português, o que claramente ainda 
não foi feito. 
A co-incineração não pode ser a tábua de salvação para 
esconder o descontrolo em que vivemos no respeitante à 
gestão dos resíduos industriais. 
Independentemente do seu mérito ou demérito, a solu-
ção pela co-incineração, como solução terminal que é, 
implica uma estratégia nacional, discutida no sentido da 
mudança dos processos produtivos, na implantação de 
tecnologias mais limpas, no controlo integrado da produ-
ção, na redução da quantidade de resíduos, na reutilização 
e na reciclagem. Mas tudo e sempre com base no conheci-
mento exacto das quantidades, tipos, características, locali-
zação e ritmo de produção actual e futura dos resíduos 
industriais nacionais. 
A co-incineração pode ou poderá até ser uma opção 
técnica e ambientalmente aceitável, mas sempre como um 
dos vértices de um sistema, suportada numa política coe-
rente e que ofereça garantias de uma adequada gestão de 
resíduos a prazo. 
O Decreto-Lei n.º 239/97, de 9 de Setembro, o princi-
pal instrumento legal sobre a gestão de resíduos, aprovado 
já pelo presente Executivo, impõe que a execução do plano 
nacional de gestão de resíduos seja apoiada por planos 
estratégicos sectoriais, dos quais, até hoje, apenas foi ela-
borado o respeitante aos resíduos sólidos urbanos. 
Foi assim que o Executivo, esquecendo a própria legis-
lação que aprovou, apresenta agora a solução da co-
incineração dos resíduos industriais sem que o Ministério 
do Ambiente tenha efectuado o indispensável programa de 
esclarecimento a nível nacional e tenha participado, com 
isenção, no processo de consulta pública. 
Para além disso, verifica-se que os próprios estudos de 
impacte ambiental elaborados, praticamente, se traduzem 
em meros documentos descritivos, sem que denunciem, em 
abono da verdade e com o rigor técnico que lhes seriam 
exigidos, impactes ambientais negativos dignos de relevo. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Terminaríamos abordando a questão do controlo do 
trânsito fronteiriço dos resíduos industriais perigosos. 
O princípio de que os resíduos tóxicos industriais de-
vem ser eliminados, depositados ou tratados nos países em 
que são produzidos tem uma inevitável e inegável tendên-
cia para ser clandestinamente violado. Exemplo disto são 
as escórias da METALIMEX, armazenadas clandestina-
mente em Portugal durante longos anos e que só ontem 
vimos serem enviados para o país de origem os últimos 
vestígios. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Também devíamos 
dar os parabéns à Sr.ª Ministra do Ambiente por isso! 

O Orador: — Cabe-nos a nós, a todos nós, denun-
ciarmos esse tráfico e impedir que a nossa saúde pública 
seja prejudicada pela conveniência e comodidade dos 
outros, até porque nós próprios já não conseguimos sequer 
tratar aquilo que produzimos. 
Pela impossibilidade prática de efectuar tal controlo 
sobre as fronteiras, ele deverá ser feito junto dos possíveis 
destinos em Portugal e nos respectivos países produtores, 
através de uma diplomacia forte no quadro da União Euro-
peia. 
Países como o nosso são tendencialmente escolhidos 
por empresas altamente poluidoras, para evitarem custosos 
equipamentos despoluidores e — quem sabe! — licencia-
mentos difíceis junto das respectivas autoridades nacio-
nais. Dar-lhes as boas vindas em nome de um investimento 
que amanhã fugirá à condenação pública, à procura de 
novos locais de poluição barata, não é algo que acredite-
mos que o Governo do Partido Socialista seja capaz de 
permitir. 
Pelo contrário, queremos acreditar que o Governo de 
Portugal esteja particularmente atento à aplicação da legis-
lação, exerça uma fiscalização atenta e conceda licencia-
mentos cuidados, procurando, assim, que não haja polui-
ção sem prevenção ou planeamento prévio apenas porque 
as fontes poluidoras são desconhecidas. 

Aplausos do CDS-PP. 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 28 


O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Rui Pedrosa de Moura, grande parte do pro-
blema dos resíduos industriais passa, seguramente, por 
aquilo que claramente não tem havido, ou seja, um envol-
vimento, uma parceria, dos industriais em todo este pro-
cesso. 
Se se pretende pôr fim a uma impunidade que está cla-
ramente instalada e em razão da qual muitos dos indus-
triais não cumprem aquilo que a lei diz, o que significa que 
a lei não tem saído do papel, e modificar processos produ-
tivos, por exemplo, é evidente que isso passa por partilhar 
informação e, sobretudo quando se dão incentivos, não 
fazer aquilo que, de algum modo, tem sido feito e em re-
sultado do qual agora um conjunto significativo de empre-
sas vai ser obrigado a devolver dinheiro, incentivos e fun-
dos que lhe foram disponibilizados, porque o utilizou para 
outros fins que não aqueles que era suposto. 
A AIP publicou recentemente um estudo que comprova 
que mais de 64% dos industriais portugueses desconhece 
em absoluto qual o destino a dar aos seus lixos industriais, 
o que significa que todo este imenso universo escapa com-
pletamente ao conhecimento do Ministério da Economia, 
do Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e 
das Pescas e do Ministério do Ambiente e, portanto, está 
completamente fora da malha fiscalizadora e do envolvi-
mento para o encontrar de uma solução radicalmente nova. 
Por isso, a pergunta que lhe faço é esta: em seu enten-
dimento, qual é a forma de quebrar este círculo vicioso, 
que nasce de uma fiscalização que não existe, de quem está 
habituado a, com impunidade, violar a lei e de quem, tam-
bém por desconhecimento e pelas próprias características 
da estrutura industrial portuguesa, tem muito pouca infor-
mação e está muito pouco habituado a ter acesso a ela e a 
saber como o fazer? 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Rui Pedrosa de Moura. 

O Sr. Rui Pedrosa de Moura (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr.ª Deputada Isabel Castro, infelizmente, constata-
se que os nossos industriais não têm uma informação e 
uma formação técnica, legal e estratégica sobre as questões 
do ambiente, sobre aquilo que podem fazer. 
Por outro lado, é certo e sabido que se fala muito no 
plano de redução da produção de resíduos mas não se 
impõem metas concretas, nem prazos, nem mecanismos de 
acompanhamento e de fiscalização minimamente aceitá-
veis. A mim apetecia-me parafrasear um humorista portu-
guês conhecido que diz o seguinte: «Eles não explicam»! 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Carmen Francisco. 

A Sr.ª Carmen Francisco (Os Verdes): — Sr. Presi-
dente, Sr.ª Ministra do Ambiente, Sr. Secretário de Estado, 
Sr.as e Srs. Deputados: Continua a haver em relação a este 
processo — e temos verificado isso ao longo deste debate 

— uma série de equívocos, mas eu gostaria apenas de 
mencionar e de tentar desmistificar aqui dois deles. 
No discurso da Sr.ª Ministra há agora a novidade dos 
resíduos de incineração obrigatória. De facto, ainda não 
tínhamos encontrado esta denominação! Ora, na classifica-
ção europeia — eu já o disse, mas creio que é importante 
frisar —, há resíduos incineráveis, ou seja, que se podem 
queimar, e não resíduos que se tenham de queimar. Portan-
to, esta opção não é uma opção obrigatória. 
Depois, a mudança de opção do Governo da incinera-
ção dedicada para a co-incineração, cuja fundamentação 
técnica e política procurámos, só acontece em 1997, atra-
vés da Resolução do Conselho de Ministros de 5 de Junho 
de 1997, já aqui amplamente citada, e, por coincidência, 
menos de um mês depois do famoso memorando de enten-
dimento com o sector cimenteiro. 
Ou seja, de 1995 a 1997, o Governo nem sequer apli-
cou o catálogo europeu, que era de 1994, e, portanto, não 
fez as contas, porque a primeira estimativa em que nos 
aparecem as 16 000 t, ao invés das 36 000, é em 1997, 
curiosamente um mês antes do tal memorando e dois me-
ses antes da tal estratégia. Portanto, a única justificação 
apresentada pelo Governo para a alteração da opção da 
incineração dedicada para a co-incineração é a da alteração 
do catálogo europeu dos resíduos, que leva à redução das 
36 000 t para as 16 000 t. Ora, este catálogo aparece em 
1994, enquanto que a primeira alteração à estimativa apa-
rece, como já disse, em 1997. Isto é, o Governo manteve a 
estratégia inquestionada até 1997 e, como já disse, nas 
Grandes Opções do Plano para 1997, mantinha a constru-
ção da incineradora. Portanto, não nos parece que o Go-
verno estivesse à espera deste catálogo; estaria, com certe-
za, à espera de alguma outra coisa. 
Tem sido sobejamente apregoado, para todos os que 
queiram ouvir, que a opção co-incineração — esta é que é 
a realidade — nasce da proposta das empresas Secil e 
Cimpor, interessadas em criar mais esta área de negócio 
nas suas cimenteiras. Recentemente, em notícias vindas a 
público, ficámos a conhecer o interesse da SCORECO, 
empresa criada pela Secil, pela Cimpor e por um parceiro 
estrangeiro, em entrar, também, no negócio dos aterros 
para resíduos industriais. Aliás, o memorando de entendi-
mento, de Maio de 1997, entre as cimenteiras e o Ministé-
rio do Ambiente já abria esta possibilidade. 
No pressuposto, que Os Verdes gostariam de ver afas-
tado, de que o processo de 
licenciamento da co-
incineração não é travado, esta posição da SCORECO tem 
uma lógica indesmentível: esta empresa, para além da co-
incineração, fica com uma estação de transferência, em 
Estarreja, e, no Barreiro, com uma estação de pré-
tratamento, armazenagem e reenvio de resíduos para 
outros destinos, nomeadamente, o confinamento em aterro. 
Nada mais simpático para a empresa do que deter, tam-
bém, a infra-estrutura de destino final, para o qual cobrará 
a devida tarifa aos industriais produtores de resíduos ao 
invés de ter de entregar os resíduos a entidades diferentes, 
a quem, por sua vez, teria de pagar a respectiva taxa. 
Como princípio, a centralização da gestão dos resíduos 
industriais numa única entidade é um bom princípio, coro-
lário daquele definido na Lei de Bases do Ambiente, em 
que, para as questões ambientais e do ordenamento do 
17 DE DEZEMBRO DE 1998 

território, haverá uma só entidade centralizadora das ques-
tões. A questão é que sendo o ambiente um problema de 
interesse público, assim como todas as suas componentes, 
será perverso ceder o monopólio da gestão dos resíduos 
industriais a uma empresa privada para quem a lógica é 
outra: a do mercado e a do lucro, obviamente. Ficará, as-
sim, o Estado cativo desta sua própria estratégia de entrega 
de uma área vital para a defesa do interesse público a inte-
resses privados. É que se o objecto do negócio é o trata-
mento de resíduos, o volume de negócio será tanto maior 
quanto maior for o volume dos resíduos. Aliás, a SCORE-
CO já disse que, para o negócio ser rentável, ou incinera 
mais ou sobe o preço por tonelada. 
Fica, assim, mais do que já está, comprometida uma 
estratégia de redução dos resíduos a tratar, quer através dos 
processos produtivos, quer através da reciclagem e da 
reutilização. Aliás, a erradamente chamada Estratégia 
Nacional para os Resíduos Industriais acaba por não fugir 
àquela que é a prática normal deste Governo do Partido 
Socialista: enunciar, porque assim mandam as regras euro-
peias, que, numa hierarquia de preferências, primeiro, 
estão a prevenção, a reciclagem e a valorização enérgica, 
ignorando até outro tipo de valorizações, para, depois, 
passar todo o documento a dizer como é que aborda o 
problema ignorando aquelas prioridades. 
Clara é, ainda, a posição do Governo quando, no balan-
ço da acção governativa do Ministério do Ambiente, afir-
ma que «a área dos resíduos industriais não perigosos foi 
considerada susceptível de dar lugar a uma nova área de 
negócio». De falta de clareza nas suas opções não se pode 
acusar este Governo. 
A questão é: será este um bom negócio para o ambien-
te, para a saúde, para as populações ou para o País? 
Será que o Governo já esqueceu a justa contestação à 
localização dos aterros para resíduos sólidos urbanos ou 
para os resíduos industriais? Será que está a ignorar que, 
ao entregar a escolha da localização dos aterros para resí-
duos industriais aos interessados no negócio, a lógica a 
que obedecerá esta escolha será a da poupança de custos 
em terreno, em infra-estruturas, em proximidade à estação 
de tratamento do Barreiro, caso esta venha a concretizar-
se? 
E já que falamos da estação de tratamento, como po-
demos acreditar na credibilidade dos estudos do promotor 
do projecto quando estes tentam justificar a minimização 
dos impactos negativos desta estação dizendo que as suas 
escorrências seriam encaminhadas para o colector da Qui-
miparque? Esquece o estudo de verificar que esse colector 
desagua directamente no estuário do Tejo! 
Diz o Governo que a anterior estratégia para os resí-
duos industriais do governo PSD falhou, nomeadamente 
no que respeita à metodologia de escolha da localização 
dos aterros. Estamos plenamente de acordo quanto a isto: 
era uma espécie de jogo viciado em que se baralhavam as 
cartas para, no fim, virem a sair as que estavam marcadas à 
partida! Mas passar daí para a completa inexistência de 
metodologia não nos parece grande ganho para as nossas 
populações ou mesmo para as indústrias. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Poderá a Sr.ª Ministra dizer que podemos estar 
descansados porque o Ministério do Ambiente colocará 
todos os cuidados nos processos de avaliação de impacte 
ambiental dos aterros. Com o exemplo já apresentado, 
permitir-nos-á que desconfiemos dos estudos que dão 
origem a esses processos de avaliação. 
Poderá a Sr.ª Ministra dizer que estes nossos receios de 
monopolização da gestão dos resíduos industriais por um 
determinado grupo económico são infundados. 
Poderá a Sr.ª Ministra dizer que há apenas uma inten-
ção, nada de concreto. 
Poderá a Sr.ª Ministra dizer que nos precipitamos ao 
levantar problemas quanto a localizações sem sabermos 
quais são. E a questão reside precisamente aí. A menos de 
um ano do fim da legislatura, para os resíduos industriais, 
há um projecto de queima de 100 000 t e de utilização 
como matéria prima de mais 25 000 t, mas não há rigoro-
samente mais nada! 
Este Parlamento não faz a mais pequena ideia sobre o 
que fará o Governo da maioria esmagadora dos resíduos 
industriais, tal como não sabe o que fará o Governo dos 
milhares de toneladas ilegalmente depositadas. 
Julgamos que não é com o encerramento das lixeiras 
que se resolve a questão, pois há resíduos que não estão 
nessas lixeiras identificadas. A Sr.ª Ministra não pode 
continuar a afirmar que a co-incineração resolverá esta 
questão. É que, assim, os números não batem certo,… ou 
por melhor, estranho seria se neste caso concreto batessem 
certo! 

Aplausos de Os Verdes. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Srs. Deputados, 
não havendo mais inscrições para pedidos de esclareci-
mento, está concluído o debate da interpelação ao Governo 
n.º 19/VII, sobre política para os resíduos industriais, da 
produção ao destino final, na óptica do ambiente e da saúde. 
Vamos proceder ao encerramento da interpelação, ten-
do a palavra, em primeiro lugar, a Sr.ª Deputada Isabel 
Castro e, seguidamente, a Sr.ª Ministra do Ambiente. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Por iniciativa de Os Verdes, o Par-
lamento discutiu, hoje, aquilo que, para nós, é uma questão 
fundamental, ou seja, uma política para os resíduos indus-
triais. Fizemo-lo, neste momento, baseados em duas ra-
zões: por um lado, a constatação da sua inexistência e, por 
outro, a forma precipitada como o Governo quer entregar-
se a uma pseudo solução que, do nosso ponto de vista, a 
prazo, vai muito facilmente, como se comprovará, com-
prometer a qualidade de vida dos cidadãos e o ambiente. 
Colocámos, com clareza, as questões. Não nos cabe, 
Sr.ª Ministra, como diz, fazer e concretizar soluções. Pro-
pomos os caminhos mas a quem cabe concretizar soluções 
é precisamente ao Governo, e julgo que o Governo ainda 
não entendeu isso. 
Fizemos propostas claras, às quais o Governo respon-
deu com críticas e abstracções. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Quais propostas?! 

A Oradora: — Àquilo que dizia não termos, contrapôs 
com uma mão cheia de nada, misturou alhos com buga-
lhos, falou de planos para os resíduos sólidos urbanos 
quando o objecto desta interpelação eram resíduos indus-
36 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

triais. Não percebeu, pois, o objecto, concluindo-se que, 
afinal, não são os Deputados que entendem mal os papéis. 
Mais: veio insultar, com arrogância, aqueles que legitima-
mente contestam este projecto, os cidadãos cujo nome não 
conhecemos, as populações, as associações, os autarcas, 
chamando, de modo pejorativo, aos seus protestos, ruídos. 
Falou-se de modernidade, de novos de desafios, negou-
se a ciência e o conhecimento que ela, hoje, permite, 
incontestavelmente, ter como adquirido. Mas, de concreto, 
o que é que o Governo veio trazer em relação aos resíduos 
industriais e à sua política? Esperava-se a apresentação de 
uma estratégia nacional para os resíduos industriais; não 
existe! Esperava-se planos de redução; o Governo não os 
tem! Esperava-se planos para reutilizar; o Governo não os 
pensou! 
Esperava-se o elementar, aquilo que, há anos e anos, 
continua a não ter-se, com credibilidade, em Portugal, isto 
é, um inventário, uma base de dados, um cadastro que 
permita saber o que produzimos, onde, quando, em que 
locais, que permita saber o que é que pode ser tratado 
localmente e ter localmente soluções controladas, condição 
indispensável para que os resíduos industriais deixem de 
ser clandestinamente depositados. Não se põe fim a esta 
situação se aqueles que detêm estes resíduos são puros 
desconhecidos para o Governo. 
O facto de o Governo assumir, como faz, no seu relató-
rio sobre o estado do ambiente deste ano, que não tem 
dados credíveis e que não tem quaisquer relatórios, que 
regularmente pedimos e que as empresas deveriam forne-
cer, é a prova provada que esta ignorância existe e que o 
desconhecimento herdado é total. 
É precisamente perante este desconhecimento total que 
o Governo consegue fazer brilhantemente o exercício de 
abstracção, atirando-se para uma solução que vende como 
sendo para queimar 16 000 t de resíduos perigosos mas 
que, no fundo, é para um valor muito superior. Uma solu-
ção que o Governo diz ser para duas unidades industriais, 
mas que, de facto, é para quatro: duas numa primeira fase e 
outras duas numa segunda fase. Uma solução que o Go-
verno diz ser ambientalmente segura e que vai até disponi-
bilizar filtros, esquecendo-se de dizer que os filtros são 
«oferta promocional»: são entregues às duas primeiras mas 
nas duas segundas já não são obrigatórios. 
O Governo diz até, pasme-se, subitamente preocupado 
com a saúde e com a qualidade de vida dos cidadãos, que 
quer requalificar ambientalmente as indústrias, a quem, 
paradoxalmente, entrega esta solução. Ou seja, é às indús-
trias cimenteiras, que como todos sabem são das indústrias 
mais poluidoras do nosso país, as que quotidianamente 
desprezam as pessoas, as que violam os limites definidos, 
que o Governo confia cegamente o tratamento dos resíduos 
industriais, incluindo os toxicoperigosos. 
Do ponto de vista de Os Verdes, ficou claro que aquilo 
que tem de ser feito implica, em primeiro lugar, um plano 
nacional para os resíduos, que não existe. Não é um enun-
ciado, é um dado preciso, com objectivos claros, definido 
no tempo, com meios concretos,… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Feito com regras! 


A Oradora: — … um plano sustentado em soluções 
sectoriais, também elas precisas. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Uma base de dados! 

A Oradora: — Uma base de dados, como diz o Sr. 
Deputado, que qualquer país da Europa teria mas que nós, 
no nosso avanço, ainda não temos. 
Aquilo que é preciso é deixar de alimentar mitos. A 
Sr.ª Ministra, hoje, voltou a introduzir no debate um velho 
mito: o de que os ecologistas, Os Verdes, reclamam a 
produção zero. Não somos absurdos nas nossas propostas, 
absurdo é quem continua agarrado a paradigmas antigos, 
que são não incorporar as modificações tecnológicas, não 
fazer uso delas, não modernizar a indústria, não ajudar as 
indústrias a tornarem-se mais competitivas, ambientalmen-
te mais seguras, mais próximas de garantir aquilo que é um 
direito de todos e a razão pela qual este debate foi coloca-
do: a saúde e a qualidade de vida dos cidadãos. Estes são 
claramente, como este debate provou, elementos que estão 
à margem. 
A escolha das incineradoras, que, à partida, é uma 
escolha pré-definida nos locais, é uma escolha viciada, em 
que as regras do jogo não têm a possibilidade de fazer 
pesar vantagens e desvantagens. É a escolha para um figu-
rino imposto — e não há alternativa, porque o Governo 
não a dá —, onde não podem ser diferentemente pensados 
os direitos dos cidadãos, o ambiente e soluções ecologica-
mente sustentadas. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente (Nuno Abecasis): — Antes de dar a 
palavra à Sr.ª Ministra do Ambiente, chamo a atenção dos 
serviços de que o quadro electrónico dos tempos está ava-
riado ou, pelo menos, dá indicações incorrectas, pelo que 
peço que verifiquem o que se passa. 
Sr.ª Ministra do Ambiente, tem a palavra. 

A Sr.ª Ministra do Ambiente: — Sr. Presidente, antes 
de mais, deixe-me cumprimentá-lo pela sua posição no dia 
de hoje e dizer-lhe, com muita amizade, que gosto de vê-lo 
nesse lugar. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Neste momento, 
o povo português está confrontado com a necessidade de 
solucionar uma questão que se acumulou, tradicionalmen-
te, durante anos consecutivos. 
Todos os Srs. Deputados fizeram referência à necessi-
dade de se encontrar uma solução, referiram-se à urgência 
em dizer aos industriais onde e como devem depositar ou 
tratar os seus resíduos. Todos fizeram questão de dizer que 
a tradição é encontrarem-se resíduos clandestinos, espa-
lhados, amontoados. Ninguém foi capaz de dizer que este 
problema não precisa de uma solução. 
A questão é a de que, quando o Governo, frontalmente, 
assumidamente, diz que «a solução é esta; não há dúvida 
alguma! É esta e é por aqui!», nesse momento, levantam-se 
todas as dúvidas e todas as questões. 
Sr.as e Srs. Deputados: A técnica de tentar mostrar que, 
em matéria de ambiente, neste Governo, nada se faz por-
que nunca há estratégia, porque nunca o plano foi devida-
17 DE DEZEMBRO DE 1998 

mente contratualizado, essa técnica, Srs. Deputados, penso 
que tem de ser alterada. Tem de ser alterada porque já se 
provou que se faz. Essa técnica está esgotada! 
Lembram-se certamente que vieram acusar-me de que 
nada se fazia relativamente aos abastecimentos de água à 
população, que faltava um plano, que faltava a estratégia. 
Trouxe-vos os números: no próximo ano, teremos 90% de 
taxa de atendimento. 
Alegaram que nada se fazia no domínio do tratamento 
dos esgotos porque faltava um plano, porque faltava a 
estratégia, porque faltava a capacidade política. Triplicá-
mos, em três anos, a taxa de tratamento dos esgotos! 
Vieram acusar-nos de que nada se fazia em termos de 
resíduos urbanos, para acabar com a vergonha que é o lixo 
amontoado. Ora, o plano está em obra e, neste momento, 
metade das lixeiras estão encerradas, com contestação, até 
com alguma desatenção no acompanhamento do processo, 
mas que, pelos vistos, uma vez que já foi conseguido, é 
tido como bem-vindo neste momento. Mas, naquela altura, 
no momento em que, nos vários aterros, a luta foi física, 
em que houve contestação nas estradas, houve vigílias, 
houve manifestações de todo o tipo, Meus Senhores, nessa 
altura, faltou aquela força de dizer «isto é importante para 
o País!». Nós tivemo-la! Foi o Governo que a teve! 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Mui-
to bem! 

A Oradora: — Ao fim de três meses de governação, 
até chegaram a dizer que não valia a pena negociarmos 
com Espanha. Foi dito pela bancada do PSD, foi dito pela 
bancada de Os Verdes! Foi alegado que era muito impor-
tante mas que o Governo não tinha capacidade para nego-
ciar porque lhe faltava um plano nacional da água, portan-
to, não sabia o que haveria de pedir. Srs. Deputados, nós 
fizemos o contrato e celebrámos um bom convénio com 
Espanha! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Vamos 
ver! 

A Oradora: — Se não quiserem ratificá-lo, está nas 
vossas mãos, Srs. Deputados! 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Vamos 
ver! 

A Oradora: — Claro! Mas esta é a minha convicção! 
Os Srs. Deputados dirão no momento da ratificação! 
Hoje, fala-se de resíduos industriais. 
Não é verdade que o discurso que aqui trouxe fosse 
desviado desse tema. Fez-se uma breve referência, talvez 
dois parágrafos, ao PERSU porque, pura e simplesmente, 
foi no âmbito desse programa que se encerraram as lixeiras 
que eram o destino tradicional para os resíduos urbanos e 
para os resíduos industriais. O resto foi tudo sobre a políti-
ca de resíduos industriais. 
Mas se resta alguma dúvida sobre esta matéria, Sr.as e 
Srs. Deputados, foi distribuído um pequeno livro que ex-
plica, outra vez, os números todos, os destinos todos, a 
base legal de suporte. Está tudo nesse livro e os Srs. Depu-
tados podem lê-lo para que, de facto, não haja mais jogos 
com os números. Srs. Deputados, os jogos com os números 
já não fazem sentido! Todos nós sabemos quanto produzi-
mos de resíduos industriais dos vários tipos e todos sabe-
mos qual é o destino recomendado para os mesmos. 
Diz, e muito bem, a Sr.ª Deputada do Partido Ecologis-
ta «Os Verdes» que a União Europeia não obriga a que se 
queimem esses resíduos. De facto, a União Europeia obri-
ga a que se lhes dê o tratamento mais adequado segundo as 
prioridades, que as Sr.as Deputadas tantas vezes invocam, 
que são, antes de mais, reduzir, depois reutilizar ou apro-
veitar e, por último, depor em aterro. 
Ora, Sr.ª Deputada, uma vez que o resíduo é incinerá-
vel, a co-incineração é a segunda vertente. É, de facto, o 
aproveitamento energético do resíduo e, portanto, como 
tal, obviamente, é a vertente recomendada e não imposta. 
Continuam os Srs. Deputados dos partidos da oposição 
a alegar que também nada se fez em matéria de resíduos 
industriais. 
Ora, Srs. Deputados, celebraram-se contratos ambien-
tais efectivos de requalificação ambiental com 70% do 
emprego industrial português. Se isto não é nada, então, o 
que é fazer alguma coisa? Os contratos estão em curso e 
estão a ser fiscalizados. 
Se querem, dou-vos exemplos mais óbvios. 
Entrou em funcionamento o sistema de despoluição, 
industrial e têxtil, do Vale do Ave. Entrou em funciona-
mento a ECTRI (Estação Colectiva de Tratamento de Re-
síduos Industriais) de Águeda, que trata os resíduos, esses, 
sim, altamente tóxicos, resultantes do tratamento metalúr-
gico de superfície. Está em obra o SIMRIA (Sistema In-
termunicipal da Ria de Aveiro) que trata os esgotos da 
zona de Aveiro. A obra do Trancão acabou e o rio está 
despoluído; é preciso aumentar o sistema mas a primeira 
fase está concretizada. O projecto de despoluição dos resí-
duos de Alcanena, relativo aos curtumes, foi finalizado por 
este Governo. Em Felgueiras, fez-se o primeiro aterro para 
resíduos de calçado. Está em curso de aprovação comuni-
tária a despoluição das bacias do Lis e do Seiça. Já foi 
contratualizada com Bruxelas a despoluição nas cabeceiras 
do Zêzere, assim atacando o problema da indústria têxtil 
algodoeira. 
Sr.as e Srs. Deputados, de facto, não é esta a questão, 
pois não? A questão é a de que é preciso passar da teoria à 
prática, é preciso agir, é preciso tomar decisões. Ora, as 
decisões que estamos a tomar são inquestionáveis. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Srs. Deputados do PSD, não se pode, 
simultaneamente, estar muito preocupado com a redução 
dos resíduos industriais e ter criado no papel uma unidade 
que só vivia e se alimentava precisamente da produção de 
resíduos industriais. É que o que os senhores propunham 
era uma unidade especificamente criada para tal fim. Isto 
é, se a política de redução fosse eficaz, os resíduos desapa-
receriam e, assim sendo, o que aconteceria aos 7 milhões 
de contos que os senhores tinham previsto investir nessa 
mesma unidade? Então, e essa exploração não era uma 
conivência altamente suspeita com as entidades privadas? 
Essa não implicava nenhuns interesses? Então, essa era 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

«despoluída» em termos das insinuações que, permanen-
temente, existem no vosso discurso? E os senhores, que 
têm obrigação de estar atentos às empresas, iam obrigar os 
industriais a pagarem 90 ou 100 contos para tratar 1 t de 
resíduos quando há um processo muito mais económico e 
melhor ambientalmente? 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Vamos 
ver o que vai acontecer! 

A Oradora: — Os senhores, que estão tão preocupa-
dos com as questões ambientais, iam propor uma solução 
pela qual a queima do resíduo dependia da existência do 
mesmo, gerava cinzas, pelo que tinham a necessidade de 
providenciar um aterro para as mesmas, e poluía efluentes 
hídricos. Os senhores estavam absolutamente descansados 
relativamente a um processo deste tipo quando, na Europa, 
já se reconhecia a existência de processos mais avançados, 
melhores ambientalmente, mais fechados, mais coerentes e 
mais económicos para o contribuinte?! 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Onde é 
que são os aterros? 

A Oradora: — Sr.as e Srs. Deputados: Os Verdes colo-
caram a questão de saber porquê esta opção. Respondo-lhe 
que é por todos estes motivos que acabei de dizer, Sr.ª 
Deputada. Acho estranho que o Partido Ecologista «Os 
Verdes» não tenha sensibilidade para perceber o que toda a 
gente já percebeu. É que a co-incineração é a melhor alter-
nativa tecnológica, de entre todas as que estão disponíveis. 
Mas há uma questão que não deixo passar em branco. 
Sr.as Deputadas, não admito que tenham distorcido o 
que eu disse a ponto de terem insinuado que estou desaten-
ta relativamente à posição dos cidadãos. Não estou, Sr.as 
Deputadas. É por isso que nenhuma destas opções foi feita 
nas costas do povo. É por isso que os debates foram o mais 
amplos possível. É por isso que não há cidadão deste país 
que tenha desconhecimento desta questão, isto com o risco 
de o processo ter sido excessivamente mediatizado face à 
importância real e efectiva da questão a ponto de ter esti-
mulado medos e receios das populações. 
Se este Governo tivesse querido esconder alguma coi-
sa, é óbvio que não nos teríamos sujeitado, por exemplo, a 
quatro em vez de dois debates quanto às cimenteiras a 
escolher, que teríamos evitado o debate sobre Estarreja e 
Barreiro porque estes não precisam de licenciamento nem 
de estudo de impacte ambiental. 
Obviamente, estou com a população, percebo os seus 
receios. Acho que têm razão em querer garantias adicio-
nais, em querer mecanismos de controle. Agora, Sr.as De-
putadas de Os Verdes, estou, isso sim, contra a manipula-
ção da boa fé das pessoas para outros fins que não os da 
promoção do seu efectivo bem-estar. E isto aconteceu! 

Aplausos do PS. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Manuel Alegre. 


A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Peço a palavra, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para que efeito, 
Sr.ª Deputada? É que não há lugar a pedidos de esclareci-
mento! 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, é 
para defesa da honra, pois presumo que, tendo a Sr.ª 
Ministra acabado a sua intervenção, é este o momento 
indicado para tal. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Não 
há lugar a defesa da honra no período de encerramento do 
debate! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Não é muito cu-
rial porque o debate estava encerrado… 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Admito que não! 
Não sei! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Mas tem a pala-
vra para o efeito, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
pedi a palavra ao abrigo da figura regimental da defesa da 
honra porque, em democracia, há algo que a Sr.ª Ministra 
não pode arrogar-se que é julgar processos de intenção. E 
foi o que fez no final da sua intervenção… 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — E o 
que é que a senhora fez?! 

A Oradora: — Não é politicamente aceitável dizer que 
um partido político, que coloca um conjunto de questões e 
de dúvidas, que faz perguntas do ponto de vista técnico 
sobre um conjunto de coisas para as quais não obtém res-
posta,… 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sem 
resposta?! A Sr.ª Ministra está a responder há quatro ou 
cinco horas! 

A Oradora: — … está a manipular politicamente po-
pulações. 
Aliás, julgo que seria bom deixar de dizer — e a Sr.ª 
Ministra «emendou a mão» nesta sua última intervenção 
— que a contestação é «ruído». Não é ruído porque, para 
alguém que se preocupa com o ambiente, a palavra «ruí-
do» é pejorativa… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr.ª Deputada, 
isso já não é defesa da honra, é uma intervenção! 
Para dar explicações, tem a palavra a Sr.ª Ministra do 
Ambiente. 

A Sr.ª Ministra do Ambiente: — Sr. Presidente, nun-
ca esperei ter de voltar a falar! 
17 DE DEZEMBRO DE 1998 

De facto, se houve alguma coisa que ofendeu a honra 
de alguém durante este debate foram algumas das afirma-
ções feitas relativamente ao Governo. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Exactamente! 

A Oradora: — Por parte do Governo, não consigo 
descortinar onde é que ofendi a honra do Partido Ecologis-
ta «Os Verdes»! Parece-me é que não há margem interpre-
tativa num discurso que está escrito. 
Sr.ª Deputada, o que eu disse foi que tinha havido ruído 
no processo e repeti hoje que esse ruído foi promovido por 
interesses marginais à essência da questão, o que é lamen-
tável, sob pena de as pessoas confundirem esse ruído com 
a verdadeira essência da questão. Confio, no entanto, nos 
Srs. Deputados, que considero pessoas absolutamente 
esclarecidas, para ajudarem a clarificar a verdade deste 
processo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
terminada a interpelação ao Governo, resta-me informar 
que a próxima sessão se realiza amanhã, com início às 15 
horas, com período de antes da ordem do dia e do período 
da ordem do dia teremos a apreciação do orçamento da 
Assembleia da República para 1999, a discussão e votação 
do parecer da 1.ª Comissão relativo ao processo de urgên-
cia respeitante ao projecto de lei n.º 586/VII — Adopta 
medidas para a eleição urgente do Conselho de Fiscaliza-
ção dos Serviços de Informações (PCP) e a discussão, na 
generalidade, da proposta de lei n.º 204/VII — Cria e esta-
belece o regime a que ficam sujeitas as associações de 
freguesias de direito público. 
Srs. Deputados, declaro encerrada a sessão. 

Eram 19 horas e 25 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Luís Carlos David Nobre. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
João Pedro da Silva Correia. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
João Álvaro Poças Santos. 
José Augusto Gama. 
José Manuel Durão Barroso. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 

Popular (CDS-PP): 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João António Gonçalves do Amaral. 
Lino António Marques de Carvalho. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 

