Sábado, 24 de Outubro de 1998 
I Série — Número 18 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 23 DE OUTUBRO DE 1998 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 25 minutos. 
A Câmara aprovou um parecer da Comissão de Assuntos Consti-
tucionais, Direitos, Liberdades e Garantias autorizando uma Deputa-
da do PS a depor em tribunal. 
Foram apreciadas e aprovadas, em votação global, as propostas de 
resolução n.os 111/VII — Aprova, para ratificação, a Convenção sobre a 
Proibição da Utilização, Armazenagem, Produção e Transferência de 
Minas Antipessoal e sobre a Sua Destruição, aberta para assinatura em 
Otava no dia 3 de Dezembro de 1997 e 112/VII — Aprova, para ratifica-
ção, o Protocolo sobre a Proibição da Utilização de Minas e Armadilhas 
e Outros Dispositivos, conforme foi modificado em 3 de Maio de 1996 
(Protocolo II), anexo à Convenção sobre a Proibição ou Limitação do 
Uso de Certas Armas Convencionais Que Podem Ser Consideradas 
Como Produzindo Efeitos Traumáticos Excessivos ou Ferindo Indiscri-
minadamente, adoptado em Genebra a 3 de Maio de 1998. 
Usaram da palavra, a diverso título, além do Sr. Secretário de 
Estado dos Negócios Estrangeiros e da Cooperação (Luís Amado), os 
Srs. Deputados João Corregedor da Fonseca (PCP), Pedro Baptista 
(PS), Falcão e Cunha e Jorge Roque Cunha (PSD) e Nuno Abecasis 
(CDS-PP). 
A Câmara apreciou também a proposta de resolução n.º 105/VII 
— Aprova, para ratificação, a Convenção e o Protocolo Adicional 
entre os Estados Partes do Tratado do Atlântico Norte e os Outros 
Estados Que Participam na Parceria para a Paz sobre o Estatuto das 
Suas Forças, concluídos em Bruxelas em 19 de Junho de 1995, que foi 
aprovada em votação global. Intervieram, a diverso título, além do Sr. 
Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros e da Cooperação, os 
Srs. Deputados José Reis (PS), Pedro Holstein Campilho (PSD), Nuno 
Abecasis (CDS-PP) e José Calçada (PCP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 11 horas e 35 minutos. 
4.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1998-1999) 

Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Maria Luísa Lourenço Ferreira 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 





S U M Á R I O 









2 
O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 25 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Armando Jorge Paulino Domingos. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Casimiro Francisco Ramos. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Dinis Manuel Prata Costa. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Pedro da Silva Correia. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 

I SÉRIE — NÚMERO 18 

José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Oliveira de Sousa Peixoto. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
António Costa Rodrigues. 
António d’Orey Capucho. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Domingos Dias Gomes. 
24 DE OUTUBRO DE 1998 

Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Manuel Durão Barroso. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 
Vasco Manuel Henriques Cunha. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Augusto Torres Boucinha. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Pedro José Del Negro Feist. 
Rui Manuel Pereira Marques. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Alexandrino Augusto Saldanha. 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, o 
Sr. Secretário vai dar conta de um relatório e parecer da 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberda-
des e Garantias. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo 2.º Juízo 
Criminal do Tribunal Judicial do Seixal (Processo n.º 
835/96.7TASXL), a Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias emitiu parecer no 
sentido de autorizar a Sr.ª Deputada Maria do Carmo Se-
queira a prestar depoimento, como testemunha, em audiên-
cia a realizar no dia 5 de Novembro, no âmbito dos autos 
em referência. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
está em apreciação. 
Não havendo inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos iniciar a discussão conjunta das 
propostas de resolução n.os 111/VII — Aprova, para ratifi-
cação, a Convenção Sobre a Proibição da Utilização, Ar-
mazenagem, Produção e Transferência de Minas Antipes-
soais e Sobre a Sua Destruição, aberta para assinatura em 
Otava no dia 3 de Dezembro de 1997, e 112/VII — Apro-
va, para ratificação, o Protocolo Sobre a Proibição da Uti-
lização de Minas e Armadilhas e Outros Dispositivos, 
conforme foi modificado em 3 de Maio de 1996 (Protocolo 
II), anexo à Convenção Sobre a Proibição ou Limitação do 
Uso de Certas Armas Convencionais Que Podem Ser Con-
sideradas Como Produzindo Efeitos Traumáticos Excessi-
4 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

vos ou Ferindo Indiscriminadamente, adoptado em Gene-
bra, a 3 de Maio de 1998. 
Para apresentar estes diplomas, tem a palavra o Sr. Se-
cretário de Estado dos Negócios Estrangeiros e da Coope-
ração. 

O Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estrangei-
ros e da Cooperação (Luís Amado): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: A Assembleia tem, hoje, oportunidade de 
debater e aprovar, para ratificação, as propostas de resolu-
ção, apresentadas pelo Governo, ambas relativas à proibi-
ção de utilização, armazenagem e produção de minas anti-
pessoais. Estas propostas decorrem de uma nova situação 
internacional, de um novo contexto e de uma nova arqui-
tectura de segurança e defesa na Europa, depois do fim da 
«guerra fria», que tem um desenvolvimento particular nos 
sistemas de controlo de armamento. 
Gostaria de sublinhar dois aspectos que nos parecem 
particularmente importantes de realçar neste momento. O 
primeiro decorre do facto de esta Convenção ter sido pre-
parada num tempo recorde, do ponto de vista do que são as 
regras de procedimento em relação a tratados internacio-
nais por parte dos Estados. Foi lançada durante a Confe-
rência de Otava em Outubro de 1996 e foi confirmada em 
Setembro de 1997. Decorreu praticamente apenas um ano 
desde a iniciativa do seu lançamento pelo então Ministro 
dos Negócios Estrangeiros do Canadá, Lloyd Axworthy, 
que será justamente homenageado nesta Assembleia da 
República, hoje à tarde, no âmbito de uma iniciativa do 
Centro Norte-Sul. Desde que essa iniciativa foi tomada, até 
à entrada em vigor da Convenção — que se prevê, uma 
vez que já 40 Estados-membros a ratificaram, ocorra a 
partir do dia 1 de Março de 1999 —, decorre, praticamen-
te, um ano e meio. 
Este aspecto é de salientar, na medida em que revela 
um novo contexto de relação entre a opinião pública, os 
movimentos da sociedade civil e as decisões de carácter 
político-diplomático. É significativo que, em tão curto 
espaço de tempo, desde a Conferência de Otava em 1996 
até à entrada em vigor da Convenção, tenha havido um 
intenso movimento de opinião pública, designadamente de 
organizações não governamentais, que geraram uma enor-
me pressão política sobre os respectivos Estados-membros. 
Isto, de alguma forma, justificou que, de cerca de 50 Esta-
dos que estiveram presentes na Conferência de Otava de 
Outubro de 1996, se tenha passado para mais de 110 Esta-
dos que assinaram o texto da Convenção em Otava, em 
Dezembro de 1997. 
Este extraordinário aumento de Estados associados à 
Convenção decorre também de um singular movimento de 
opinião pública e de uma pressão extraordinária de organi-
zações não governamentais, que dão um carácter novo à 
decisão político-diplomática num contexto de grande me-
diatização dos fenómenos políticos e, sobretudo, num 
contexto em que as questões de natureza humanitária têm 
particular relevância na vida de cada um de nós. 
Gostaria também de sublinhar que Portugal teve uma 
participação muito activa neste denominado «processo de 
Otava». O Governo português esteve no núcleo fundador 
dos Estados da 1.ª Conferência de Otava e foi membro do 

Core Group, que preparou o texto do Tratado que hoje é 
submetido à apreciação de VV. Ex.as. 
Compreende-se que o Governo português tenha sido 
sensível à necessidade de acompanhar, desde o início, este 
processo relativo à proibição de utilização e produção de 
minas antipessoais, sobretudo num contexto de extraordi-
nária preocupação que nos é suscitado pela proliferação 
desse tipo de armamento em conflitos que interessam par-
ticularmente a Portugal. É o caso dos conflitos que, infe-
lizmente, ainda hoje se desenvolvem nos territórios de 
língua oficial portuguesa, como são Angola, Moçambique 
ou a Guiné-Bissau. 
Por essa circunstância, mas também pela tradição hu-
manista e pacífica que caracteriza a sociedade portuguesa, 
o Governo português entendeu que devia participar acti-
vamente no grupo de países que liderava este processo. 
Finalmente, gostaria de sublinhar as vertentes que mais 
caracterizam a Convenção em causa, como seja a da des-
truição das minas antipessoais. Dado que Portugal tem um 
importante stock de minas antipessoais, o Governo iniciou 
já esse trabalho de destruição, com a colaboração do Mi-
nistério da Defesa Nacional, através do Estado-Maior-
General das Forças Armadas e da Direcção-Geral de Ar-
mamento e Equipamentos. Há, como se sabe, um prazo de 
quatro anos para proceder a essa destruição, a qual envolve 
alguns recursos financeiros e alguns problemas logísticos, 
também consideráveis, a que o Governo está a dar a máxi-
ma atenção. 
Relativamente à vertente de assistência para a desmi-
nagem, gostaria de sublinhar que o Governo português tem 
participado, também activamente, seja no âmbito do siste-
ma das Nações Unidas, seja no âmbito da União Europeia, 
em programas que visam assistir a desminagem de países 
com forte presença desse tipo de armas nos seus territórios, 
tais como Angola e Moçambique. 
Também no plano bilateral, Portugal tem, neste mo-
mento, criado um fundo para a desminagem em Angola e 
Moçambique — que, eventualmente, será alargado à Gui-
né-Bissau, na sequência do conflito que se desenvolve 
nesse território —, de forma a corresponder a programas 
de cooperação e de ajuda ao desenvolvimento desses paí-
ses. Sem uma operação activa no domínio da desminagem, 
não é concebível qualquer processo de recuperação da 
economia desses países, daí que o fundo português para 
apoio à desminagem de Angola e Moçambique seja, para 
nós, também um instrumento activo dessa política. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado João Corregedor da Fonseca para um pedido 
de esclarecimento. 

O Sr. João Corregedor da Fonseca (PCP): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Secretário de Estado, esta é uma matéria con-
sensual. Quer a Convenção, quer o Protocolo que o Gover-
no nos traz aqui, hoje, para ratificação, merecem o nosso 
apoio. 
Em relação ao que o Sr. Secretário de Estado afirmou, 
quero apenas fazer duas perguntas. A primeira, consiste 
em saber se existem em Portugal programas de desmante-
lamento das minas possivelmente existentes nas nossas 
Forças Armadas, no nosso território, se há um levantamen-
24 DE OUTUBRO DE 1998 

to do número de minas, se algum programa está a ser apli-
cado e quanto tempo demorará o seu desmantelamento. 
Finalmente, o Sr. Secretário de Estado declarou que 
110 Estados assinaram a Convenção e que 40 já a ratifica-
ram. Pretendo saber se todos os países aliados de Portugal, 
nomeadamente os que integram a NATO, já procederam 
da mesma forma. Refiro-me directamente aos Estados 
Unidos da América, no sentido de ser esclarecido sobre se, 
na verdade, esse país já ratificou esta Convenção e o Pro-
tocolo e quais os países, nomeadamente europeus, que 
ainda o não fizeram. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos Negócios 
Estrangeiros e da Cooperação. 

O Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estrangei-
ros e da Cooperação: — Sr. Presidente e Srs. Deputados, 
como tive oportunidade de sublinhar, Portugal tem, relati-
vamente a uma das vertentes desse Tratado — a elimina-
ção das minas antipessoais armazenadas —, uma preocu-
pação considerável. O Governo tem-no manifestado, preci-
samente devido ao elevado stock de minas antipessoais 
existente nas Forças Armadas portuguesas, e, tal como 
referi, nos termos do próprio Tratado prevê-se um prazo de 
quatro anos para a sua eliminação. 
No âmbito do Ministério da Defesa Nacional, há um 
estudo, em fase de conclusão, relativo à eliminação das 
minas antipessoais armazenadas, que coloca alguns pro-
blemas de natureza financeira e de natureza logística, desi-
gnadamente em matéria de impacte ambiental. Tive tam-
bém já a oportunidade de sublinhar que essa circunstância 
obriga a que, no âmbito daquele Ministério, particularmen-
te, seja dada uma atenção relevante a esses aspectos. 
De qualquer modo, o processo já foi iniciado e, quer 
através da Direcção-Geral de Armamento, quer através do 
próprio Estado-Maior-General das Forças Armadas, estão 
a ser conduzidas acções de desmantelamento desse stock 
de minas antipessoais, com as naturais precauções decor-
rentes dos aspectos que referi, sejam relativos ao impacte 
ambiental, sejam relativos à própria programação financei-
ra do seu desmantelamento, dada a circunstância, também 
relevante, do custo extraordinário que revela a eliminação 
desse tipo de armamento. 
Gostaria ainda de sublinhar que as Forças Armadas 
portuguesas, como é sabido, já não utilizam esse tipo de 
armamento. A única preocupação que temos prende-se 
com a sua eliminação, só que temos de considerar aspectos 
de carácter puramente financeiro, por um lado, e logístico, 
por outro. 
Relativamente à segunda questão, é sabido que os Esta-
dos Unidos, apesar da extraordinária pressão que foi exer-
cida sobre o seu governo e o seu aparelho político-militar, 
não é um dos países do Core Group, ou seja, do grupo de 
países que lançou a iniciativa, nem tão-pouco se inclui no 
grupo dos países que, em 1997, em Otava, assinou a pró-
pria Convenção, dando origem à abertura da sua ratifica-
ção. 
Como sublinhei, houve um extraordinário movimento 
da opinião pública, nomeadamente ao nível da sociedade 
civil americana — no âmbito de organizações não gover-
namentais, foi desencadeada uma forte pressão junto da 
comunicação social —, mas não houve reciprocidade por 
parte do Governo dos Estados Unidos — e creio que é o 
único Estado membro da NATO que, neste momento, 
ainda não assinou o texto da Convenção —, apesar de o 
processo de ratificação precisar da informação de quais 
foram os Estados federados que, até ao momento, não 
ratificaram a Convenção através dos seus mecanismos 
regulamentares. Portanto, independentemente dessa infor-
mação, que não posso dar-lhe neste momento, evidenciarei 
a resposta que V. Ex.ª já conhece: os Estados Unidos, de 
facto, não assinaram o texto da Convenção. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Foi um mero esque-
cimento! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para apresentar o 
relatório da Comissão de Negócios Estrangeiros, Comuni-
dades Portuguesas e Cooperação, tem a palavra o Sr. 
Deputado Falcão e Cunha. 

O Sr. Falcão e Cunha (PSD): — Sr. Presidente, não há 
um relatório, há dois relatórios, um sobre a Convenção e 
outro sobre o Protocolo. 
Em termos do Protocolo, que foi aquele que me coube 
relatar, diria que, para além de suficientemente esclarece-
dor, ele é do conhecimento de todos os Srs. Deputados. 
Assim, se o Sr. Presidente estivesse de acordo, permi-
tia-me não me alongar sobre esta matéria. Depois, se for o 
caso, intervirei no debate. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Então, para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado João Corregedor 
da Fonseca. 

O Sr. João Corregedor da Fonseca (PCP): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: A 
manutenção da paz constitui um dos principais objectivos 
da Carta das Nações Unidas, cuja Assembleia-Geral pode-
rá considerar os princípios gerais de cooperação no intuito 
de se assegurar a paz e a segurança internacionais, incluin-
do os princípios que disponham sobre o desarmamento e a 
regulamentação de armamentos. 
Apesar desta norma da ONU, a verdade é que se assis-
te, cada vez com mais frequência, à utilização de armas 
sofisticadas e mortíferas em diferendos entre Estados ou 
em conflitos internos que, não raro, atingem dimensões 
interestatais com a participação de exércitos regulares, mas 
também de civis armados. 
E o que constitui, infelizmente, uma realidade nefasta é 
o facto de alguns desses confrontos serem também gerados 
por aqueles que desenvolvem um poderoso comércio de 
armamento, com vantagem para os países que, sendo tec-
nologicamente mais avançados, produzem armas não só 
convencionais e ligeiras como continuam a promover o 
fabrico de armamento de destruição maciça. Como verda-
deiros abutres, esses comerciantes manifestam a sua indife-
rença perante as tragédias que se abatem sobre povos e 
populações civis indefesas. 
Este comércio, o de armas ligeiras, atinge anualmente 
largas centenas de milhar de milhões de dólares, de acordo 
com dados ao dispor da Secretaria-Geral das Nações Uni-
das. E o que se torna mais grave é que esse tipo de armas 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

tem sido adquirido principalmente por países em desen-
volvimento, ou seja, por aqueles que, dispondo de parcos 
recursos, os canalizam para a aquisição de armamento, 
satisfazendo, desse modo, os vendedores, ou seja, os paí-
ses que as produzem, indiferentes às determinações da 
ONU para que se limite o fabrico e a comercialização 
deste armamento, que, depois de vendido, é difícil de con-
trolar. 
Aliás, sabe-se que, a outros níveis, se continua a incen-
tivar ensaios, incluindo laboratoriais, de outro e mais pode-
roso armamento, o que configura uma disposição clara de 
se fazer tábua rasa dos apelos para que se ponha termo a 
essa escalada «armamentista», que só interessa, como é 
evidente, a complexos militar-industriais. 
Recentes conflitos regionais dão-nos conta, quase dia-
riamente, de um continuado uso da força para solucionar 
diferendos que, através de um diálogo e de uma eficaz 
mediação diplomática, poderiam ser perfeitamente evita-
dos, prevenindo-se, assim, a paz e evitando-se o sofrimen-
to e o derramamento de sangue de tantos inocentes. 
Entre as armas utilizadas, Sr. Presidente, existe uma 
particularmente — e desculpem-me o termo — abjecta, 
cuja proliferação revela uma tendência a que urge pôr 
termo. Trata-se das minas antipessoais. Há, espalhada por 
várias regiões do Mundo, uma superabundância dessas 
armas. 
De acordo com a Agenda para a Paz, que Boutros Bou-
tros Galhi publicou em 1995, havia, há três anos, cerca de 
110 milhões de minas terrestres implantadas em vários 
pontos do globo, com particular destaque para regiões 
africanas, como Angola, Moçambique, Ruanda, ou o Sáara 
Ocidental. E tudo leva a crer, Sr. Presidente e Srs. Deputa-
dos, que, posteriormente àquela data, muitas outras têm 
sido colocadas. 
As consequências do uso desta arma são indescritíveis 
e inaceitáveis. Contam-se por muitos milhares as vítimas, 
sobretudo civis — e de entre estas sobressaem as crianças 
—, que ou morreram ou ficaram marcadas por deficiências 
físicas profundas. 
O problema é tanto mais grave quanto se sabe que a de-
flagração das minas antipessoais ocorre não só quando se 
registam confrontos mas mesmo muito tempo depois deles 
terem terminado, já que milhões de minas permanecem nos 
locais para onde foram lançadas, muitas vezes indiscrimi-
nadamente e sem qualquer controle, o que, durante anos, 
representa uma real ameaça sobre as populações. 
Por isso, esta questão deve merecer da ONU — e está a 
merecer — uma atenção prioritária no sentido de, primei-
ro, se proibir o fabrico, o armazenamento e a distribuição 
de minas antipessoais, cujo custo, por ser muito baixo, 
permite que os comerciantes sem escrúpulos as vendam 
com facilidade às forças beligerantes. 
Simultaneamente com essa proibição, há uma outra ta-
refa que se impõe, que é demorada e cara: diz respeito à 
sua destruição por técnicos altamente especializados, de-
pois de devidamente assinaladas, o que nem sempre é 
possível devido à dificuldade em determinar a localização 
dessas minas. 
Esta é uma tarefa que deve obrigar todos os países 
membros das Nações Unidas, de forma a pôr-se termo a 
uma situação dramática. Por esse motivo, Sr. Presidente e 

Srs. Deputados, apoiamos a ratificação das propostas de 
resolução que o Governo remeteu à Assembleia da Repú-
blica e ficamos a aguardar que a generalidade dos países 
procedam do mesmo modo, nomeadamente os que mais 
armamento produzem e traficam, como acontece com os 
Estados Unidos da América, sem se preocuparem com as 
terríveis consequências que o seu uso provoca, não obstan-
te as pressões internacionais nesse sentido. 
Portugal não podia ficar indiferente a este problema e 
só esperamos que o nosso país não venha nunca a produzir 
este armamento, não o adquira, não o armazene e que 
finalmente estabeleça, como já foi aqui referido, um firme 
programa de destruição das minas que eventualmente exis-
tam ainda — e elas existem — nas nossas Forças Armadas. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Baptista. 

O Sr. Pedro Baptista (PS): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Não são poucas 
as abordagens políticas em que sentimos alguma inutilida-
de. Noutras a puerilidade. Noutras a ineficácia. Noutras, 
ainda, a incerteza. Não é o caso. 
O combate pela proibição da utilização das minas anti-
pessoais, tal como é apontado pelo Protocolo objecto da 
proposta de resolução n.º 112/VII, ou o combate pela sua 
proibição na produção, transferência, armazenagem, utili-
zação e destruição, como é explicitado pela Convenção 
que a proposta de resolução n.º 111/VII pretende ratificar, 
é um combate com uma dimensão profundamente humana 
da política e em que o Homem, consciente da realidade 
trágica que o cerca, não pode deixar de actuar, sem hesita-
ções, num só sentido. 
São 110 milhões de minas que estão disseminadas sob 
os ervados ou poeiras de mais de 70 países. Matam cerca 
de 800 pessoas por ano e mutilam mais de 20 000. São 500 
mutilados por semana, 80 % dos quais são civis que nada 
têm a ver com a guerra. São agentes passivos dos conflitos, 
vítimas totalmente inocentes. Grande parte são crianças 
que, quando sobrevivem às hemorragias ou às infecções, 
vão ser marcados — e de que maneira mais trágica? — 
para a vida inteira. 
No Camboja, no Afeganistão ou em Angola o flagelo 
assume proporções incontroláveis dada a facilidade com 
que podem ser colocadas no terreno, a maior parte das 
vezes sem plano prévio e quantas vezes armadilhadas. 
Pior: nestas circunstâncias, os terrenos continuam minados 
por muito tempo, mesmo quando há tréguas nos conflitos 
ou depois de celebrada a paz. Têm o seu papel maléfico, 
não só ao explodirem sob as populações, como ao impedi-
rem o trabalho agrícola. Não há trabalho nos terrenos mi-
nados, e onde não há trabalho não há economia, há fome. 
E que dizer dos esforços de desminagem? 
Se, por ano, a comunidade internacional levanta 
100 000 minas, há mais de 2 milhões que são colocadas. 
Por cada mina neutralizada são colocadas 20 novas minas. 
É o horror, o eterno retorno do Inferno. 
E se uma mina pode custar menos do que meia dúzia 
de dólares, retirá-la pode custar quase um milhar. A este 
24 DE OUTUBRO DE 1998 

ritmo, estaremos ocupados da desminagem nos próximos 
1000 anos. Mas não há outro caminho. Desistir seria pior, 
seria sucumbir. 
Só em Angola estão no terreno 20 milhões de minas 
terrestres antipessoais de uma centena de tipos diferentes. 
Matam centenas de pessoas por ano e mutilam muitos 
milhares. Paralisam a economia rural, impedem o retorno 
de refugiados e entravam as ajudas humanitárias. 
Cadáveres e legiões de mutilados, quase todos civis e 
boa parte crianças, são a herança deixada pelos campos de 
minas. Um horror para o mundo. 
Mas, Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e 
Srs. Deputados, se os países vítimas são essencialmente os 
Estados em vias de desenvolvimento que estão ou estive-
ram submetidos a conflitos, as 100 empresas produtoras 
instaladas nos 55 países produtores são, na maioria, oci-
dentais. Um horror para as nossas consciências. Uma in-
dústria, um comércio e um tráfico pagos em cadáveres e 
estropiados. 
Urge tomar medidas, urgente e inequivocamente, o que 
acontecerá quando a Câmara aprovar as propostas de reso-
lução n.os 111 e 112/VII — a primeira, visando um proces-
so oriundo da Conferência de Otava de 1996, virada para a 
destruição total das minas antipessoais; a segunda, visando 
um processo oriundo do Protocolo adicional I de Genebra 
de 1949, virada para a restrição do uso de minas e certos 
dispositivos —, que sendo o que incumbe, de imediato, aos 
Deputados, é pouco. 
É preciso que Portugal tome a iniciativa de iniciar a 
destruição dos stocks de minas antipessoais armazenadas 
pelas Forças Armadas logo que prontos os estudos neces-
sários para o efeito. 
Mas, do meu ponto de vista, Sr. Presidente, Sr. Secretá-
rio de Estado, Sr.as e Srs. Deputados, abre-se um conjunto 
de perspectivas que são também responsabilidade de todos 
nós, não só colaborando na campanha internacional políti-
ca e legal, como temos vindo a fazer, como tomando inicia-
tivas no nosso país que permitam ajudar as legiões de estro-
piados que as minas antipessoais têm vindo a gerar nalguns 
dos PALP, em particular em Angola e Moçambique. 
Os estropiados por essa arma, que visa mais a mutila-
ção do que a morte, precisam de próteses e precisam de 
todo o tipo de apoios. No caso de crianças ou jovens, por 
razão do crescimento, as próteses têm de ser reajustadas ou 
mudadas todos os semestres. É altura de o País fazer algo 
por eles no domínio da cooperação, dispondo alguns dos 
seus meios hospitalares para este objectivo. 
Isso será objecto de um relatório que me comprometo a 
fazer e a apresentar à respectiva comissão. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Antes de dar a 
palavra ao orador seguinte, gostava de informar que assis-
tem à nossa reunião plenária um grupo de 20 alunos da 
Escola Secundária Fernando Lopes Graça, da Parede, e um 
grupo de 70 alunos do Externato São José, de Lisboa. 
Para eles, peço a vossa saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Falcão e Cunha. 

O Sr. Falcão e Cunha (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Srs. Deputados, direi que esta é uma 
matéria, como, aliás, já foi dito, em relação à qual o con-
senso está garantido à partida. Gostaria apenas de salientar 
dois ou três aspectos. 
O Protocolo que vamos aprovar tem como característi-
cas mais significativas as que passarei a referir: a interdi-
ção e limitação da transferência de qualquer tipo de minas; 
a responsabilidade dos países por todas as minas e armadi-
lhas e outros dispositivos que tenham utilizado; o com-
promisso de proceder ao seu levantamento, remoção e 
destruição; a introdução de medidas de cooperação e de 
assistência técnica, que também sublinho; a introdução de 
mecanismos de consulta e de cooperação de periodicidade 
anual entre todas as partes; a introdução de sanções por 
violação do Protocolo; a proibição de minas antipessoais 
não detectáveis; e a aplicação do presente Protocolo a 
todos os conflitos, que não só os conflitos internacionais. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputa-
dos: Naturalmente, o meu partido não porá qualquer restri-
ção à aprovação desta Convenção, mas gostaria de salien-
tar dois aspectos. Primeiro, o compromisso que temos e 
que devemos honrar, no período mais curto possível, da 
destruição das minas que ainda tenhamos, porventura, em 
stock. Segundo, a cooperação com países terceiros em 
programas de desminagem. Aqui salientaria, se me permi-
tissem, o grande interesse em que esta acção se desenvol-
va, de uma forma especial, em Angola, Moçambique e na 
Guiné Bissau, por motivos óbvios, entre os quais não são 
menos importantes os laços históricos que nos unem a 
esses países. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Roque Cunha. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, é evidente que estamos hoje a 
falar de uma arma letal, como já foi dito, especialmente 
para as populações civis, afectando, fundamentalmente, as 
mulheres e as crianças. Esta é uma arma que mata cerca de 
1000 pessoas por ano e mutila 20 000, necessitando de 
muito baixa tecnologia, sendo barata, fácil de transportar e 
de colocar. Há mesmo maneiras de, através de aviões e de 
equipamentos com alguma sofisticação, num espaço muito 
curto de tempo, espalhar milhares e milhares de minas por 
uma determinada área onde exista guerra. 
É aquilo que acontece no Camboja, no Afeganistão, na 
ex-Jugoslávia e, fundamentalmente, em Angola, Moçam-
bique e, agora, na Guiné Bissau, onde, infelizmente, a 
martirizada população sofre na pele, todos os dias, a utili-
zação desta arma imoral. Não quer isto dizer que existam 
armas «mais morais» ou «menos morais», mas esta é de 
uma particular cobardia. 
Para as 100 000 minas retiradas por ano são colocadas 
2 milhões. E se colocá-las é extremamente fácil, retirá-las 
é uma actividade extraordinariamente perigosa, complexa, 
lenta, cujo custo pode chegar aos 1000 dólares, como, 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

aliás, o Sr. Deputado Pedro Baptista acabou de dizer. É 
evidente que os meios mecânicos que agora estão em des-
envolvimento nos merecem alguma esperança, mas tam-
bém têm uma actividade altamente limitada. 
A comunidade internacional tem, através de vários pro-
gramas, apoiado esta desminagem, tendo contribuído com 
cerca de 70 milhões de dólares que darão para retirar cerca 
de 100 000 minas por ano. É evidente que é um valor mui-
to limitado que não consegue ultrapassar o terrível negócio 
destas armas, mas há aqui uma nota de preocupação que 
gostaria de deixar e que tem a ver com a circunstância de, 
mesmo em relação a esses volumes financeiros que todos 
sabemos serem limitados, a própria comunidade interna-
cional e as opiniões públicas dos países doadores estarem a 
demonstrar algum cansaço, porque em muitas das regiões 
que beneficiam destes apoios os conflitos estão a recrudes-
cer. Achamos — e gostaríamos de reafirmá-lo — que 
independentemente disso a nossa obrigação é não desistir, 
não nos conformarmos e darmos passos concretos para que 
isso seja possível. É evidente que Portugal pode dar o 
exemplo, como foi dito pelo Sr. Secretário de Estado, 
determinando, o mais rapidamente possível, que as minas 
sejam desactivadas e que não possamos armazená-las. 
Como já foi dito pelo Sr. Deputado Falcão e Cunha, 
votaremos favoravelmente estas propostas de resolução, 
tanto a relativa à Convenção como a relativa ao Protocolo. 
Queríamos terminar fazendo um apelo, apesar do opti-
mismo moderado criado pela adesão de vários países a 
estes princípios no último ano e meio para que estes prin-
cípios sejam praticáveis, para que os mecanismos de veri-
ficação anual funcionem e para que sejam dados meios que 
permitam aplicar as sanções previstas a quem não cumpra 
o que está disposto. É sempre difícil implementar esse tipo 
de sanções, de qualquer maneira, penso que devemos ca-
minhar nesse sentido. E o apelo que fazemos ao Estado 
português é o de que a obrigação acrescida em relação à 
Guiné, a Moçambique e a Angola se traduza, para além 
das acções de desminagem, num apoio mais vigoroso à 
reabilitação das populações afectadas. O Ministério da 
Defesa, através dos serviços de saúde militares, o Ministé-
rio da Saúde, com as suas instituições, e o Ministério dos 
Negócios Estrangeiros têm de encarar esta área como uma 
área de fundamental importância para a nossa política 
externa e de cooperação. Para o PSD, e especialmente para 
mim — até porque sou natural de um desses países —, 
para além de ser um dever moral, esta é, com certeza, uma 
área em que faz todo o sentido «acarinhar» a nossa política 
externa, para que o nome de Portugal continue a merecer, 
por parte desses países e dessas populações, o carinho que 
merece. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Srs. Deputados, em boa hora chegam 
à Assembleia da República, para ratificação, estes dois 
diplomas. Digo em boa hora porque nunca é demais que a 
Assembleia se pronuncie, mais do que sobre um acto ad-

ministrativo, sobre o fundo de uma questão que é das mais 
graves que afligem a Humanidade nos nossos dias. 
A guerra é perversa. Todos sabemos que a guerra é 
perversa, mas há instrumentos de guerra que são particu-
larmente perversos. Basta ler estes diplomas e, de uma 
forma especial, o relatório apresentado pelo Sr. Deputado 
Pedro Baptista acerca das minas antipessoal para que qual-
quer cidadão sinta repulsa por armas de tal forma traiçoei-
ras. 
Sr. Presidente, esta sessão está a ser realizada na pre-
sença de jovens de escolas portuguesas. É bom que eles 
saibam e que aqui lhes seja dito que há minas que são 
fabricadas com o aspecto de brinquedos para matar crian-
ças. Isso passa-se em Angola, na Guiné e em Moçambique, 
países que falam a nossa língua. É bom que vocês, jovens, 
saibam isto para que a repulsa por estas armas traiçoeiras 
nasça na vossa alma desde já. 
Excluir estas armas não é tudo, porque se pode concluir 
da experiência que, custando cada mina cinco dólares para 
ser fabricada, mas custando centenas, ou milhares de dóla-
res para ser retirada, este mal vai afligir a Humanidade 
durante longos anos, durante longos decénios, ou centenas 
de anos, mesmo depois de terminar o seu fabrico. 
Isto quer dizer que vai ser um problema não só nosso 
mas vosso também. Talvez, principalmente vosso! 
Isto quer dizer que não basta pôr fim ao fabrico das 
minas; é preciso fomentar a generosidade e a atenção de 
todos nós para contribuir com coisas tão simples como, por 
exemplo, para um fundo que está aberto na Caixa Geral de 
Depósitos e que se destina ao retirar de minas. Por cada 
mina que se retira não serve o argumento de que serão 
repostas mais 10, porque, pelo menos, essa não irá matar 
ninguém. E se a Humanidade for, de facto, sensibilizada 
para esta questão poderemos abreviar largamente o tempo 
deste flagelo. 
Quem conhece África, quem conhece as capitais dos 
países de África e as terras do interior, quem aí se desloca 
nos dias de hoje e vê quantas centenas de milhares de 
crianças, mulheres, homens e velhos se encontram irreme-
diavelmente mutilados tem a consciência de que há um 
apelo para a solidariedade humana e não só para a conde-
nação deste mal que são as minas e as armas traiçoeiras. 
Sr. Presidente, o meu Grupo Parlamentar, consciente 
da urgência de tomar uma decisão sobre este assunto, dá a 
sua aprovação para que, hoje mesmo, sejam votados estes 
diplomas e para que rapidamente se torne numa obrigação 
legal o que já é um sentimento unânime de toda esta As-
sembleia. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
não havendo mais inscrições, declaro encerrado o debate 
das duas propostas de resolução constantes da ordem de 
trabalhos. 
Por acordo entre todos os parlamentares — e atenden-
do ao facto de ser hoje homenageado, aqui, no Palácio de 
São Bento, por iniciativa do Centro Norte-Sul do Conselho 
da Europa, um dos promotores desta Convenção Sobre a 
Proibição e Destruição de Minas Antipessoal, o antigo 
Ministro dos Negócios Estrangeiros do Canadá, o Sr. 
Lloyd Axworthy —, vamos passar à votação das propostas 
de resolução, para que o Governo e o Sr. Presidente da 
24 DE OUTUBRO DE 1998 

República possam dar andamento à sua ratificação por 
parte de Portugal. 
Vamos, pois, passar à votação da proposta de resolução 
n.o 111/VII — Aprova, para ratificação, a Convenção 
sobre a Proibição da Utilização, Armazenagem, Produção 
e Transferência de Minas Antipessoal e sobre a Sua Des-
truição, aberta para assinatura em Otava no dia 3 de 
Dezembro de 1997. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 
nização a operações de paz, da cultura de cooperação que 
se desenvolveu ao longo dos anos de vigência da NATO 
durante a guerra-fria, entre os Estados Unidos da América 
do Norte e os Estado europeus membros da Organização. 
No âmbito deste processo de ajustamento externo da 
Aliança Atlântica é reconhecida a importância da organi-
zação para operações de paz, designadamente no âmbito 
do alargamento à chamada Parceria para a Paz e aos Esta-
dos que constituem essa nova organização. 
Daí que, com a presente proposta de resolução, se pre-
tenda, tão somente, alargar o estatuto das forças, decorren-
te da Convenção de 1951, ao estacionamento e ao trânsito 
de pessoal das forças armadas de outras forças em opera-
ções dessa Organização à realidade das novas operações 
decorrentes não apenas de forças da Aliança Atlântica mas 
de forças das partes da Parceria para a Paz. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado José Reis para intervir no debate. 

O Sr. José Reis (PS):— Sr. Presidente, Sr. Secretário 
de Estado dos Negócios Estrangeiros e da Cooperação, 
Srs. Deputados, com a proposta de resolução n.º 105/VII, 
pretende o Governo que, nos termos constitucionais, a 
Assembleia da República aprove, para ratificação, a Con-
venção e o Protocolo Adicional entre os Estados Partes do 
Tratado do Atlântico Norte e os outros Estados que parti-
cipam na Parceria para a Paz sobre o Estatuto das suas 
Forças, concluídos em Bruxelas, em 19 de Junho de 1995. 
A citada Convenção prevê em concreto que aos Esta-
dos Partes da mesma sejam aplicadas as disposições da 
Convenção entre as Partes do Tratado do Atlântico Norte 
sobre o Estatuto das suas Forças Armadas, assinada em 19 
de Junho de 1951, em Londres, que passa a designar-se 
por SOFA OTAN, como se todos os Estados Partes fossem 
membros do SOFA OTAN. 
O Protocolo Adicional da Convenção, igualmente ob-
jecto da presente proposta de resolução, composto de dois 
artigos, regula, específica e exclusivamente, a situação da 
pena de morte, no sentido de que os Estados Partes cujo 
ordenamento jurídico a consagre se abstenham de aplicá-
la, no quadro do relacionamento multilateral, a um mem-
bro e à família de um membro de uma força e do elemento 
civil de uma força de um outro Estado Parte daquele Pro-
tocolo. 
O que o Governo vem solicitar à Assembleia é que 
esta, nos termos constitucionais, aprove, para ratificação, 
uma convenção e um protocolo que assumem importância 
relevante no quadro da OTAN e do Programa de Parceria 
Para a Paz. 
Com efeito, Portugal é membro fundador da Organiza-
ção do Tratado do Atlântico Norte (OTAN), cujo texto 
constitutivo foi assinado em Washington, em 4 de Abril de 
1949, aprovado, para ratificação, conforme a resolução 
decretada pela Assembleia Nacional e promulgada pelo 
Presidente da República, em 28 de Julho de 1949. Desde a 
sua fundação por 12 países, que a OTAN tem vindo a 
alargar-se por via da adesão de novos membros, como seja 
a Grécia e a Turquia em 1951, com a Alemanha em 1954, 

Srs. Deputados, vamos agora passar à votação da pro-
posta de resolução n.o 112/VII — Aprova, para ratificação, 
o Protocolo sobre a Proibição da Utilização de Minas e 
Armadilhas e Outros Dispositivos, conforme foi modifica-
do em 3 de Maio de 1996 (Protocolo II), anexo à Conven-
ção sobre a Proibição ou Limitação do Uso de Certas Ar-
mas Convencionais Que Podem Ser Consideradas Como 
Produzindo Efeitos Traumáticos Excessivos ou Ferindo 
Indiscriminadamente, adoptado em Genebra a 3 de Maio 
de 1998. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos passar ao ponto seguinte da or-
dem do dia, a discussão da proposta de resolução n.º 
105/VII — Aprova, para ratificação, a Convenção e o 
Protocolo Adicional entre os Estados Partes do Tratado do 
Atlântico Norte e os Outros Estados Que Participam na 
Parceria para a Paz sobre o Estatuto das Suas Forças, con-
cluídos em Bruxelas em 19 de Junho de 1995. 
Tem a palavra para apresentar a proposta de resolução 
referida bem como os diplomas correspondentes o Sr. 
Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros e da Coo-
peração. 

Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros 
e da Cooperação: — Sr. Presidente e Srs. Deputados, 
gostaria apenas de dizer o seguinte: é sabido que o fim 
guerra-fria determinou um conjunto de alterações muito 
significativas em toda a arquitectura europeia de segurança 
e de defesa, seja no sistema de controlo de armamentos, 
como no debate anterior todos tivemos oportunidade de 
reconhecer, seja no âmbito da reforma do sistema NATO, 
única aliança militar remanescente do sistema bipolar 
caracterizador da guerra fria, que vive hoje um profundo e 
rápido processo de ajustamento ao novo contexto interna-
cional decorrente do fim da guerra-fria e das relações entre 
os países da Europa Ocidental e da Europa Oriental. Esse 
ajustamento ocorre quer internamente, no âmbito da revi-
são dos seus conceitos de doutrina e métodos de trabalho, 
quer necessariamente nos seus processos de adaptação 
externa, por exemplo, através da relação, no âmbito da 
Parceria para a Paz e dos acordos correspondentes, entre a 
NATO e a Federação Russa e entre a NATO e a Ucrânia. 
Essa reforma de orientação externa tem sido ditada ne-
cessariamente quer pela vontade expressa de muitos Esta-
dos, anteriormente pertencentes ao bloco oriental, de aderi-
rem ao sistema de segurança da NATO quer pelo aprovei-
tamento, alargando o âmbito de actuação da própria orga-
10 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

a Espanha em 1981 e agora com a Polónia, Hungria e 
República Checa. 
O ambiente em que se deu a criação da OTAN fazia 
prever a necessidade de manter ou fazer deslocar forças 
militares entre os Estados membros, através de formas e 
meios que importava regular. 
Neste quadro, vários foram os instrumentos jurídicos 
internacionais que vieram sendo adaptados com vista à 
definição dos estatutos legais daquelas forças e da própria 
OTAN, como sejam: a Convenção entre os Estados Partes 
no Tratado do Atlântico Norte, relativa ao Estatuto das 
suas Forças, denominado NATO SOFA, assinada em Lon-
dres, a 19 de Junho de 1951, que visou precisamente defi-
nir o estatuto das forças armadas de um país membro da 
OTAN quando em serviço no território de outro país mem-
bro, aplicando-se quer às situações de conflito quer às de 
exercício; a Convenção sobre o Estatuto da Organização 
do Tratado do Atlântico Norte, dos Representantes Nacio-
nais e do Pessoal Internacional (Estatuto Civil que regula-
va os direitos e deveres daquele pessoal), assinada em 
Otava, em 20 de Setembro de 1951; e, ainda, o Protocolo 
sobre o Estatuto dos Quartéis-Generais Militares Interna-
cionais, criados em consequência do tratado do Atlântico 
Norte (Protocolo de Paris), assinado em Paris, em 28 de 
Agosto de 1952. 
Todos estes instrumentos jurídicos internacionais, rela-
tivos aos estatutos das forças da OTAN, se encontram em 
vigor, tendo, nos termos constitucionais, sido aprovados, 
para ratificação, conforme resolução decretada pela As-
sembleia Nacional e promulgada pelo Presidente da Repú-
blica no segundo semestre de 1995. 
As alterações verificadas ao nível da situação interna-
cional e no plano do relacionamento entre países, no início 
da década de 90, determinaram a criação pela OTAN de 
um programa denominado Parceria Para a Paz, que envol-
via os países da Europa Central e Oriental e os países da 
ex-URSS, que haviam dirigido os seus interesses e as suas 
prioridades para a OTAN, enquanto organismo garante da 
segurança. 
A importância e o mérito internacionais do Programa 
de Parceria para a Paz é hoje um dado absolutamente in-
contornável. Como é referido no Documento-Quadro da 
Parceria para a Paz (e passo a citar): «Esta Parceria é cria-
da como expressão da convicção comum de que a estabili-
dade e a segurança na área euro-atlântica só podem ser 
conseguidas através da cooperação e de uma acção co-
mum. A protecção e a promoção das liberdades fundamen-
tais e dos direitos do homem, assim como a salvaguarda da 
liberdade, da justiça e da paz, através da democracia, são 
valores fundamentais para a Parceria. Ao aderirem à Parce-
ria os Estados membros da Aliança do Atlântico Norte e os 
outros Estados que subscrevem este documento, lembram 
que estão empenhados na protecção das sociedades demo-
cráticas e da sua liberdade contra a coacção e a intimida-
ção e na defesa dos princípios do Direito Internacional». 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. De-
putados: Prevendo-se a participação das forças daqueles 
países em actividades conjuntas no quadro da OTAN, 
designadamente em exercícios, afigurava-se de extrema 
importância obter um acordo que as enquadrasse e aos 
seus membros no plano estatutário, surgindo deste modo a 

Convenção entre os Estados Partes no Tratado do Atlânti-
co Norte e os outros Estados que participam na Parceria 
Para a Paz sobre o Estatuto das suas Forças e o Protocolo 
Adicional Complementar àquela Convenção, concluídos 
em Bruxelas em 19 de Junho de 1995. 
É, pois, esta a Convenção e o respectivo Protocolo 
Adicional, com os fins que referi, que o Governo nos pede 
que aprovemos, para ratificação, em cumprimento das 
disposições constitucionais. 
Em suma, trata-se de uma iniciativa legislativa que o 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista saúda e apoia e 
que entendemos dever merecer o acolhimento e a aprova-
ção por parte desta Assembleia, tendo em conta os fins 
meritórios da mesma, a sua importância no quadro da 
OTAN e no respeito dos compromissos firmados no âmbi-
to desta organização de segurança. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Holstein 
Campilho. 

O Sr. Pedro Holstein Campilho (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: Estamos agora a discutir a proposta 
de resolução n.º 105/VII, que «Aprova, para ratificação, a 
Convenção e o Protocolo Adicional entre os Estados Partes 
do Tratado do Atlântico Norte e os outros Estados que 
participam na Parceria para a Paz sobre o Estatuto das suas 
Forças concluídos em Bruxelas, em 19 de Junho de 1995». 
Ao analisarmos hoje, para ratificação, esta Convenção 
e este Protocolo temos que ter presentes as duas situações 
internacionais que lhes dão origem: o fim da Guerra-fria e 
consequentemente do Pacto de Varsóvia; e o lançamento 
da ideia da criação de «Uma Parceria para a Paz», pelos 
Chefes de Estado e de Governo, na reunião da Cimeira da 
NATO de 10 e 11 de Janeiro de 1994, que teve lugar em 
Bruxelas. 
Tendo-se caracterizado o Pacto de Varsóvia, diferen-
temente da NATO, por ser praticamente a forma de uma 
potência ocupar militarmente Estados vizinhos, nomeada-
mente os países da Europa Central e de Leste, sendo que, 
na prática, as Forças Armadas dos países parte do Pacto de 
Varsóvia, excepto as da ex-União Soviética, não tinham 
como primeiro objectivo a defesa do seu país, já que mili-
tarmente nem sequer estavam preparadas para tal mas, sim, 
constituírem um todo que, sob o comando soviético, ser-
viam para atingir os fins de um regime político, como se 
demonstrou em 1956, 1968 e 1977. Fatalmente, com o fim 
da União Soviética, o Pacto de Varsóvia acabou por si 
próprio. 
É assim, e todos o sabemos, que a partir de 1991 mui-
tos dos países da Europa Central e de Leste pedem a sua 
adesão formal à NATO. Em nosso entender, trata-se afinal 
do reconhecimento do que foi e tem continuado a ser a 
NATO — uma aliança de defesa e segurança — em que se 
privilegiava a defesa de cada Estado Parte e, em conjunto, 
se participava na defesa comum dos membros da Aliança. 
Em resposta a estes pedidos, a NATO criou, em De-
zembro de 1991, o NACC ou CCNA (Conselho de Coope-
ração do Atlântico Norte), com o fim de abrir contactos 
24 DE OUTUBRO DE 1998 

formais de defesa com países fora da sua organização, 
enquanto fórum político de diálogo e de cooperação práti-
ca entre a Aliança e antigos membros do Pacto de Varsó-
via e as ex-Repúblicas da União Soviética. 
Após a Cimeira da NATO de Janeiro de 1994, em que, 
pelos Chefes de Estado e de Governo, é lançada a ideia da 
criação da «Parceria para a Paz», rapidamente vários paí-
ses membros da CSCE aderem e quando, em 5 de Julho de 
1994, o Subsecretário de Estado dos Negócios Estrangei-
ros da Polónia, Sr. Robert Mroziewicz assina em definitivo 
o seu programa de Parceria para a Paz afirma constituir: 
«O princípio de um processo que deverá finalizar na inte-
gração da Polónia na NATO» e que «Esperamos (…)» — 
acrescentava ele — «(…), que as esperanças nascidas com 
este documento serão um dia preenchidas». 
A História reconheceu-lhe a razão em 1998. 
Se tivermos presente que esse programa enumerava 22 
domínios de cooperação, a saber (Domínio dos armamen-
tos e desarmamento; Defesa aérea; Pesquisa e desenvolvi-
mento aeroespacial; Gestão e controlo do espaço aéreo; 
Comando, controlo, telecomunicações e informação; Pre-
paração no quadro dos planos civis de emergência; Gestão 
de crises; Coordenação das actividades da parceria; Con-
trolo democrático das Forças Armadas; Planificação e 
orçamentação da defesa; Programa de aquisição de defesa; 
Política/estratégia de defesa; Estruturas de defesa; Exercí-
cios/operações (de incidência geral); Exercícios/operações 
(humanitárias); Exercícios/operações (manutenção de paz); 
Exercícios/operações (busca e salvamento); Logística; 
Manutenção de paz; Gestão do espectro rádio; Standardi-
zação/interoperabilidade; Formação e instrução), fácil é 
reconhecer hoje a que ponto a Parceria para a Paz se tor-
nou um sucesso. 
São os 43 Estados que a Parceria hoje congrega o pri-
meiro testemunho desse sucesso. Países da Europa Central 
e de Leste, da Ásia, do Médio Oriente, do Norte de África, 
todos unidos num objectivo comum — colaborar em con-
junto pela manutenção da Paz, como o próprio relatório da 
Comissão de Negócios Estrangeiros, nesta Casa, subli-
nhou: «Os frutos desta iniciativa são conhecidos, tanto no 
que se refere à preparação para a adesão na qualidade de 
membros plenos, como no que respeita a acções militares 
conjuntas, de que a intervenção na Bósnia-Herzegovina 
com a IFOR/SFOR é um exemplo, que inclui a própria 
Federação Russa». 
Sr. Presidente, pretende a Convenção, que hoje temos 
para ratificação, no seu artigo I — a aplicação pelos Esta-
dos Partes da mesma, das disposições da Convenção entre 
as Partes do Tratado do Atlântico Norte sobre o Estatuto 
das suas Forças, assinada em Londres em 19 de Junho de 
1951, intitulada SOFA da NATO. 
Esta Convenção aplica-se também ao território dos Es-
tados Partes que não são partes do SOFA da NATO. No 
fundo, estende-se as disposições da Convenção, intitulada 
SOFA e assinada em 1951, aos Estados que aceitam parti-
cipar na Parceria para a Paz, como se diz no referido rela-
tório. 
O SOFA, afinal, a base desta Convenção, define o 
Estatuto das Forças Armadas de um país quando essa For-
ça se encontra em serviço no território de outro país. Ao 
longo de minuciosos 20 artigos e diversas alíneas definem-
se claramente: a força; o elemento civil; pessoas a cargo; 
estado de origem; estado hóspede; autoridades militares do 
Estado hóspede; Conselho do Atlântico Norte, e as rela-
ções entre eles de cada vez que uma Força de um Estado 
membro se desloca para o território de outro Estado mem-
bro, em termos que nos parecem muito positivos, cobrindo 
todos os aspectos necessários para uma deslocação deste 
tipo, e parece-nos justificar-se inteiramente que seja tam-
bém extensivo, através desta Convenção, aos países mem-
bros da Parceria para a Paz. 
Tem ainda esta Câmara de se pronunciar sobre o Proto-
colo Adicional da Convenção referida. Protocolo este que 
determina no seu artigo I: «Sempre que lhe seja reconheci-
da jurisdição pelas disposições da Convenção, os Estados 
Partes do presente Protocolo Adicional abster-se-ão de 
aplicar a pena de morte a um membro e à família de um 
membro de uma força e do elemento civil de uma força de 
um outro Estado Parte do presente Protocolo Adicional». 
Sobre este Protocolo, nesta Casa, pensamos nada mais 
haver a dizer que recordar a tradição de Portugal nesta 
matéria: em 1846, deu-se a última execução por pena capi-
tal e, em 1867, a mesma foi oficialmente abolida no reina-
do de D. Luís I. 
Será, Sr. Presidente, por tudo isto que, aquando da vo-
tação da ratificação desta Convenção e do seu Protocolo 
Adicional, o Partido Social-Democrata votará ambos favo-
ravelmente. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Srs. Deputados: A Convenção, cuja 
ratificação nos é presente, é instrumental, visa possibilitar 
a plena participação dos parceiros para a paz na vida da 
NATO e também, como foi assinalado pelo Sr. Deputado 
Pedro Campilho, aplicar os princípios contrários à pena de 
morte àqueles que tenham que se deslocar de um país para 
outro. 
Não haveria muito a dizer sobre esta Convenção, para 
ratificação, a não ser que ela pode prosseguir, porque é 
fundamental para cumprir os objectivos que nos propomos 
globalmente. Em todo o caso, sempre merece a pena dizer 
alguma coisa. 
O Tratado do Atlântico Norte é o tratado sobrevivente 
da guerra-fria. Havia dois e houve um que sobreviveu. 
Mas o que é curioso é verificar que aqueles que se opu-
nham anteriormente a este Tratado quiseram aderir a ele. 
Ainda ontem, foi aqui distribuído aos Srs. Deputados e aos 
grupos parlamentares uma petição do Parlamento da Ro-
ménia, em que se pedia exactamente a adesão completa ao 
Tratado do Atlântico Norte. 
Ora, penso que isto se deve muito a um aspecto que o 
fim da guerra-fria veio fazer salientar: é que o Tratado do 
Atlântico Norte teve, desde o princípio, assinaláveis di-
mensões civis, não é exclusivamente um tratado militar, 
nunca o foi, mas tem componentes para o desenvolvimento 
dos países que a ele adiram e para o desenvolvimento da 
paz e da sua consolidação, que envolve o interesse daque-
les que a ele querem aderir. E esses interesses são, em si 
mesmo, cimento da paz e da consolidação e da adesão de 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

todos os países à paz. Só por aí, por essa adesão interessa-
da dos países aos princípios da paz, é que poderemos ter 
alguma garantia da preservação da paz no mundo. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Eu diria que, em boa hora, Portugal ade-
riu a este Tratado e, em boa hora, aproveitou todas as com-
ponentes civis que o Tratado do Atlântico Norte envolvia, 
incluindo a existência de uma associação de civis, a Asso-
ciação do Tratado do Atlântico Norte, à qual pertencem 
vários Deputados desta Casa, que podem ter testemunha-
do, ao longo dos anos, toda essa meritória actividade que o 
Tratado tem vindo a desenvolver. É exactamente a isso que 
se deve a apetência da pertença a este Tratado. Não have-
ria outra razão para o justificar. Quero assinalá-lo aqui, no 
momento em que facilitamos a adesão e a integração de 
mais parceiros para a paz no Tratado do Atlântico Norte. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado José Calçada. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Quem viesse de Marte, necessariamente um mar-
ciano, e aterrasse hoje na Assembleia da República, no 
meio do presente debate, em função do que se disse até ao 
momento, ficaria com a rigorosa ideia de que a NATO 
constitui, e sempre constituiu, uma espécie de associação 
humanitária de socorros mútuos, talvez na linha das Mise-
ricórdias fundadas pela saudosa Rainha D. Leonor, ou 
ficaria com a ideia — é outra hipótese — de que um súbito 
reforço do Pacto de Varsóvia teria obrigado a pobre 
NATO a reforço semelhante, mas de sentido contrário. 
Ora, sabemos — sabemo-lo nós que não viemos de 
Marte, nem somos marcianos — que não sucedeu nem 
uma coisa nem outra. Sabemos que a NATO, pelo contrá-
rio, tende a constituir-se, cada vez mais — e era isso que 
era preciso dizer-se —, como um braço armado do pensa-
mento único no mundo, pelo menos, circunstancialmente 
unipolar. 
Isto porque, Sr. Presidente e Srs. Deputados, o presente 
debate não incide directamente sobre a Parceria para a Paz 
ou sobre outras formas que a NATO tem utilizado para 
alargar a sua influência e a sua presença em direcção ao 
Leste europeu. O debate incide, afinal, sobre uma das 
consequências da forma como essa política de expansão da 
NATO tem sido conduzida. Trata-se, no caso em apreço, 
de definir o estatuto das forças militares que, invocando a 
Parceria para a Paz, sejam deslocadas do território de um 
Estado para o território de outro Estado. Percebe-se perfei-
tamente o que é que isto quer dizer. E nada melhor do que 
dar um exemplo: como é óbvio, ninguém está a prever que 
forças da Roménia, da Lituânia ou da Geórgia sejam insta-
ladas em Nova Iorque, Londres ou Paris! Nem sequer em 
Lisboa! Nem sequer, mesmo — estou convencido disso —
, em Alcabideche! A previsão que aqui se coloca é inversa, 
ou seja, a colocação de forças americanas, inglesas, fran-
cesas ou alemãs nos países de Leste. Ou até de forças 
armadas portuguesas, caso o Ministro Veiga Simão se 

encontre um dia para aí virado! É uma questão muito de 
circunstância! 

O Sr. José Magalhães (PS): — E se a Assembleia da 
República também estiver para aí virada! 

O Orador: — O que faz esta Convenção é definir que 
o estatuto dessas forças é o estatuto que possuem forças 
NATO deslocadas em países NATO. Para isso, alargam a 
aplicação da Convenção SOFA de uma forma que é verda-
deiramente exemplar e quase brutal, isto é, afirmando 
expressamente que as referências feitas na Convenção 
SOFA à área NATO devem ser consideradas como feitas 
globalmente à área dos países que integram a Parceria para 
a Paz. 
É exactamente esta situação que ilustra o gravíssimo 
caminho que está a ser seguido na política de defesa e 
segurança na Europa. O que deveria ter sido feito, o que 
deveria ainda fazer-se, era reforçar a Organização de Segu-
rança e Cooperação Europeia, como espaço comum de 
cooperação, e não a NATO, que é, por definição, para 
além dos aspectos gongóricos de que possa revestir-se essa 
definição, uma aliança militar construída para actuar con-
tra adversários e inimigos. 
O nosso voto, afinal, não pode senão exprimir esta dis-
cordância de fundo, a qual já havíamos expressado a pro-
pósito do alargamento da NATO para Leste, concretamen-
te para a Hungria, Polónia e República Checa. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
como não há mais oradores inscritos, dou por terminado o 
debate da proposta de resolução n.º 105/VII — Aprova, 
para ratificação, a Convenção e o Protocolo Adicional 
entre os Estados Partes do Tratado do Atlântico Norte e os 
Outros Estados Que Participam na Parceria para a Paz 
sobre o Estatuto das Suas Forças, concluídos em Bruxelas 
em 19 de Junho de 1995. De acordo com aquilo que dispõe 
o Regimento, vamos proceder de imediato à votação desta 
proposta de resolução. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP. 

Sr.as Deputadas e Srs. Deputados, está terminada a or-
dem de trabalhos de hoje. A próxima sessão plenária reali-
za-se no dia 11 de Novembro, quarta-feira, tendo como 
ordem do dia a discussão, na generalidade, das propostas 
de lei n.os 210/VII — Grandes Opções do Plano para 1999 
e 211/VII — Orçamento do Estado para 1999. Até essa 
data, não haverá reuniões plenárias, conforme ficou deci-
dido por votação maioritária da Assembleia. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 11 horas e 35 minutos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
24 DE OUTUBRO DE 1998 
Carlos Manuel Luís. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José da Conceição Saraiva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Raúl d’ Assunção Pimenta Rêgo. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António de Carvalho Martins. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 

Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando Santos Pereira. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José de Almeida Cesário. 
Luís Carlos David Nobre. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Fernando José de Moura e Silva. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
Maria Odete dos Santos. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Carmen Isabel Amador Francisco. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 

