Sábado, 16 de Janeiro de 1999 
I Série — Número 36 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 15 DE JANEIRO DE 1999 












tos. 
4.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1998-1999) 

Presidente: Ex.mo Sr. João António Gonçalves do Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. José Ernesto Figueira dos Reis 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 

S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 30 minu-
Deu-se conta da entrada na Mesa da proposta de lei n.º 228/VII, 
da proposta de resolução n.º 132/VII, do projecto de lei n.º 602/VII, da 
apreciação parlamentar n.º 75/VII e do projecto de resolução n.º 
106/VII. 
Foi apreciado o Decreto-Lei n.º 251/98, de 11 de Agosto, que re-
gulamenta o acesso à actividade e ao mercado dos transportes em táxi 
[Apreciação parlamentar n.º 60/VII (PCP)], tendo intervindo, além do 
Sr. Secretário dos Transportes (Guilhermino Rodrigues), os Srs. 
Deputados Lino de Carvalho (PCP), Moreira da Silva (PSD) e Manuel 
Varges (PS). 
O Decreto-Lei n.º 298/98, de 28 de Setembro, que cria uma linha 
de crédito de curto prazo destinado às pessoas singulares ou colectivas 
que se dediquem, no continente, à agricultura, silvicultura e pecuária 
[Apreciação parlamentar n.º 61/VII (PSD)], foi igualmente apreciado, 
tendo usado da palavra, a diverso título, além do Sr. Secretário de 
Estado do Desenvolvimento Rural (Victor Coelho Barros), os Srs. 
Deputados Carlos Duarte (PSD), Augusto Boucinha (CDS-PP), Rodeia 
Machado (PCP) e Martinho Gonçalves (PS). 
Procedeu-se ainda à apreciação do Decreto-Lei n.º 296-A/98, de 
25 de Setembro, que fixa o regime de acesso e ingresso no ensino 
superior [Apreciação parlamentar n.º 62/VII (PCP)], tendo usado da 
palavra, a diverso título, além do Sr. Secretário de Estado do Ensino 
Superior (Jorge Silva), os Srs. Deputados Bernardino Soares (PCP), 
Sílvio Rui Cervan (CDS-PP), Castro de Almeida (PSD), Ricardo 
Castanheira (PS) e Carmen Francisco (Os Verdes). 
Procedeu-se também à apreciação do Decreto-Lei n.º 327/98, de 2 
de Novembro, que atribui às empresas públicas municipais competência 
para a fiscalização do estacionamento de duração limitada [Apreciação 
parlamentar n.º 63/VII (PCP)], tendo usado da palavra, a diverso título, 
além do Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da Administração 
Interna (Armando Vara), os Srs. Deputados António Brochado Pedras 
(CDS-PP), Fernando Pedro Moutinho (PSD), Fernando Serrasqueiro 
(PS), António Filipe (PCP) e Luís Queiró (CDS-PP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 12 horas e 45 minutos. 
2 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
temos quorum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 30 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Armando Jorge Paulino Domingos. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Casimiro Francisco Ramos. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 

I SÉRIE — NÚMERO 36 

José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís António do Rosário Veríssimo. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
António Costa Rodrigues. 
António d’Orey Capucho. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
16 DE JANEIRO DE 1999 

Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Manuel Durão Barroso. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Vasco Manuel Henriques Cunha. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Carlos Brochado de Sousa Pedras. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Rui Manuel Pereira Marques. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
António Luís Pimenta Dias. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Carmen Isabel Amador Francisco. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, o 
Sr. Secretário vai anunciar os diplomas que deram entrada 
na Mesa. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidas, as 
seguintes iniciativas legislativas: proposta de lei n.º 
228/VII — Estabelece as bases da política e do regime de 
protecção e valorização do património cultural, que baixa 
às 1.ª e 6.ª Comissões; proposta de resolução n.º 132/VII 
— Aprova, para ratificação, a Convenção sobre Coopera-
ção para a Protecção e o Aproveitamento Sustentável das 
Águas das Bacias Hidrográficas Luso-Espanholas e proto-
colo adicional, assinados em Albufeira, em 30 de Novem-
bro de 1998, que baixa às 2.ª e 4.ª Comissões; projecto de 
lei n.º 602/VII — Criação da freguesia de Corvite no con-
celho de Guimarães (PS), que baixa à 4.ª Comissão; apre-
ciação parlamentar n.º 75/VII — Decreto-Lei n.º 398/98, 
de 17 de Dezembro, que Aprova a Lei-Geral Tributária 
que enuncia e define os princípios gerais que regem o 
Direito Fiscal português e os poderes da Administração 
Tributária e garantias dos contribuintes (PSD); e projecto 
de resolução n.º 106/VII — Sobre a co-incineração de 
resíduos industriais (PSD). 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, da 
ordem de trabalhos, de hoje consta, em primeiro lugar, a 
apreciação parlamentar n.º 60/VII — do Decreto-Lei n.º 
251/98, de 11 de Agosto, que regulamenta o acesso à acti-
vidade e ao mercado dos transportes em táxi. Para proce-
4 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

der à respectiva apresentação, tem a palavra o Sr. Deputa-
do Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Secretário de Estado, a nossa apreciação 
parlamentar assenta numa questão muito concreta relati-
vamente à qual, seguramente, há condições para chegar-
mos a consenso. No início desta legislatura, o PCP, como 
estará recordado, apresentou e fez discutir neste Plenário 
um projecto de lei que regulava o acesso à actividade 
profissional de transportador e à profissão de condutor de 
transportes de aluguer em automóveis ligeiros de passagei-
ros — vulgo táxis. O nosso projecto de lei foi debatido na 
altura e foi aprovado na generalidade. Posteriormente, 
cerca de um ano depois, o Governo publicou o Decreto-
Lei n.º 251/98, hoje em apreciação, que regulamenta o 
acesso à actividade e ao mercado dos transportes em táxi. 
Considerámos na altura (apesar de o nosso diploma ter 
sido aprovado na generalidade e baixado para discussão na 
especialidade), mau grado o enorme atraso com que este 
diploma foi publicado, que ele, apesar de insuficiente em 
nosso entendimento, correspondia, de um ponto de vista 
global, a um importante objectivo do sector que era o de 
criar as condições para que, finalmente, fosse estabelecido 
em Portugal um conjunto de regras de acesso à actividade 
que, pela sua dimensão e relevância pública, bem precisa-
va de ser regulamentada. Por isso, não insistimos com o 
nosso projecto de lei na especialidade porque aceitámos 
como globalmente positivo o decreto-lei que o Governo 
publicou. 
Contudo, Sr. Secretário de Estado, há uma questão cen-
tral neste diploma com que discordamos e cuja formulação 
é incompreensível. Tem ela a ver com o facto de o Gover-
no ter limitado para o futuro o acesso à actividade de 
transporte em táxi unicamente às sociedades comerciais 
e/ou às cooperativas. Tal condicionamento — que, ao 
contrário do que vem a ser dito pela Direcção-Geral, não 
nos parece que possa ser elidido em sede da concessão do 
alvará pelas Câmaras Municipais, porque não estão em 
condições de alterar o que está na lei — impede que os 
motoristas de táxi, trabalhadores por conta de outrem ou 
membros de cooperativas, possam, no futuro, concorrer 
sequer à concessão de licenças ao contrário do que sucedia 
com a legislação anterior. Podemos admitir que o início 
efectivo da actividade fique condicionado (estamos dispo-
níveis para isso) à constituição de uma sociedade, mesmo 
unipessoal, por razões de disciplina da actividade; mas já 
não se compreende que um motorista de táxi não possa, 
individualmente, participar nos concursos para a concessão 
de licença e tenha, desde logo, se quiser fazê-lo, de ser 
obrigado a criar para tal efeito uma sociedade comercial, 
cujo valor mínimo de constituição inicial está anualmente 
fixado em cerca de 1000 contos, para um concurso cujo 
resultado não está, obviamente, à partida, garantido. Esta 
exclusão impede, sem qualquer razão, que os condutores 
de táxis não proprietários possam concretizar legítimas 
expectativas de virem, um dia, a ter a possibilidade de 
concorrer à concessão de licenças, a menos que formem 
previamente uma sociedade, com todos os encargos que 
isso acarreta. 

É esta injustiça que, no essencial, queremos ver sanada 
com este processo de apreciação parlamentar que, estamos 
certos, o Plenário não poderá deixar de acompanhar. Foi 
nesse sentido que entregámos uma proposta de alteração 
ao Decreto-Lei, que procura resolver este problema pro-
pondo um artigo novo para o Decreto-Lei em que, por um 
lado, permite que, aos concursos para a concessão de li-
cenças, para além das entidades previstas actualmente na 
lei, os trabalhadores por conta de outrem e os membros de 
cooperativas licenciadas pela Direcção-Geral dos Trans-
portes Terrestres possam concorrer a título individual; 
embora — propomos também — o início efectivo da acti-
vidade, para os concorrentes previstos no número anterior 
e a quem seja atribuída licença, fique condicionada à cons-
tituição, num determinado prazo (propomos seis meses), 
de uma sociedade comercial. Não concordamos que o 
arranque para esse processo e o próprio processo de con-
curso não possa ser feito por condutores em nome indivi-
dual, por motoristas em nome individual, embora, depois, 
a concessão final do alvará e o início da actividade possam 
então ficar condicionados à constituição de uma sociedade, 
para efeitos de estabilidade deste sector de actividade. 
É este o quadro em que queremos ver discutida esta 
apreciação parlamentar. É esta questão concreta que colo-
camos à apreciação do Plenário. Pensamos que haverá 
condições para chegarmos a acordo na Comissão sobre 
esse ponto e, se assim for, finalmente teremos um quadro 
plenamente justo, de definição e estabilização da activida-
de de transporte em táxi, a bem dos utentes, a bem dos 
proprietários e a bem dos condutores trabalhadores por 
conta de outrem. É este o sentido do pedido de apreciação 
parlamentar, é este o sentido da proposta que apresentámos 
na Mesa. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado dos Transportes. 

O Sr. Secretário de Estado dos Transportes (Gui-
lhermino Rodrigues): — Sr. Presidente, Sr. Deputado Lino 
de Carvalho, em resposta à sua questão, eu diria que este 
diploma não exclui os motoristas do acesso à actividade de 
transporte em táxis. No passado, os motoristas concorriam 
como empresários em nome individual; entretanto, no 
sistema jurídico português, foi criada uma outra figura que 
é da sociedade unipessoal. Repare: para alguém ir a um 
concurso para obter a licença, vai ter que obter um alvará. 
Estamos de acordo: tanto o projecto de lei que o PCP tinha 
como o nosso decreto-lei consagram esse princípio, que é 
o de separar o acesso à actividade do acesso ao mercado; 
para ter acesso ao mercado, a pessoa tem de ter acesso à 
actividade e, para ter acesso à actividade, tem de obter 
licença, tem de obedecer a requisitos mínimos de idonei-
dade, capacidade técnica e capacidade profissional. Ou 
seja, quando o próprio motorista de táxi vai tratar de obter 
o alvará, vai ter de provar idoneidade, mas isso teria de ser 
feito tanto num caso como no outro, como empresário a 
título individual ou como sociedade unipessoal; vai ter de 
mostrar que tem capacidade técnica, tanto num caso como 
no outro; e, quanto à capacidade financeira, num caso, vai 
16 DE JANEIRO DE 1999 

ter de formar a sociedade e ter um capital social de 1000 
contos (diga-se, de passagem, que isso se verifica a partir 
de Janeiro desde ano porque, quando fizemos a lei, era 
apenas 400 contos), ou, como empresário em nome indivi-
dual, vai ter de prestar uma garantia bancária do mesmo 
valor. Quando o acesso ao mercado e o acesso à actividade 
eram simultâneos, julgo que isso tinha grande influência 
— mas, neste momento, separando-se o acesso à activi-
dade do acesso ao mercado, não vejo que o facto de con-
correr como empresário em nome individual ou como 
sociedade unipessoal seja tão diferente como o Sr. Depu-
tado diz. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, em tempo cedido por Os Verdes, tem a palavra o 
Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, co-
meço por agradecer a Os Verdes a disponibilização do 
tempo. 
Sr. Secretário de Estado, pela sua intervenção, penso 
que não há divergências de fundo nesta matéria e neste 
terreno. Mas, como referiu e nós também o dizemos, o 
problema é que o trabalhador por conta de outrem, o moto-
rista que exerce hoje a profissão de taxista, se quiser con-
correr à concessão de licenças, tem de constituir necessa-
riamente uma sociedade logo à partida — não pode ir a 
concurso sem constituir a sociedade e tem de gastar 1000 
contos para fazê-lo; depois, a licença é-lhe ou não atribuí-
da. A questão que se coloca é: estamos a exigir a cidadãos 
(até poderei questionar se isso será constitucional…) que 
tenham de avançar com a criação de uma sociedade para 
concorrer a um concurso para obter um determinado licen-
ciamento para exercer uma actividade — concurso em 
relação ao qual não se conhece o resultado! Ora, em mui-
tos casos, trata-se de pessoas que não têm meios económi-
cos suficientes para tal, pelo que terão de ir obter uma 
garantia bancária e os bancos não as dão a qualquer pes-
soa, muito menos a trabalhadores por conta de outrem, a 
simples motoristas de táxis! 
Sr. Secretário de Estado, penso que não haverá nenhum 
problema em que a lei preveja que, no momento do con-
curso, o motorista por conta de outrem, membro de coope-
rativa, que reúna as condições de acesso à profissão, possa 
concorrer a título individual ao concurso e, no caso de lhe 
ser atribuída a licença, ou o alvará, então ficará o início da 
sua actividade condicionado a, num determinado prazo, 
constituir a sociedade. É esta a nossa proposta, tão sim-
plesmente quanto isto. Gostaríamos de ouvir ainda o Go-
verno sobre esta matéria, bem como os outros partidos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos Transportes. 

O Sr. Secretário de Estado dos Transportes: — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado, como lhe disse, quando separo o 
acesso à actividade do acesso ao mercado, posso ser sensí-
vel à sua questão e estou disponível para reanalisá-la. No 
entanto, eu diria que, quando separo o acesso à actividade 
do acesso ao mercado, já tenho de fazer com que o próprio 
trabalhador, o próprio motorista se organize: num caso, 
tem de formar uma sociedade unipessoal; noutro, como 
empresário em nome individual, ele também vai ter de 
demonstrar que tem idoneidade, capacidade técnica e capa-
cidade financeira. Desde que, na lei, fique consagrado que, 
para início da actividade, ele tem de formar a sociedade, 
sou sensível a isso. De facto, ele forma uma sociedade 
unipessoal sem ter a certeza de ganhar o concurso. Sou 
sensível a isso e posso ver se… Digamos que podemos 
encontrar aqui plataformas em que, com alguma alteração, 
se possa consagrar esse princípio, mas desde que — e 
penso que também em relação a isso estamos de acordo — 
qualquer nova pessoa que inicie a actividade tenha de estar 
constituída como sociedade unipessoal. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Moreira da Silva. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Srs. Deputados: Começo por referir 
que para o PSD esta apreciação parlamentar requerida pelo 
PCP é de toda a utilidade, desde logo face à autorização 
legislativa com base na qual este decreto-lei que aqui está 
agora em apreciação foi publicado. 
Recordo que a Lei n.º 18/97, de 11 de Junho, autorizou 
o Governo a publicar legislação no sentido de transferir 
competências para os municípios relativamente a determi-
nadas áreas, no acesso à actividade e em matérias ligadas 
ao exercício da actividade de táxi. E foi este decreto-lei 
que o veio fazer. 
No entanto, de uma mera e simples comparação entre 
este decreto-lei que está em apreciação e a Lei n.º 18/97 — 
a autorização que esta Assembleia deu para que este decre-
to-lei fosse publicado — decorre imediatamente que o 
Governo fez muito mais, mas fez também muito menos do 
que aquilo que estava autorizado a fazer. 
Por isso, saudamos esta iniciativa. É de toda a utilidade 
que esta Assembleia se volte a pronunciar, numa discus-
são, infelizmente breve, sobre esta matéria. 
Digo que o Governo, por intermédio deste decreto-lei, 
fez muito menos do que o que estava previsto na autoriza-
ção legislativa, desde logo porque a autorização dizia que 
o Governo ficava autorizado a transferir competências para 
os municípios em seis áreas: fixação de contingentes, atri-
buição de transmissão de licenças, licenciamento de veícu-
los, isenção de normas de identificação de veículos, regime 
de exploração e fiscalização da actividade e aplicação do 
regime sancionatório. 
E em todas elas, face ao regime anterior, se verifica que 
esta transferência foi, no fundo, não uma descentralização 
mas uma efectiva centralização nessas matérias; em todas 
elas, onde, no regime anterior, o município tinha compe-
tências, o município passou agora a ter competências limi-
tadas e sempre sujeito a uma regulamentação governamen-
tal ou a uma autorização prévia da Direcção-Geral dos 
Transportes Terrestres. Por isso, com este decreto-lei, 
verificou-se não uma transferência de competências mas, 
sim, uma centralização de competências, contrariamente ao 
que o Governo estava autorizado. 
Mas também fez mais do que estava autorizado, e fez 
mais, desde logo, neste ponto concreto que o Partido Co-
munista aqui nos traz. Em nenhum local da Lei n.º 18/97, 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

como, aliás, em nenhum local da discussão parlamentar 
que deu origem a esta lei, alguma vez foi referido que seria 
limitado o acesso à actividade de transportes em táxis a 
sociedades comerciais ou cooperativas, ficando de fora os 
trabalhadores por conta de outrem em nome individual. 
Em nenhum momento isso foi focado, nem na sua inter-
venção, Sr. Secretário de Estado, nem em nenhuma das 
intervenções produzidas pelos Srs. Deputados no debate. 
Também nada nesta Lei n.º 18/97 autoriza o Governo a 
fazê-lo e isso, como sabe, é da competência reservada da 
Assembleia da República. 
Por isso, para que essa matéria seja sanada é, obvia-
mente, necessária uma lei da Assembleia da República 
que, eventualmente, sairá, como parece haver algum con-
senso nesse sentido, da discussão na especialidade desta 
apreciação parlamentar. 
Mas devo dizer também, Sr. Secretário de Estado, que 
outra matéria que aqui não foi focada, mas que também 
excede claramente esta autorização legislativa, é a intrans-
missibilidade do alvará, ainda para mais quando claramen-
te se verifica que isto, no fundo, é um «gato escondido 
com o rabo de fora». 
O Sr. Secretário de Estado vem, agora, neste decreto-
lei, fixar a intransmissibilidade do alvará. Ou seja: deixa-
mos de poder saber que um determinado sujeito transfere o 
seu alvará para outro sujeito às claras, para toda a gente 
saber, mas vai ser possível transferir o alvará, através de 
cessação de quotas ou de venda de participações sociais,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … por isso sem conhecimento público 
da situação. 
Sr. Secretário de Estado, como vê, por um lado, exce-
deu em muito a autorização e, por outro, reduziu conside-
ravelmente os poderes dos municípios. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, já 
terminou o seu tempo. 

O Orador: — Diria a terminar, Sr. Presidente, que 
mais uma vez se demonstra que o Governo abusa das auto-
rizações legislativas que esta Assembleia lhe concede; tem 
desconfianças no poder locar, autárquico e municipal; e 
claramente excede os direitos constitucionais dos trabalha-
dores, como é o caso desta medida e, por isso, apoiaremos 
esta iniciativa do PCP na especialidade, eventualmente 
com algumas alterações. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Moura e Silva. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Srs. Deputados: O Decreto-Lei n.º 
251/98, de 11 de Agosto, que «Regulamenta o acesso à 
actividade e ao mercado dos transportes em táxi», tem 
duas vertentes fundamentais, que se complementam: por 
um lado, o acesso à actividade e, por outro, o acesso ao 
mercado. 

Como o diploma refere, no que ao acesso ao mercado 
diz respeito, o entendimento é de que os serviços de trans-
portes de aluguer em automóveis ligeiros de passageiros 
respondem a necessidades essencialmente locais, e, desde 
logo, são conferidas competências aos municípios no 
âmbito da organização e do acesso ao mercado, obviamen-
te sem prejuízo da coordenação e mobilidade a nível nacio-
nal. Portanto, a intervenção centrada é, de alguma forma, 
residual e é um pouco voltada para os serviços prestados 
fora dos concelhos e também para os que têm a ver com a 
identificação exterior e outras questões relacionadas com 
os táxis. 
O acesso à actividade necessita de licenciamento, con-
dicionado pela satisfação da exigência de requisitos a pre-
encher pelas sociedades comerciais ou cooperativas que a 
pretendam exercer, as quais, por razões que já foram aqui 
referidas também pelo Sr. Secretário de Estado, de solidez 
económica e eficácia e capacidade organizativas… Para 
nós algumas destas razões são até um pouco subjectivas. 
Contudo, e de acordo com o diploma, estas organiza-
ções passam a ser os únicos protagonistas desta actividade. 
Aqui o diploma esbarra um pouco naquilo que é a nossa 
forma de ver o acesso à actividade, porque limita muito 
aos cidadãos, às pessoas individuais, pese, embora, o di-
ploma também contemplar, de alguma forma, um período 
transitório para os que já exercem em nome individual, 
porque é um pouco tradição. Portanto, o diploma prevê 
algum tempo para que estas pessoas regularizem a sua 
situação de acordo com o enquadramento que o diploma 
fixa. Mas, em relação a este caso, não existe qualquer 
dificuldade. 
Só que, quanto a nós, estas limitações impostas pelo 
Governo são estranhas, desde logo por isso mesmo, porque 
condiciona, de facto, à constituição de uma sociedade, 
questão que, aliás, já foi aqui apresentada com toda a per-
tinência, a meu ver, pelo Sr. Deputado Lino de Carvalho, 
do partido que pede aqui a apreciação parlamentar. 
Seria de esperar que o Governo tivesse em considera-
ção a legítima aspiração dos cidadãos, mesmo para aqueles 
que não exercem, de poderem candidatar-se a uma licença 
e não estarem obrigados a este formalismo da constituição 
de uma sociedade, porque não têm a certeza prévia de que 
vão ser contemplados ou beneficiados ou que lhes vai ser 
atribuída a licença para o táxi. 
Assim sendo, não temos dúvidas em reconhecer, e re-
conhecemos mesmo, que este é um sector em que se impõe 
uma forte aposta na melhoria dos serviços prestados e na 
regulamentação do enquadramento da actividade e dos 
profissionais que a exercem, e não tenhamos pejo em reco-
nhecer o esforço feito pelo Governo neste domínio, embo-
ra a forma escolhida não tenha sido sempre a melhor, mas 
veríamos com bons olhos a introdução de algumas correc-
ções neste diploma, para além daquelas que são propostas 
pelo PCP, de modo a que o esforço a que atrás aludimos e 
em que todos, com certeza, estamos apostados não venha a 
ser posto em causa pelos efeitos perversos de algumas 
disposições que hoje constam do diploma. 
Por isso mesmo, pela nossa parte, entendemos que o 
acesso à actividade não deve ficar limitado às sociedades, 
às cooperativas, àqueles que já exercem a actividade, mes-
mo como trabalhadores por conta de outrem, mas que 
16 DE JANEIRO DE 1999 

todos aqueles que adquirindo a formação e o certificado de 
qualificação para o exercício da profissão possam vir a 
concorrer a uma licença de condução de carros de aluguer. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Varges. 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Parece, efecti-
vamente, que todos estamos de acordo, pelas intervenções 
havidas, de que este Decreto-Lei n.º 251/98, de 11 de 
Agosto, é, de facto, um instrumento regularizador do sec-
tor; é um instrumento regularizador da idoneidade profis-
sional e da actividade dos profissionais de táxi; é um ins-
trumento que identifica um conjunto de necessidades em 
termos de capacidade técnica e financeira de quem quer, 
de facto, exercer esta actividade; e é também, em nosso 
entender, um instrumento que melhora as relações de con-
fiança entre os cidadãos e os profissionais de táxi, e todos 
nós sabemos hoje, infelizmente, o quanto é preciso assegu-
rar em termos de confiança e segurança, para que nós e os 
nosso filhos nos sintamos, a qualquer hora do dia ou da 
noite, devidamente entregues, em segurança e confiança, a 
um motorista de táxi. 
Mas também concordamos com a alteração — e o Sr. 
Secretário de Estado mostrou a devida abertura para isso 
—, porque, de acordo com o que o Sr. Secretário de Esta-
do aqui referiu já, há condições que permitem que, de 
facto, os motoristas por conta de outrem possam ter acesso 
à actividade e aos alvarás. 
Concordamos, no entanto, que esta precisão pode ser 
garantida em sede de especialidade, ou seja, que se alguém 
concorrer a um alvará, a condição prévia de ter de consti-
tuir uma sociedade, no caso de não lhe vir a ser concedido 
o alvará, não deve ser um elemento penalizador, e se o 
alvará lhe for concedido, como o capital pode ser realizado 
em dinheiro ou em espécie, o valor do próprio veículo, que 
é sempre superior a 1000 contos, garante as condições 
mínimas para a realização do capital da sociedade. 
Com este pormenor e com esta precisão poderemos to-
dos concorrer para garantir aqui que não haja qualquer 
confusão e possa haver melhorias na interpretação daquilo 
que o Governo hoje também pretende, ou seja, que, em 
condições a definir e já definidas, os motoristas em nome 
individual possam concorrer também aos alvarás. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
não há mais inscrições, pelo que declaro encerrado o deba-
te relativo a esta apreciação parlamentar. 
Há uma proposta de alteração apresentada pelo PCP, 
que baixará à 4.ª Comissão para apreciação, discussão e 
votação. 
Srs. Deputados, antes de passarmos ao ponto seguinte, 
quero anunciar que se encontram a assistir à sessão 14 
funcionários do Parlamento da Geórgia pertencentes ao 
Grupo de Trabalho «Aperfeiçoamento do Processo Legis-
lativo», que estão aqui no âmbito de um projecto de coope-
ração, e vários grupos de alunos da Escola Básica 2.º e 3.º 
ciclos de Alenquer e do Externato «A Minha Escola» de 
Paço de Arcos. 
Para eles, peço a vossa habitual saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 

Srs. Deputados, acabei de dizer que o debate relativo a 
este ponto, estava encerrado, mas o Sr. Secretário de Esta-
do, afinal, tinha pedido a palavra e não tomei nota. Peço, 
portanto, aos Srs. Deputados que estão a intervir neste 
debate que não abandonem a sala. 
Tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos Transpor-
tes. 

O Sr. Secretário de Estado dos Transportes: — Sr. 
Presidente e Srs. Deputados, gostaria de referir que, nos 
termos em que a proposta é feita pelo Sr. Deputado Lino 
de Carvalho, ela não desvirtua o espírito do decreto-lei e 
da reestruturação que ele pretende introduzir no sector. Ou 
seja, desde que a pessoa que concorre em nome individual 
tenha, para o início da actividade, de se constituir em soci-
edade, estou de acordo, na medida em que isso não desvir-
tua o espírito do decreto-lei. 
Já agora, gostaria também de pôr à vossa consideração 
várias questões… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, lembro-lhe que só dispunha de 1 minuto para inter-
vir. Portanto, não sei quantas questões quer abordar, mas 
não tem muito tempo para fazê-lo. 

O Orador: — Então, Sr. Presidente, como julgo que 1 
minuto também não chega para as explicações que queria 
dar, prescindo do uso da palavra. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Muito obrigado, 
Sr. Secretário de Estado. 
Srs. Deputados, vamos passar à apreciação do Decreto-
Lei n.º 298/98, de 28 de Setembro, que cria uma linha de 
crédito de curto prazo destinado às pessoas singulares ou 
colectivas que se dediquem, no continente, à agricultura, 
silvicultura e pecuária [Apreciação parlamentar n.º 61/VII 
(PSD)]. 
Em relação a esta apreciação parlamentar, o PSD tinha 
apresentado algumas propostas de alteração, que retirou, e 
apresentou, agora, um projecto de resolução para a cessa-
ção da vigência deste decreto-lei e para a repristinação do 
decreto-lei que o antecedia. 
Para apresentação deste pedido de apreciação parla-
mentar, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Duarte. 

O Sr. Carlos Duarte (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: A agricultura por-
tuguesa vive uma grave crise. É do conhecimento público 
o drama das pessoas do mundo agrícola, fruto daquilo que 
é a ausência de uma política agrícola nacional, a inconse-
quência e o desastre das negociações comunitárias, que 
não salvaguardam a especificidade da agricultura portu-
guesa e não conseguem garantir aos agricultores portugue-
ses níveis de apoio compatíveis com os de outros parceiros 
comunitários, criando uma situação em que a agricultura 
portuguesa é contribuinte líquido do orçamento da Comu-
nidade. Posto isto, os agricultores portugueses viram, no 
último ano, a sua situação agravada. Mais de 300 000 
agricultores tiveram quebras de produção que ultrapassa-
ram os 150 milhões de contos. Esta situação é grave e, 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

perante esta grave situação, o Governo, como é do conhe-
cimento público, não deu praticamente qualquer apoio. 
É fundamental que o poder político dê um sinal claro 
de que é possível o relançamento da actividade agrícola, de 
que os agricultores poderão continuar a sua actividade, em 
1999, e comprar as sementes e os adubos para as sua se-
menteiras, de forma a que a produção agrícola nacional se 
mantenha e possamos ter um nível sustentável da activida-
de produtiva no mundo rural. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Nesse sentido, não se compreende que, 
perante um quadro destes, o Governo venha, em Setembro, 
reduzir os apoios. Quando era necessário apoiar a agricul-
tura, o Governo vem reduzir esse apoio! Assim, no próxi-
mo ano, a um agricultor que não teve receita, não teve 
produção, que quer comprar as sementes ou os adubos e 
continuar a sua actividade produtiva e que, durante vários 
anos, no passado, tinha uma linha de crédito de curto prazo 
que lhe permitia ir à banca e comprar, a juros baratos, 
esses factores de produção, de forma a produzir, o Gover-
no vem retirar esses apoios. 
Não queremos resolver o problema de fundo da agri-
cultura; o que queremos é que esta Câmara, o poder políti-
co dê um sinal simbólico ao sector agrícola de que quere-
mos apoiar e apostar na agricultura. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O que queremos é que, pelo menos, os 
apoios, criados em 1994 pelo governo do PSD, não sejam 
revogados; queremos que se mantenha esse nível de apoio. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Ao menos, não 
estraguem o que está feito! 

O Orador: — O Governo do PS, se não tem política 
agrícola, não aposta nos agricultores e abandona a agri-
cultura, pelo menos, não estrague aquilo que vem do 
passado! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Assim, pedimos à Câmara, em nome dos 
agricultores portugueses, ou seja, das centenas de milhares 
de pessoas que vivem no interior do País, trabalham todos 
os dias do ano, não fazem greve para forçar o poder políti-
co e constituem uma maioria silenciosa, que ela faça aqui 
eco das suas preocupações. 
Nesse sentido, o Grupo Parlamentar do PSD propõe 
que seja revogada a malfeitoria feita pelo Governo do PS, 
em Setembro do ano passado, que retira apoio ao sector 
agrícola, e que seja reposta, pelo menos, uma situação de 
apoio a curto prazo aos agricultores. 
É porque um agricultor português, quando vai à banca, 
tem de pagar juros a 11%, 12%, 14%, 15% ou 16%, mas 
um outro agente económico de qualquer outra actividade 
consegue, muitas vezes, juros a 4% e a 5%. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Bem lembrado! 


O Orador: — Ora, esta desvantagem competitiva na 
economia portuguesa prejudica os agricultores, para além 
da desvantagem competitiva com os seus parceiros comu-
nitários. 
Por isso, em nome dos agricultores portugueses, espe-
ramos que a Câmara seja sensível às suas preocupações e 
dê um sinal simbólico claro da necessidade de o Governo 
começar a governar, começar a ser sensível às preocupa-
ções dos agricultores portugueses e tomar algumas medi-
das no sentido de desendividar os agricultores, que, fruto 
daquilo que é a inépcia, a incapacidade e a ausência de 
políticas a nível nacional, estão numa situação em que as 
dívidas geram encargos financeiros tremendos. Era funda-
mental que aí houvesse um sinal da parte do Governo que 
permitisse um verdadeiro desendividamento da agricultura 
portuguesa. Mas esta é uma discussão para um outro nível. 
O que pedimos aqui é um pequeno sinal, um sinal claro de 
que apostamos na agricultura, de que queremos que haja 
agricultura para o futuro e de que as pessoas do interior 
não precisam de fazer greves nem de cortar estradas para 
verem as suas pretensões minimamente satisfeitas. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Augusto Boucinha. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: O requerimen-
to, apresentado por 10 Deputados do PSD, relativo à apre-
ciação pelo Plenário da Assembleia da República do 
Decreto-Lei n.º 298/98 defende que o apoio ao sector, 
traduzido na bonificação da taxa de juro devido pelo recur-
so ao crédito, em vez de ser reforçado, diminui substan-
cialmente, uma vez que a bonificação passa de 35% para 
20% e é revogado o apoio instituído à comercialização dos 
produtos agro-alimentares. 
Importaria, por isso, reforçar os apoios ao sector, justi-
ficando-se atribuir à linha de crédito de curto prazo um 
nível de bonificação da taxa de juro, pelo menos, igual ao 
atribuído a outras medidas semelhantes, designadamente, à 
linha de crédito à comercialização de produtos agro-
alimentares, cuja taxa de juro era bonificada em 50%. 
Neste sentido, o PSD vem apresentar uma proposta de 
alteração ao supramencionado Decreto-Lei n.º 298/98. O 
PSD propõe que se altere o n.º 2 do artigo 3.º, por forma a 
que a bonificação passe de 20% para 50%, e que se revo-
gue o artigo 8.º, por forma a que seja mantida a linha de 
crédito, com bonificação de 50% da taxa de juro, às opera-
ções de comercialização de produtos agro-alimentares. 
Esta proposta de alteração merece do CDS-PP alguns 
comentários, a saber: quer este Governo quer o anterior, 
devido à desastrosa negociação da PAC, vêm, de há uns 
tempos a esta parte, tentando remendar aquilo que, desde 
sempre, o Partido Popular defendeu, ao alertar para a ne-
cessidade de, nas negociações com a Comunidade, e sem 
precipitações ou pressas, se defender a pobre agricultura 
portuguesa. 
Hoje, é reconhecido por todos que a preocupação de se 
resolver com toda a rapidez os acordos da PAC deu origem 
16 DE JANEIRO DE 1999 

a profundos desequilíbrios, o que, acrescido de anos de 
intempérie, tem levado à ruína, ao desespero e ao endivi-
damento de largos milhares de agricultores portugueses. 
Por isso, Sr. Presidente e Srs. Deputados, apesar do 
nosso país dispor de boas condições de produção agrícola, 
os seus custos totais de produção são elevados, em compa-
ração com os dos outros parceiros comunitários. 
Por isso também se verifica que, de um país quase 
auto-suficiente em matéria de produtos agrícolas, somos, 
hoje, um país importador e cujas taxas de cobertura dos 
produtos agrícolas se vem acentuando nos últimos anos. 
Por isso, a produção legislativa, quer deste quer do an-
terior governo, em matéria de protecção ao sector primá-
rio, tem-se revelado insuficiente para acorrer à debilitada 
agricultura portuguesa, não revelando senão sentimento de 
culpa por tudo aquilo que de mal fizeram à agricultura 
portuguesa. 
Têm sido criadas, julgo que quase todos os anos, linhas 
de crédito, de curto prazo, com bonificações de juro, com 
custos elevadíssimos para o Estado, que mais não têm 
servido senão para o endividamento dos nossos agriculto-
res, o que, aliado ao facto de os últimos anos agrícolas se 
terem revelado muito maus, tem provocado autênticos 
dramas, num sector que deveria merecer do Governo todo 
o apoio, quer financeiro quer na criação de infra-
estruturas, de modo a minorar os custos de produção de 
um sector produtivo muito importante para Portugal. 
Por isso, Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado e Srs. 
Deputados, o Partido Popular não pode deixar de apoiar 
uma iniciativa que vise melhorar as condições de produção 
do sector agrícola, mas entende que a proposta de alteração 
ora apresentada pelos Srs. Deputados do PSD fica muito 
aquém das expectativas dos agricultores portugueses. 
O Partido Popular aponta para muito mais: está pro-
vado que as linhas de crédito de curto prazo não têm 
produzido outro efeito que não o do endividamento dos 
nossos agricultores, com dificuldades de toda a ordem 
para cumprirem os encargos assumidos com as institui-
ções financeiras, levando muitos milhares ao desemprego 
e até ao suicídio. 
Por isso, Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado e Srs. 
Deputados, aproveitando a proposta de alteração apresen-
tada pelo PSD, o Partido Popular, para além do apoio que 
vai dar à proposta em apreço, vai propor que também seja 
criada uma linha de crédito, de longo prazo, de, no míni-
mo, 15 a 20 anos, bonificada, cujo único objectivo será o 
de provocar e desencadear o desendividamento dos nossos 
agricultores, de modo a deixá-los produzir sem o iminente 
cutelo dos juros e da amortização do capital sobre a cabeça. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Rodeia Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A apreciação parlamentar que hoje aqui 
debatemos, da iniciativa do PSD, visa alterar o Decreto-
Lei n.º 298/98, de 28 de Setembro, que cria uma linha de 
crédito de curto prazo aos agricultores, sejam eles pes-
soas singulares ou colectivas, cuja bonificação desceu 
efectivamente de 35% para 20%, em relação às linhas de 
crédito anteriores. 
De facto, não se compreende que, face aos maus anos 
agrícolas e à situação concreta da agricultura em Portugal, 
sobretudo da pequena agricultura, ou seja, a agricultura 
familiar, esta linha de crédito venha a diminuir a bonifica-
ção de 35% para 20%. 
Os agricultores portugueses vivem, de novo, um perío-
do de angústia e de grandes dificuldades, devido, por um 
lado, a grandes perdas de produção e rendimento pelo 
segundo ano consecutivo, em resultado das anormais con-
dições climatéricas que acompanharam as campanhas 
agrícolas de 1997 e de 1998, e, por outro, às preocupantes 
perspectivas que rodeiam o futuro da PAC. 
A agricultura familiar é, pelas suas debilidades econó-
mico-financeiras, a que mais se ressente desta situação. A 
perda de rendimentos dos agricultores, em Portugal, foi a 
segunda maior da União Europeia, em 1997, ou seja, de 
13,3%, segundo as estatísticas do EUROSTAT, mas, na 
realidade, os pequenos agricultores perderam bem mais do 
que isso. 
Este segmento encontra-se demasiado fragilizado e 
com poucas condições para recorrer ao crédito e é aqui que 
a questão verdadeiramente se coloca. De facto, o acesso ao 
crédito não é igual entre uma empresa agro-alimentar e 
uma pequena exploração familiar. É necessário que o Go-
verno entenda, de uma vez por todas, que o crédito deve 
ser concedido preferencialmente aos pequenos agriculto-
res, com critérios e fiscalização adequados, para que não 
se criem maiores distorções na concessão de crédito boni-
ficado. É que se, por um lado, as grandes empresas e os 
grandes agricultores podem recorrer ao crédito, já, por 
outro, a pequena agricultura familiar e os pequenos agri-
cultores, estando fragilizados, não têm acesso ao crédito 
nas mesmas condições. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, é verdade que uma 
parte da nossa agricultura é afectada pelas contradições e 
variações dos factores climatéricos em Portugal, mas a 
repetição periódica destas situações é também o resultado 
de se persistir numa excessiva dependência da agricultura 
portuguesa em relação às condições climatéricas, devido à 
continuada ausência de uma política que, do ponto de vista 
estrutural, promova a alteração, o ordenamento e a ade-
quação dos sistemas culturais do País às condições 
edafoclimáticas. 
São demasiado conhecidos os factores climatéricos que 
influenciam a nossa agricultura e, por isso, não se com-
preende que não exista um sistema de cultura de risco, ou 
seja, um verdadeiro seguro agrícola que proteja verdadei-
ramente os agricultores, seguro agrícola esse que o Sr. 
Ministro da Agricultura se comprometeu, em nome do 
Governo, a pôr à consideração desta Assembleia sob a 
forma de proposta de lei. 
Por isso, desafiamos o Governo a que apresente rapi-
damente a proposta de lei sobre a criação de um verdadeiro 
seguro agrícola que vá ao encontro das necessidades dos 
agricultores portugueses. 
Mas se é verdade que efectivamente as taxas baixam de 
35% para 20%, não podemos aceitar a solução encontrada 
pelo PSD, que, apresentada um pouco em cima da hora, é 
um remendo para tentar solucionar questões constitucio-
nais e que acaba por traduzir-se não em situações positivas 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

e 
para os agricultores mas numa situação que não se sabe 
como se vai resolver. 
Assim, não estamos de acordo que a repristinação dos 
Decretos-Leis n.os 145/94, de 24 de Maio, e 69/95, de 11 
de Abril, possa ser feita, porque não se conhecem as ver-
bas, nem as incidências. Por isso, é uma má solução esta 
apresentada pelo PSD. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Martinho Gonçalves. 

O Sr. Martinho Gonçalves (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Começo por 
saudar e realçar a decisão do Sr. Presidente da Assembleia 
da República, que, através do despacho que ordenou a 
baixa da presente apreciação parlamentar à 1.ª Comissão, 
suscitou reservas quanto à conformidade constitucional das 
alterações aí contidas. Ainda bem que o fez e em boa hora 
o fez ! 
O debate em comissão já permitiu perceber não só as 
contradições 
jurídico-
constitucional das propostas como também a natureza dos 
propósitos e objectivos da bancada parlamentar do PSD. 
insuficiências de ordem 
Com efeito, logo se constatou que a aplicação imediata 
das propostas de alteração, sem diferimento do início da 
sua vigência, levava inevitavelmente ao aumento das des-
pesas do Orçamento, logo à violação da «lei travão». 
Quando confrontado com a inevitabilidade da violação 
em que se traduziam as suas propostas, o PSD não só acei-
tou e conformou-se com essa apreciação de inconstitucio-
nalidade como, numa demonstração inequívoca de confis-
são do seu lapso, logo ali anunciou a substituição dessas 
propostas por outras que, eventualmente, não suscitassem 
questões de inconstitucionalidade, o que agora verificamos 
não ter logrado. 
Aliás, não deixa de ser curioso que o PSD tenha dado o 
seu voto a um parecer da 1.ª Comissão onde se alude cla-
ramente a questão da inconstitucionalidade e se tenha 
oposto à aprovação do relatório em que mais não se fazia 
do que explicar o porquê dessa conclusão. 
Com efeito, constituindo a primeira parte do parecer 
uma evidência inquestionável, a segunda assume-se como 
uma verdadeira «sentença de morte» da apreciação parla-
mentar apresentada pelo PSD. 
Assim sendo, será legítimo questionar: como se che-
gou a esta conclusão óbvia «vazada» no parecer? Não 
haverá aqui «gato escondido com rabo de fora»? Não 
pretendeu o PSD, tão somente, impedir que, de uma 
forma circunstanciada, se pusesse a nu a inconstituciona-
lidade da sua iniciativa? 

O Sr. António Martinho (PS): — Claro! 

O Orador: — E como explicar a recusa do PSD em 
elaborar um novo relatório que desse sustentação às posi-
ções resultantes da conjugação de votos da coligação nega-
tiva da oposição? 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A inconsistência consti-
tucional desta apreciação parlamentar é, assim, tão eviden-

te que só poderemos encarar esta iniciativa na lógica da 
política da demagogia, por onde o PSD entrou recentemen-
te de uma forma descarada, quiçá fruto do contágio do 
novo CDS-PP, já mestre na matéria. Mas será que valeu a 
pena este assomo demagógico? 
A avaliar pela análise das implicações que estas pro-
postas têm com as obrigações comunitárias assumidas pelo 
Estado português, as quais o PSD pura e simplesmente 
ignorou ou fez que ignorou, somos levados a concluir que 
se tratou de um esforço inglório. 
Na verdade, o PSD deveria saber e não sabe, ou finge 
que não sabe, que, desde 1 de Julho de 1998, a União 
Europeia impõe duas condições para que o crédito de curto 
prazo possa ser aplicado: primeira, que haja uma diferença 
significativa entre as taxas de juro praticadas neste tipo de 
crédito para empresas do sector agrícola e para o resto da 
economia; segunda, que a bonificação a conceder não seja 
superior à diferença entre aquelas taxas. 
Ora, Srs. Deputados do PSD, como bem sabem e muito 
vos dói, em Portugal, as taxas de juro têm descido de for-
ma muito significativa nos últimos anos, o que inevitavel-
mente levou a uma aproximação entre as taxas de juro 
praticadas para o sector agrícola e as praticadas para as 
restantes actividades económicas. 
Em função dessa aproximação, e no sentido de obter o 
indispensável parecer prévio favorável da Comissão Euro-
peia, nos termos do disposto nos artigos 92.º a 94.º do 
Tratado da União Europeia, não era tecnicamente possível 
justificar junto da Comissão uma bonificação superior a 
20%, correspondente àquela diferença de taxas a que se 
aludiu. 

O Sr. António Martinho (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Ora, uma alteração da taxa de bonifica-
ção para 50%, como pretende o PSD, colocaria o nosso 
país em situação de incumprimento perante a União Euro-
peia relativamente à matéria de auxílios de Estado e não 
permitiria, nas condições actuais, demonstrar o respeito 
daquela segunda condição exigível. 
O resultado prático da aprovação da proposta do PSD 
traduzir-se-ia certamente na instauração de um processo, 
por parte da Comissão, contra esses auxílios, com a ineren-
te suspensão dos mesmos e a consequente devolução das 
ajudas indevidamente atribuídas. Ou seja, aquilo que apa-
rente e demagogicamente o PSD pretendia, isto é, apoiar 
os agricultores, resultaria, afinal, em prejuízos acrescidos 
para os mesmos. 
Moral da história: Srs. Deputados do PSD, por muito 
que isso possa atrapalhar e travar os vosso ímpetos dema-
gógicos, a verdade é que Portugal já não está apenas na 
Europa, pertence de pleno direito a uma grande comunida-
de de países, onde há direitos mas também deveres. O 
PSD, em especial, já deveria ter consciência deste facto e 
ser mais cauteloso quando aborda temas que, como é o 
caso, têm implicações de ordem comunitária. Se o tives-
sem feito, teriam evitado cair na tentação de tomar uma 
iniciativa que, manifestamente, não se compreende e muito 
menos se aceita. 

Aplausos do PS. 
16 DE JANEIRO DE 1999 


O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do 
Desenvolvimento Rural. 

O Sr. Secretário de Estado do Desenvolvimento Ru-
ral (Victor Coelho Barros): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: O Sr. Deputado Carlos Duarte refere como grande 
argumento para esta apreciação parlamentar sobre a altera-
ção e suspensão da vigência do Decreto-Lei n.º 298/98, de 
28 de Setembro, a questão das intempéries. Ora, como o 
Sr. Deputado Carlos Duarte sabe muito bem — e convém 
não baralhar as coisas para que toda a Câmara fique escla-
recida —, este diploma diz respeito à bonificação do crédi-
to a curto prazo, tentando minorar o tratamento diferencia-
do que a banca dá ao sector, não se referindo ao aspecto 
conjuntural, isto é, às políticas de apoio aos agricultores 
vítimas de intempéries, muito menos ao desendividamento. 
O Sr. Deputado Carlos Duarte diz que o Governo não 
tem dado apoio aos agricultores, mas eu gostaria de lem-
brar que o Governo, com estes dois tipos de política, a 
conjuntural de apoio aos acidentes, nomeadamente clima-
téricos, e a de desendividamento, fez muito nesta matéria. 
Relativamente ao aspecto conjuntural, o Governo co-
meçou por criar, em 1996, o SIPAC (Sistema Integrado de 
Protecção contra as Aleatoriedades Climáticas), que é um 
sistema de seguros agrícolas, que, neste momento, con-
templa cerca de 100 000 agricultores. Quando criámos 
aquele sistema havia, apenas, 3000 ou 4000 agricultores 
que tinham seguro de colheitas e, neste momento, há cerca 
de 100 000 agricultores inseridos no SIPAC. 
Relativamente ao desendividamento, foi criada, pelo 
Decreto-Lei n.º 140/97, de 5 de Junho, uma linha de 
crédito de 150 milhões de contos, a qual foi um grande 
sucesso. 
O ano agrícola de 1997/98 foi muito mau e, neste 
âmbito, já foi criado, por esta equipa ministerial, um con-
junto de apoios à agricultura, os quais gostaria de mencio-
nar. 
Foi criada uma linha de crédito de 40 milhões de con-
tos a uma taxa de juro altamente bonificada para as regiões 
e culturas em que houve a declaração do estado de calami-
dade, o que abrange praticamente todo o País, abarcando, a 
nível de culturas, a vinha, uma série de fruteiras e os cere-
ais de sequeiro. 
Foi também criada uma linha de crédito de 10 milhões 
de contos, que, penso, foi publicada anteontem em Diário 
da República, com a correcção dos concelhos e da declara-
ção de calamidade, para pequenos agricultores com uma 
taxa bonificada de 100%. 

O Sr. António Martinho (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Neste caso, o pequeno agricultor é aque-
le que tem até 5 ha nas culturas fruteiras e na vinha e até 
75 ha na cultura de cereal de sequeiro. 
Está também a decorrer, até ao final deste mês, um pe-
ríodo de inscrição para pequenos agricultores, ou seja, para 
aqueles que têm as características que acabei de enunciar, 
quer tenham feito seguro, ou não, para a isenção do paga-
mento da contribuição da segurança social durante três 
meses, o que também é extensivo aos trabalhadores per-
manentes das cooperativas e das organizações de produto-
res, abrangendo tanto as cooperativas fruteiras como as de 
cereais. 

O Sr. António Martinho (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Para além disso, está em arranque, como 
já foi anunciado em primeira mão nesta Câmara, um pro-
grama de apoio a pequenos agricultores no âmbito do 
mercado social de emprego, o qual está a ser ultimado e 
arrancará para o terreno em breve, que prevê, nomeada-
mente, a limpeza de matas, de linhas de água, etc., com a 
contrapartida para os agricultores de uma percentagem do 
salário mínimo nacional, podendo chegar ao seu valor 
total. 
Por outro lado, foi criada, também, uma priorização 
para as cooperativas no acesso à formação profissional. 
Portanto, foi alterado o despacho das prioridades na for-
mação profissional do Fundo Social Europeu para a 
agricultura, do programa da agricultura, contemplando, 
como primeira prioridade, as cooperativas que foram 
afectadas pelas calamidades. 
Por último, ainda para as cooperativas, também está 
prevista — Bruxelas já foi notificada e estamos à espera da 
resposta, continuando a acompanhar o processo — uma 
linha de crédito de 10 milhões de contos com uma taxa de 
juro altamente bonificada. 
Por que é que esta apreciação parlamentar pedida pelo 
PSD não pode ser considerada? O Grupo Parlamentar do 
Partido Socialista já o disse, mas eu gostava de referir 
concreta e mais detalhadamente por que é que não pode 
haver a alteração proposta. 
As alterações que foram introduzidas pelo Decreto-Lei 
n.º 298/98, de 28 de Setembro, relacionam-se com a entra-
da em vigor de novas regras comunitárias relativamente 
aos auxílios do Estado. Assim, apenas podem ser autoriza-
das bonificações cujo montante não exceda o que resulta 
da diferença entre a taxa de juro concedida a um operador 
típico do sector agrícola e a que é paga no resto da econo-
mia desse Estado-membro para empréstimos a curto prazo 
e de montante semelhante por operador. A bonificação que 
exceda a diferença que referi é incompatível com os arti-
gos 92.º a 94.º do Tratado da União Europeia, que regulam 
os auxílios do Estado. 
Se, por absurdo, esta proposta de alteração fosse apro-
vada, levava a um processo de incumprimento em matéria 
de auxílios do Estado e à obrigatoriedade de devolução das 
ajudas atribuídas, que teríamos de exigir aos agricultores. 
Portanto, uma medida que, no fundo, era para auxiliar os 
agricultores, voltar-se-ia contra eles. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, o 
Sr. Deputado Augusto Boucinha quer pedir esclarecimen-
tos, por isso, como o Governo já não tem tempo, a Mesa 
concede 3 minutos ao Governo para responder. 
Assim, em primeiro lugar, darei a palavra ao Sr. Depu-
tado Augusto Boucinha para um pedido de esclarecimento, 
que espero seja muitíssimo curto, e, depois, terá a palavra 
o Sr. Secretário de Estado do Desenvolvimento Rural para 
responder. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Augusto Boucinha. 

12 
I SÉRIE — NÚMERO 36 


Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Não faz, pois, sentido a mudança de po-
sição do Partido Comunista Português. Nós não a com-
preendemos e muito menos os agricultores portugueses. 
Na sua intervenção, o Sr. Secretário de Estado anun-
ciou milhões de contos de que os agricultores não viram 
sequer um tostão. Lembro que a linha de crédito de 40 
milhões de contos para fazer face às calamidades foi anun-
ciada em Julho e, novamente, em Setembro e em Outubro. 
Foi publicada uma portaria que, em Setembro, o Governo 
considerou errada. Foi aberto o período de candidatura — 
e termina hoje, Sr. Secretário de Estado! —, mas, entretan-
to, em vários concelhos, há milhares de agricultores que 
tiveram prejuízos e que não estavam abrangidos pela por-
taria, embora o Governo tivesse considerado que deveriam 
estar, e só anteontem saiu a portaria regulamentando uma 
candidatura cujo prazo termina hoje! 

O Sr. António Martinho (PS): — O senhor parece 
uma «cassette»! 
O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado do Desenvolvimento Rural, colo-
quei-lhe uma questão concreta, fiz-lhe uma proposta objec-
tiva mas V. Ex.ª estendeu a sua intervenção exagerada-
mente e não teve tempo para me responder. 
De qualquer maneira, só queria questionar o Sr. Secre-
tário de Estado sobre o seguinte: a linha de crédito de 150 
milhões de contos que o Governo concedeu foi quase na 
sua totalidade aproveitada pelos grandes agrários e os 
pequenos agricultores, que eram aqueles que mais podiam 
beneficiar com a mesma, ficaram sem esse apoio. Gostaria 
que me esclarecesse sobre esta questão, Sr. Secretário de 
Estado. 

O Sr. António Martinho (PS): — Ao que isto chegou! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, a Mesa concedeu-lhe tempo para responder, mas 
pergunto se não será melhor ouvir a intervenção do Sr. 
Deputado Carlos Duarte e, depois, se quisesse voltar a usar 
da palavra, interviria para assim concluir o debate. 

O Sr. Secretário de Estado do Desenvolvimento Ru-
ral: — Concordo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Então, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Carlos Duarte, para uma intervenção. 

O Sr. Carlos Duarte (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Em primeiro lugar, gostaria de expressar a 
nossa estranheza por algumas dúvidas suscitadas, nomea-
damente pela bancada do Partido Comunista Português, 
porque esta matéria é muito simples. 
Com a votação favorável desta apreciação parlamentar, 
ou seja, com a repristinação do decreto-lei de 1994, as 
cooperativas agrícolas iriam ter acesso a uma linha de 
crédito até ao montante de 40 milhões de contos, com uma 
bonificação de 50%. Isto é claro! 
Se não for aprovada esta apreciação parlamentar e, por 
sua vez, o nosso projecto de resolução que daí resultaria, o 
que vão fazer as 400 cooperativas agrícolas que compram 
aos agricultores seus associados os produtos que querem 
escoar no mercado? Vão ter acesso a dinheiro caro, não 
vão pagar aos produtores senão ao fim de vários anos. 
No que diz respeito aos pequenos agricultores que que-
rem fazer as suas sementeiras, com este decreto-lei do 
Governo do Partido Socialista, têm uma bonificação de 
apenas 1,6% em relação a 60 milhões de contos. 
Ora, se esta apreciação parlamentar for votada favora-
velmente, aqueles agricultores irão ter direito a uma boni-
ficação de 2,8% na taxa de juro, o dinheiro ficar-lhes-á 
mais barato, poderão comprar a preços muito mais baratos 
os adubos, as sementes, os vários factores de produção. 
Para além disso, há cobertura orçamental, até porque, 
sob proposta do PCP, que foi aprovada nesta Assembleia 
com os votos favoráveis do PSD, do PCP e do PP, foi 
concedida uma autorização orçamental ao Governo no 
sentido de este poder transferir da dotação provisional do 
Ministério das Finanças para o Ministério da Agricultura 
todas as verbas necessárias para fazer face aos prejuízos do 
sector da agricultura. 


O Orador: — O Governo quer dizer ao País que faz, 
sem fazer! O Governo quer dizer ao País que dá dinheiro 
aos agricultores, sem o dar! 
Um caso mais típico, Sr. Secretário de Estado, é o do 
desendividamento. Como é possível o Governo anunciar 
uma linha de desendividamento, dizendo que os pequenos 
e médios agricultores iriam ser desendividados? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, tem 
de terminar. 

O Orador: — Sr. Secretário de Estado, dos 250 mi-
lhões de contos que o Governo anunciou, só 4000 agricul-
tores foram beneficiados! Dos 500 000 agricultores portu-
gueses só 4000 foram beneficiados! Mas, entretanto, 550 
grandes empresas agro-alimentares tiveram acesso a 70% 
daquela verba! 
Sr. Secretário de Estado, o que dizem 99,5% dos agri-
cultores que estão endividados e que foram marginaliza-
dos pelo Governo? O que dizem os 490 000 agricultores 
que queriam apoio financeiro para se desendividarem, 
para não terem encargos financeiros, e que o Governo 
marginalizou? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, tem 
de concluir. 

O Orador: — Sr. Secretário de Estado, temos de ser 
justos e esta proposta do PSD está de acordo com a Consti-
tuição, está de acordo com o normativo… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, tem 
de interromper, pelo menos, para me dizer qualquer coisa,… 

Risos. 

… para admitir que há uma Mesa! 
Se admitir que há uma Mesa, pode continuar. 
16 DE JANEIRO DE 1999 


O Orador: — Sr. Presidente, peço-lhe desculpa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Então, pode conti-
nuar. 

O Orador: — Sr. Presidente, concluo já. 
Sr. Secretário de Estado, coloco-lhe uma questão muito 
concreta. 
O decreto-lei que queremos repristinar, que concedia 
apoios financeiros de bonificação de crédito de curto prazo 
aos agricultores, existe desde 1994 e a comunicação da 
Comissão Europeia de que fala data de Dezembro de 1996 
e entrou em vigor em 1 de Julho de 1997. Sr. Secretário de 
Estado, há algum contencioso entre o Governo português e 
a Comunidade em relação ao decreto-lei que vigorou até 
Setembro passado e que concedia estes apoios, merecidos, 
que queremos repristinar? Se não há contestação — e 
sabemos que não existe! —, não há qualquer razão para 
afirmar o que o Sr. Secretário de Estado afirmou. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
olho para o quadro electrónico dos tempos e concluo que 
há uma discordância por parte dos Srs. Deputados que 
intervêm neste debate em relação ao comportamento dos 
vossos líderes em sede de conferência de líderes. Ora, eu 
tenho um encargo que não é o de servir os Srs. Deputados 
que querem usar da palavra mas, sim, o de cumprir o que é 
decidido em conferência de líderes na qual foi estabelecida 
uma limitação de tempos, que parece que era excessiva. A 
forma de resolver isso não é, seguramente, a de me obriga-
rem, permanentemente, a estar a chamar a vossa atenção. 
O Sr. Deputado Rodeia Machado tinha pedido a pala-
vra, para uma intervenção, e vou dar-lha antes do Sr. 
Secretário de Estado para que este seja o último orador. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, é 
para fazer uma segunda intervenção, a fim de responder 
directamente ao Sr. Deputado Carlos Duarte, do PSD. 
Devo dizer que estamos de acordo em que, de facto, a 
linha de crédito baixou a bonificação. No entanto, o pro-
blema é que, com a apresentação desta apreciação parla-
mentar, o PSD tinha uma leitura mas, depois, vem apresen-
tar uma má solução por ter colocado o problema constitu-
cional. 
Essa má solução passa, exactamente, pela repristinação 
da situação prevista no Decreto-Lei n.º 144/94, assim pre-
tendendo repor uma linha de crédito de 40 milhões de 
contos que já não existe. Daí que tenhamos dito que, se 
esta linha de crédito está esgotada, o PSD, ao repristinar 
aquele decreto-lei, diz claramente aos agricultores que não 
vão ter dinheiro algum. Daí a nossa discordância total 
sobre esta matéria e a explicação que demos ao Sr. Depu-
tado Carlos Duarte, tendo-lhe dito que a solução não pode 
passar por aí. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem, então, a pa-
lavra o Sr. Secretário de Estado do Desenvolvimento Ru-
ral, para concluir o debate. 

O Sr. Secretário de Estado do Desenvolvimento Ru-
ral: — Sr. Presidente, de facto, «espalhei-me» um pouco 
no tempo e não tive tempo de responder a uma série de 
Deputado, pelo que peço desculpa. 
Relativamente à última questão colocada pelo Sr. 
Deputado Carlos Duarte, respondo-lhe que, de facto, os 
prazos terminavam hoje mas foram alterados e prorrogados 
até final de Janeiro, pelo menos no que diz respeito à ques-
tão da isenção no domínio da segurança social. Houve que 
alterar a declaração de calamidade em termos de concelhos 
e de culturas, a qual foi um pouco mais demorada do que 
pensávamos, mas já saiu esta semana. Portanto, agora, a 
situação vai ser reposta. 
Quanto à questão concreta que colocou relativamente à 
Comissão, de facto, aquela declaração definiu o dia 1 de 
Julho de 1998 como sendo a data limite a partir da qual 
todos os Estados-membros, impreterivelmente, tinham de 
ter os créditos de gestão compatibilizados com as regras 
comunitárias estabelecidas para este tipo de apoio, regras 
essas que foram aqui enunciadas, quer por mim próprio 
quer por Deputados do Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista. Portanto, de facto, não podemos fazer o que 
disse. 
De qualquer modo, gostava de sossegá-lo porque, em 
Setembro de 1998, o IFADAP assinou um protocolo com 
uma série de instituições de crédito, fixando, contratual-
mente, uma taxa máxima de juro, protocolo esse que levou 
a que tenham sofrido uma redução muito significativa as 
taxas de juro médias que, anteriormente, eram praticadas 
nos contratos de curto prazo. Portanto, não são as taxas 
que o Sr. Deputado acabou de anunciar mas outras signifi-
cativamente mais baixas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Muito obrigado, 
Sr. Secretário de Estado. 
Srs. Deputados, em relação a esta apreciação parlamen-
tar n.º 61/VII, foi apresentado pelo PSD um projecto de 
resolução no sentido da cessação da vigência do Decreto-
Lei n.º 298/98, de 28 de Setembro, projecto de resolução 
esse que será votado no próximo período regimental para 
votações que creio ser na próxima quinta-feira. Está, pois, 
encerrada a apreciação do Decreto-Lei n.º 298/98, de 28 de 
Setembro [Apreciação parlamentar n.º 61/VII (PSD)]. 
Vamos passar à apreciação do Decreto-Lei n.º 296-
A/98, de 25 de Setembro, que fixa o regime de acesso e 
ingresso no ensino superior [Apreciação parlamentar n.º 
62/VII (PCP)]. 
Para intervir no debate, estão inscritos os Srs. Deputa-
dos Bernardino Soares, Sílvio Rui Cervan, Castro de Al-
meida e Ricardo Castanheira e o Sr. Secretário de Estado 
do Ensino Superior. 
Volto a chamar a vossa atenção para os tempos dispo-
níveis, pedindo aos Srs. Deputados que giram as vossas 
intervenções por forma a cumprirem essa limitação. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares, para 
proceder à apresentação da apreciação parlamentar. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, Sr. Secretário de Estado: O sistema educa-
14 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

tivo português encerra em si profundos mecanismos dis-
criminatórios e de desigualdade no acesso e no sucesso 
educativos. Não são só as dificuldades resultantes das 
diferentes condições socioeconómicas de cada estudante, 
são, também, os entraves do próprio sistema, sucessiva-
mente adoptados por diferentes governos. 
O acesso ao ensino superior é um momento em que es-
ses obstáculos são particularmente visíveis. O regime de 
acesso ao ensino superior é, neste quadro, uma peça fun-
damental e é aqui que também o Governo PS actua, limi-
tando a entrada no ensino superior público. 
A questão central nesta matéria é a da orientação polí-
tica em relação à questão do numerus clausus. E o 
Governo não quer eliminar o numerus clausus no acesso 
ao ensino superior público. 
E se é certo que houve um crescimento muito ligeiro 
nas vagas do ensino superior público, especialmente no 
subsistema politécnico, o número de estudantes que conti-
nua, ano após ano, a ficar de fora é muito elevado. De 
resto, seriam precisas décadas para que, a este ritmo, se 
pusesse fim ao numerus clausus. 
Mas o Governo do PS aprimorou-se nas formas de di-
minuir as possibilidades de acesso ao ensino superior pú-
blico. É que todos os anos diminui o número de candidatos 
ao ensino superior, o que demonstra que a política educati-
va para o ensino secundário tem, também, como objectivo 
impedir que um maior números de alunos chegue aos graus 
mais elevados de ensino. É por isso que se desvaloriza a 
avaliação contínua em favor das provas globais e dos exa-
mes ou que se deixa degradar as condições físicas e huma-
nas de ensino. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — O regime de acesso ao ensino superior 
que hoje estamos a analisar demonstra com clareza as 
intenções do Governo em relação à questão do numerus 
clausus. Nem sequer o Governo adopta a formulação da 
Lei de Bases do Sistema Educativo, no sentido da diminui-
ção progressiva do numerus clausus. É inaceitável que o 
Governo PS, ao arrepio até da lei de bases que propôs 
alterar, legisle no sentido da manutenção e do carácter 
intocável das limitações quantitativas no acesso ao ensino 
superior público. 
Pela nossa parte, para além de propormos hoje a elimi-
nação dessa norma, apresentámos já, há vários meses, um 
projecto de lei para a eliminação gradual, mas a curto pra-
zo, do numerus clausus no acesso ao ensino superior. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Pela nossa parte, não estivemos também 
de acordo com a transferência para os estabelecimentos do 
ensino superior das competências para determinar o acesso 
e a seriação dos candidatos a cada instituição. Nesse senti-
do, o Governo ultrapassa mesmo aquilo que ficou expresso 
na última alteração à Lei de Bases do Sistema Educativo, 
impondo um carácter eliminatório às provas de ingresso, o 
que agrava ainda mais a desvalorização do ensino secundá-
rio e concentra, cada vez mais, num momento determinado 

grande parte da decisão sobre a entrada ou não no ensino 
superior. 
Por isso, apresentaremos na Mesa uma proposta de eli-
minação deste carácter eliminatório das provas de ingres-
so, bem como uma proposta de eliminação do artigo que 
estipula as limitações quantitativas no acesso ao ensino 
superior sem qualquer perspectiva de diminuição progres-
siva de numerus clausus. 
Com este regime de acesso, o Governo reafirma a sua 
política de elitização e limitação do acesso ao ensino supe-
rior, num claro desrespeito pelas necessidades educativas 
do País e pelo direito de acesso aos diversos níveis de 
ensino que a todos assiste. 
Contra isto se bate o PCP, na defesa do direito à educa-
ção para todos. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do Ensino 
Superior. 

O Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior (Jor-
ge Silva): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Gostava de 
começar por referir que o Decreto-Lei n.º 296-A/98, cuja 
apreciação parlamentar foi requerida pelo Partido Comu-
nista Português, visa estabelecer um novo e mais adequado 
acesso ao regime geral de acesso e ingresso no ensino 
superior, consagrando, desde logo, um reforço do papel 
das instituições de ensino superior na escolha dos seus 
próprios alunos. 
Pensamos que isto é adequado, pensamos que é nas 
instituições de ensino superior que está a competência para 
fazer a avaliação e a selecção dos seus próprios alunos, 
desde que um conjunto de princípios seja salvaguardado 
para que as questões da equidade, da democraticidade e da 
credibilidade do sistema de forma alguma sejam atingidas. 
Este novo regime de acesso e ingresso no ensino supe-
rior estabelece, portanto, uma separação nítida entre as 
condições de acesso e as condições de ingresso no ensino 
superior e confere ao ensino secundário, naturalmente, um 
carácter mais terminal. 
Estabelece, também, a natureza selectiva do regime, 
tornando efectivo o cumprimento do que está consagrado 
na Lei de Bases do Sistema Educativo quanto à avaliação 
da capacidade para a frequência no ensino superior por 
parte dos candidatos. Srs. Deputados, gostaria de realçar 
que este diploma fá-lo com um respeito integral pelo espí-
rito e pela letra da Lei de Bases do Sistema Educativo. 
Aliás, tendo sido proposta uma nova redacção à Lei de 
Bases do Sistema Educativo, lembro que esta Assembleia a 
aprovou. 
A democraticidade e a equidade do sistema são absolu-
tamente respeitadas, a objectividade de todo o processo é 
absolutamente consagrada e a valorização do percurso 
educativo dos estudantes no ensino secundário é, também, 
salvaguardada através dos mecanismos de constituição da 
nota de candidatura. Por outro lado, a utilização obrigató-
ria da classificação final do ensino secundário é também 
consagrada neste diploma. 
16 DE JANEIRO DE 1999 

O carácter nacional do processo de candidatura, as re-
gras de matrícula e inscrição, bem como a realização das 
operações de candidatura pelos serviços administrativos 
centrais e regionais do Ministério da Educação garantem 
que a credibilidade e a equidade do sistema não serão 
atingidas em qualquer situação, colocando, naturalmente, 
do lado das instituições do ensino superior as competên-
cias que lhe estão atribuídas em matéria de selecção dos 
candidatos para o percurso dos estudantes no ensino supe-
rior. Portanto, no controlo desta situação, há aqui uma 
clara divisão entre as competências do ensino superior e as 
competências do Estado. 
Por outro lado, o equilíbrio que se encontrou, na nota 
de candidatura, para a seriação dos candidatos parece-nos 
a mais adequada, porque prevê não só que a classificação 
final do ensino secundário nunca possa ser, nessa nota de 
candidatura, inferior a 50% do peso global, mas também 
que a classificação das provas de ingresso que visam, do 
lado do ensino superior, fazer a avaliação dos candidatos 
não possa ter um peso inferior a 35% e a classificação dos 
designados pré-requisitos de seriação nunca possa ter um 
peso superior a 15%. 
Assim, este parece-nos ser um regime de acesso equili-
brado, um regime de acesso que respeita integralmente os 
princípios consagrados no artigo 12.º da Lei de Bases do 
Sistema Educativo. 
Outra coisa, Srs. Deputados, é o problema do numerus 
clausus, que não acabam, nem poderão acabar, por decre-
to. Se introduzíssemos num qualquer diploma o termo 
intempestivo do numerus clausus, o que estávamos a fazer 
era uma avassaladora diminuição da qualidade do ensino 
superior de uma forma artificial e irresponsável. 
O Governo tem vindo a aumentar as vagas no ensino 
superior a um ritmo muito acelerado — 26% de aumento 
em três anos, com mais 9000 entradas no ensino superior 
público — e, depois, é preciso não esquecer que há também, 
em termos de complementaridade, um ensino particular e 
cooperativo, que existe e que não pode ser esquecido. 
Do ponto de vista do cumprimento do Programa do 
Governo, comprometemo-nos a aumentar, progressiva-
mente, as vagas do ensino superior público e temo-lo cum-
prido. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputados: A apreciação 
parlamentar que nos cumpre hoje analisar percebe-se não 
só pela «Exposição de motivos» da mesma mas também à 
luz dos princípios que o Partido Comunista Português vem 
defendendo, mas necessita, contudo, de duas notas prévias. 
Primeira, a de que o numerus clausus é, hoje, um pro-
blema com muito menor acuidade do que era há dois, 
três, cinco ou dez anos — esta é uma nota que me parece 
decisiva. 
Segunda, o Sr. Deputado Bernardino Soares disse-nos, 
com alguma graça, que hoje o número de alunos que estão 
sujeitos às provas de ingresso no ensino superior é menor. 
Mas, Sr. Deputado, esse problema talvez se resolvesse com 
políticas pró-activas de natalidade, que não apenas o pro-
blema do numerus clausus! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Não tem só a ver 
com natalidade! O senhor está enganado! 

O Orador: — Sr. Deputado, concordo consigo quando 
V. Ex.ª diz que o numerus clausus é um problema que 
ainda existe e, para nós, existirá enquanto existir um aluno 
que tem mérito para entrar na universidade e não entra por 
um problema de mesas e de cadeiras. Esse problema sub-
siste, mas é, hoje, menor. O grande desafio que, actual-
mente, se coloca ao Ministério da Educação e ao Governo 
é, sobretudo, o da qualidade do ensino e dos dois subsis-
temas, o da qualidade docente, o da qualidade das instala-
ções, enfim, o da qualidade de todo o ensino superior pú-
blico, porque a relação entre o total da oferta e o total da 
procura é, também, no presente muito mais equilibrada do 
que era num passado recente. 
Quanto à apreciação que nos cumpre fazer a este decre-
to-lei, queremos dizer que somos favoráveis à autonomia 
universitária, à capacidade de cada estabelecimento poder 
decidir os seus próprios critérios de acesso. Em relação a 
este ponto concreto, entendemos que é positivo, é, efecti-
vamente, um ponto concreto no caminho da autonomia e 
qualidade universitária. Isto sem embargo de sabermos que 
a abolição do numerus clausus foi uma proposta do Gover-
no do Partido Socialista e que, enquanto um aluno não 
entrar na universidade, tendo mérito, é um problema que 
deve subsistir a qualquer poder político. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Castro de Almeida. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Srs. Deputados: Com o devido res-
peito, Sr. Deputado Bernardino Soares, penso que o PCP 
traz a debate um assunto que não está na ordem do dia, não 
está no centro das preocupações dos estudantes. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Hoje, os estudantes não reclamam a ex-
tinção do numerus clausus. Já foi época em que isso era 
um problema central dos estudantes. Hoje não é! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Felizmente, hoje o problema não é esse, 
não é essa a reivindicação dos estudantes, porque a extin-
ção do numerus clausus está a acontecer de ano para ano. 
Cada ano que passa aumenta a oferta e diminui a procura. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Oferta privada! 

O Orador: — Há oito anos atrás, o número de estudan-
tes que não entraram na universidade foi cerca de 50 000. 
Agora, estamos próximos dos 10 000 e este número conti-
nuará a diminuir. A avaliar pelo relatório que o Público, 
ontem, trazia à estampa, daqui a poucos anos haverá mais 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

vagas do que procura. Portanto, o problema não é o de 
extinguir o numerus clausus. 
Mas, mesmo que a Assembleia da República quisesse, 
numa atitude voluntarista, extinguir o numerus clausus, 
nós não iríamos alterar a realidade. O numerus clausus, 
hoje, não é uma questão de direito, é uma questão de facto; 
não é uma questão de política, é uma questão de realidade. 
E se nós extinguíssemos, aqui hoje, na lei, o numerus clau-
sus, as universidades, no uso da sua autonomia, encontra-
riam soluções 
impedir o acesso às 
instituições do ensino superior de todos os estudantes que 
não tivessem capacidade para acolher. 
internas para 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O que não é compreensível, nem dese-
jável, Srs. Deputados, é que haja mais estudantes do que 
aqueles que as universidades podem, razoavelmente, 
suportar para ministrar um ensino de qualidade. 
Portanto, o acento tónico tem de ser colocado no au-
mento da oferta e, sobretudo, na adequação dessa oferta. 
Este é que é, hoje, o verdadeiro problema. Hoje, o que há é 
um grande desequilíbrio na oferta do ensino superior. Os 
estudantes estão a frequentar cursos que não têm saídas 
profissionais, os estudantes estão a frequentar cursos que 
não correspondem às suas opções de vida e às suas opções 
profissionais, tudo por falta de racionalização na oferta de 
formação do ensino superior. 
Por isso nós dizemos que este problema que o PCP 
aqui traz é um problema lateral àquilo que são as questões 
centrais que, hoje, devem ocupar a classe política que se 
preocupa com a educação. 
O que os estudantes pedem hoje é mais qualidade, e 
nós não vemos o Governo preocupar-se em auscultar esta 
reivindicação 
O Sr. Ministro revela dificuldades em conversar com 
os estudantes, e o que eles querem hoje não é mais facili-
dades no acesso à escola, não é mais facilidades para aca-
barem os seus cursos, o que pedem hoje é mais qualidade 
na educação, melhores saídas profissionais, querem mais 
adequação entre os cursos que lhes são oferecidos e as 
necessidades do mercado de trabalho, porque hoje o que 
preocupa os estudantes é o emprego no final dos seus 
cursos. 

O Sr. Manuel Alves de Oliveira (PSD): — Muito 
bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Secretários de Esta-
do, Srs. Deputados: Creio que esta apreciação que estamos 
a fazer é uma boa oportunidade para lembrarmos, mais 
uma vez, ao Governo os atrasos insuportáveis na regula-
mentação da Lei de Financiamento do Ensino Superior. 
O Governo apressou-se a aprovar o valor das propinas, 
na própria Lei de Financiamento,… 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — E o PSD também! Já 
se esqueceram? 

O Orador: — … deixando para posterior regulamenta-
ção aquilo que eram as facilidades a conceder aos estudan-

tes. Todos os prazos estão ultrapassados. A Assembleia da 
República confiou que o Governo aceitaria e cumpriria os 
prazos de regulamentação que foram fixados na própria lei 
e o que vemos é que o Governo não os está a cumprir e já 
os deixou passar todos. 

O Sr. Manuel Alves de Oliveira (PSD): — Bem lem-
brado! 

O Orador: — Desde o princípio da legislatura que este 
Governo acena com os empréstimos aos estudantes e até 
hoje não há um estudante que tenha beneficiado desta 
facilidade. E vamos chegar ao final da legislatura sem um 
empréstimo aos estudantes. 
A acção social escolar no ensino privado cresce a um 
ritmo que só daqui a duas décadas teremos aproximação 
entre os estudantes do ensino superior privado e do ensino 
superior público. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Srs. Deputados, são estes os problemas 
que hoje se levantam no ensino superior e é sobre isto que 
gostávamos de ouvir uma resposta rápida por parte do 
Governo. 
Infelizmente, o Governo está a olhar para o seu «umbi-
go», satisfeito com os números que apresenta ao nível da 
educação pré-escolar e descuida, de uma forma escandalo-
sa, as reivindicações que fazem os estudantes do ensino 
superior. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Ricardo Castanheira. 

O Sr. Ricardo Castanheira (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Começo por sublinhar as razões de opor-
tunidade, ou, neste caso, de inoportunidade, apresentadas 
pelo Sr. Deputado Castro de Almeida a propósito da apre-
ciação parlamentar proposta pelo Partido Comunista Por-
tuguês. 
Ainda assim procede esta Câmara, por iniciativa do 
Partido Comunista Português, à apreciação parlamentar do 
Decreto-Lei n.º 296-A/98, que fixa o regime de acesso e 
ingresso no ensino superior. 
Devidamente fundamentado, nomeadamente, no artigo 
12.º da Lei de Bases do Sistema Educativo, este diploma 
define o acesso ao ensino superior de todos os estudantes 
habilitados com um curso do ensino secundário que façam 
prova de capacidade para a sua frequência, determinando 
ainda o mesmo artigo que a selecção e seriação dos candi-
datos é da competência dos estabelecimentos do ensino 
superior. 
Este mesmo decreto-lei, hoje aqui em apreço, foi apre-
sentado pelo actual Governo como o resultado lógico de 
vários pareceres dados — e importa sublinhar isto: pelo 
Conselho de Reitores das Universidades Portuguesas; pelo 
Conselho Coordenador dos Institutos Superiores Politécni-
cos; pela Associação Portuguesa do Ensino Superior Pri-
vado e pela Confederação Nacional das Associações de 
16 DE JANEIRO DE 1999 

Pais. Julgamos que, de facto, este é o resultado de múlti-
plas audições feitas e de múltiplos pareceres positivos 
dados. Não é, efectivamente, uma iniciativa isolada do 
Governo. 
Por outro lado o Partido Comunista Português, com 
base em motivação de diversa natureza, alguma dela já 
aqui apresentada por outros Deputados, não pretende, 
efectivamente, equacionar toda a problemática da edifica-
ção de um sistema de acesso ao ensino superior, que se 
exige sempre o mais sério e justo possível. 
Parece-me que pretende, antes de mais, o afastamento 
liminar do regime de numerus clausus sem atender à reali-
dade deste subsistema educativo no nosso país e às razões 
históricas, económicas e sociais, muitas delas ainda preva-
lecentes e que lhe estiveram na génese. 
Daí, Srs. Deputados, que importe de imediato fazer-se 
uma leitura objectiva do passado, por forma a compreen-
der muito daquilo que é o presente e poderá vir a ser o 
futuro. 
Até 1973/74 — não releva ir mais atrás, para já —, a 
entrada no ensino superior era condicionada por um exame 
de aptidão realizado no estabelecimento de ensino superior 
onde se pretendia ingressar. A esse exame eram admitidos 
todos os estudantes que o desejassem, desde que com a 
respectiva alínea do curso complementar liceal feita, ha-
vendo igualmente dispensas para estudantes com notas 
médias suficientes para tal. 
A par de tais condicionantes, apenas as condições soci-
ais, económicas e culturais da população iam igualmente 
regulando a procura. 
As transformações sociais e políticas ocorridas em Por-
tugal, nomeadamente na primeira metade da década de 70, 
bem como a perda do carácter elitista da Universidade e a 
massificação do secundário, provocaram um expressivo 
aumento de candidatos ao ensino superior, sem que tives-
sem sido criadas quaisquer condições físicas, de recursos 
humanos e pedagógicos para os absorver. 
A universidade encontrava-se, então, incapaz de satis-
fazer as necessidades educativas e culturais de uma socie-
dade em mudança — não tinha, manifestamente, capacida-
de material e institucional suficiente para acolher tanta 
gente «sequiosa de saber». Inúmeras foram, então, as me-
didas tomadas pelo poder político para fazer face a tal 
situação: a suspensão do funcionamento de alguns primei-
ros anos, a criação do Serviço Cívico Estudantil, entre 
outras. 
Foi então, Sr. Presidente e Srs. Deputados, em Junho 
de 1977, instituído o regime de numerus clausus, visando 
fazer face a uma crescente e desregrada massificação do 
sistema, com a procura a ser muito superior à oferta, limi-
tando-se, assim, o totalmente livre regime de acesso. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Se for um bocadinho 
mais para trás… 

O Orador: — Se quer ir mais atrás, já lá vamos, Sr. 
Deputado António Filipe! 
Sucede que muitas das razões que levaram, há duas dé-
cadas, à implantação do sistema de numerus clausus per-
manecem, infelizmente, presentes, porquanto, durante anos 
a fio, o PSD, responsável pela pasta da educação, não 
investiu seriamente na melhoria das condições pedagógi-
cas e científicas das universidades, não aumentou o siste-
ma público e deixou, ou promoveu até, a proliferação 
desmesurada do ensino privado. 
É assim que o numerus clausus se tem mostrado con-
veniente como fórmula de ajustamento entre a dimensão 
da população discente e a capacidade física e material para 
o seu acolhimento. 
Porém, no entender do Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista, os limites desta questão tocam-se facilmente, 
pois, sendo muitos dos candidatos afastados e não sendo 
criadas novas instituições de ensino superior público, o 
mecanismo em causa deixa de ser factor de equilíbrio e de 
regulação para ser, eventualmente, de constrangimento e 
até de confusão! 
Daí que este Governo tenha, clara e indubitavelmente, 
apostado na educação como uma paixão, melhorando gra-
dualmente as condições físicas e pedagógicas das univer-
sidades para, no respeito pela Lei de Bases do Sistema 
Educativo, eliminar gradualmente — eliminar gradual-
mente, sublinho — o numerus clausus. E tal medida passa, 
inevitavelmente, por um crescimento sustentado do 
investimento nesta área, conforme, aliás, os valores 
constantes nos Orçamentos do Estado para 1997, 1998 e 
1999. 
Convirá, ainda, uma breve referência comparativa para 
esclarecer que em 57% dos países europeus existem restri-
ções ao acesso ao ensino superior público, sendo tais me-
canismos responsabilidade das universidades, dos Gover-
nos ou até das faculdades. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A eliminação, como re-
almente pretende o PCP, pois esse é o objectivo fulcral 
deste debate, do numerus clausus num espaço de tempo 
muito curto poderá colocar em causa os meios organizati-
vos, materiais e humanos existentes, levando, necessaria-
mente, à degradação do sistema e à diminuição da sua 
qualidade. 
Deve, evidentemente, ter-se como objectivo político a 
gradual abolição do regime de numerus clausus — como, 
aliás, ficou bem patente na intervenção do Sr. Secretário 
de Estado do Ensino Superior —, exigindo-se, igualmente, 
um alargamento da rede pública de ensino universitário, o 
aumento do número de vagas, a celebração crescente de 
contratos-programa com as universidades. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Queira concluir, 
Sr. Deputado. 
te. 

O Orador: — Se me permite, concluo já, Sr. Presiden-
Aliás, a propósito de vagas, deixem-me referir, Srs. 
Deputados, números bem esclarecedores. 
A relação percentual de candidatos e vagas foi evo-
luindo da seguinte forma: 49% em 1994/1995; 42% em 
1995/1996; 58% em 1996/1997; 76% em 1997/1998 e, no 
presente ano lectivo, 80%. 
Estes são números claros quanto à intenção deste Go-
verno e quanto ao respeito profundo pela Lei fundamental 
do País e pela Lei de Bases do Sistema Educativo. 

Aplausos do PS. 

18 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Carmen Francisco. 

A Sr.ª Carmen Francisco (Os Verdes): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior, Sr.as e 
Srs. Deputados: De forma muito breve, queria apenas 
relembrar que a posição hoje defendida, em sede desta 
apreciação parlamentar, pelo Partido Comunista Português, 
de eliminação do numerus clausus, também tem sido a 
posição defendida pelo Partido Ecologista «Os Verdes», ao 
longo dos anos, no pressuposto de que, agora mais do que 
nunca, o nosso país precisa de jovens qualificados, de 
todos os jovens e não apenas daqueles que têm condições 
socio-económicas para, no caso de integrarem o número 
dos que ficaram fora do ensino público, aceder ao ensino 
privado, onde aí, sim, o número de vagas tem tido um 
aumento brutal nos últimos anos. 
Para nós, não haverá cumprimento do princípio consti-
tucional da igualdade de oportunidades e da democratiza-
ção do sistema de ensino, nem da Lei de Bases do Sistema 
Educativo, enquanto se mantiverem estas limitações quan-
titativas no acesso ao ensino superior. Daí o nosso acordo 
com a proposta de eliminação do artigo 3.º do Decreto-Lei 
n.º 296-A/98, que o PCP hoje aqui apresenta. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado do Ensino Superior, em primeiro 
lugar, gostava de dizer a V. Ex.ª que nesta bancada tam-
bém lemos o decreto-lei, mesmo antes de o Sr. Secretário 
de Estado o reproduzir no debate. 
A questão que está a ser debatida não é se as institui-
ções do ensino superior têm ou não capacidade para inter-
vir no processo de seriação, mas, sim, se este processo 
deve fazer-se de uma forma contingente e no desrespeito 
pela avaliação contínua, mesmo que ela também seja toma-
da em conta para a avaliação dos candidatos, ou se deve-
mos privilegiar o percurso educativo dos alunos no ensino 
secundário, porque essa, sim, é que é a forma mais justa de 
avaliar a sua capacidade de ingresso no ensino superior. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Essa é que é a questão, Sr. Secretário de 
Estado! 
Em relação ao numerus clausus, constato, mais uma 
vez, que o Sr. Secretário de Estado e o Governo encaram a 
situação da mesma forma que o fazem o PSD e o PP, isto 
é, entendem que as vagas no ensino superior particular e 
cooperativo devem ser tomadas em linha de conta quando 
se fala de numerus clausus. 
Ora, do que estamos aqui a falar é de numerus clausus, 
de delimitação no acesso ao ensino superior público. E, 
enquanto houver essa limitação, o problema não estará 
resolvido, independentemente do número de vagas que 
exista no ensino superior particular e cooperativo. 


O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Ainda em relação à questão do numerus 
clausus e das medidas que o Governo tem vindo a tomar, 
gostava de saber se o Sr. Secretário de Estado é capaz de 
nos dizer quanto tempo, ao ritmo a que hoje estão a ser 
feitos os alargamentos de vagas e ao ritmo de crescimento 
do ensino superior público, levaremos até que termine esta 
situação de numerus clausus. Digo-lhe que levaremos mais 
de 20 anos! Mais de 20 anos, Sr. Secretário de Estado! 
Portanto, se esta é a política do Governo para pôr fim 
ao numerus clausus, então queremos outra política! 
Acresce ainda esclarecer, em referência a várias inter-
venções de outros Srs. Deputados, que o PCP não propõe a 
extinção, por decreto, do numerus clausus; o PCP propõe, 
sim, a revogação, a eliminação de uma norma constante do 
Decreto-Lei n.º 296/A/98, mantendo-se uma norma que já 
existe na Lei de Bases do Sistema Educativo, de elimina-
ção progressiva. Entregámos, inclusive, nesta Assembleia, 
um projecto de lei com um programa para diminuir, de 
forma gradual, progressiva, mas a curto prazo, o sistema 
de numerus clausus. 

O Sr. António Filipe (PCP) — Muito bem! 

O Orador: — Aqui é que está a diferença! Nós afir-
mamos, queremos e propomos que o numerus clausus seja, 
de facto, eliminado, e eliminado da forma mais rápida 
possível, sem prejuízo da qualidade. 
Portanto, o Sr. Secretário de Estado não pode identifi-
car esta nossa proposta como uma iniciativa que põe em 
causa a qualidade do ensino superior ministrado nas nossas 
instituições. 
Finalmente, é preciso dizer ao Sr. Deputado Ricardo 
Castanheira que, ao enunciar a percentagem de alunos que 
entram no ensino superior em relação aos candidatos, se 
esqueceu de esclarecer que diminuiu o número de candida-
tos! E tal facto não tem a ver com a diminuição das taxas 
de natalidade, porque o efeito dessa diminuição ainda não 
chegou ao escalão etário que está agora no acesso ao ensi-
no superior. Portanto, esse argumento não é válido. 
Aliás, também é importante apurar quantos, de entre os 
que entram no ensino superior, estão colocados na sua 
primeira opção… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Concordo com 
essa parte da sua intervenção! 

O Orador: — …e quantos têm, nesta medida, a satis-
fação da sua vocação e da sua vontade de frequentar deter-
minado curso. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
deram entrada na Mesa duas propostas de alteração, apre-
sentadas pelo PCP, que serão apreciadas em sede de Co-
missão de Educação, Ciência e Cultura. 
O Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior pediu a 
palavra para que efeito? 

16 DE JANEIRO DE 1999 

O Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior: — 
Para uma intervenção, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Como não dispõe 
de tempo, a Mesa concede-lhe 1 minuto para o efeito. 
Tem a palavra, Sr. Secretário de Estado. 

O Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior: — 
Sr. Presidente, mesmo dispondo de apenas 1 minuto, não 
gostaria de deixar de dizer, nesta Câmara, que a questão do 
numerus clausus e a situação actual levantada pelo Sr. 
Deputado Sílvio Rui Cervan tem toda a razão de ser, por-
que não podemos estar a avaliar a situação sem perceber 
qual é o percurso do número de candidatos que chegam ao 
ensino superior e o que é previsível, em termos prospecti-
vos, nos próximos cinco a seis anos. 
Quando chegámos ao Governo, havia 40 000 candida-
tos que não encontravam vaga no ensino superior público; 
este ano, ficaram apenas 14 000 candidatos sem entrar no 
ensino superior público. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Os outros já desisti-
ram! 

O Orador: — Portanto, esta evolução mostra uma cur-
va muito particular. 
Por outro lado, a questão da carta demográfica é real, 
inquestionável e inescapável! 
Estou perfeitamente de acordo com as questões aqui re-
feridas quanto à qualidade do ensino. Naturalmente, a 
grande preocupação que temos em relação ao ensino supe-
rior é a de fazer, cada vez mais, um up grading do ensino 
superior, em termos de qualidade, sem descurar, ainda, um 
crescimento do ensino superior, crescimento esse que é 
necessário, como é evidente. 
Relativamente ao perfil, à relevância e à «empregabili-
dade» dos cursos — uma questão colocada pelo Sr. Depu-
tado Castro de Almeida —, lembrava-lhe que foi por essa 
razão que o Ministério da Educação, através da Lei de 
Financiamento, instituiu a figura do curso elegível! É que a 
autonomia das instituições não pode subverter estes dois 
grandes princípios da «empregabilidade» e da relevância 
dos cursos. 
Portanto, se as instituições têm autonomia para criar os 
cursos, o Estado deve ter, pelo menos, autonomia para 
dizer aqueles que quer pagar e os que não quer pagar! 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Mas não devia! 

O Orador: — Se me permite, Sr. Deputado Castro de 
Almeida, quanto à questão dos atrasos insuportáveis da 
regulamentação… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, peço-lhe que abrevie a sua resposta. 

O Orador: — Muito bem, Sr. Presidente. 
Sr. Deputado Castro de Almeida, queria apenas dizer-
lhe que se esqueceu das regulamentações «pesadas» que já 
foram feitas em relação a esta lei, nomeadamente em maté-
ria de acção social escolar, onde os crescimentos das bol-
sas para os estudantes carenciados subiram em exponencial 
relativamente a 1995. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
aproveito para assinalar que esteve, entre nós, na Tribuna 
Diplomática, o Presidente da Cruz Vermelha Internacional. 
Passamos à apreciação do Decreto-Lei n.º 327/98, de 2 
de Novembro, que atribui às empresas públicas municipais 
competência para a fiscalização do estacionamento de 
duração limitada [Apreciação parlamentar n.º 63/VII 
(CDS-PP)]. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
António Brochado Pedras. 

O Sr. António Brochado Pedras (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro 
da Administração Interna, Sr.as e Srs. Deputados: Questões 
políticas e constitucionais levaram o CDS-PP a suscitar a 
apreciação parlamentar do Decreto-Lei n.º 327/98, de 2 de 
Novembro. 
Uma primeira leitura deste diploma legal e uma análise 
sumária do seu conteúdo logo nos inculcaram as maiores 
dúvidas, pondo em causa a sua racionalidade e o seu méri-
to e inquietando a nossa consciência jurídica. Impunha-se, 
por isso, o pedido de ratificação daquele decreto-lei e um 
posterior aprofundamento das razões então superficialmen-
te invocadas. 
Apreciemos, em primeiro lugar, a sua oportunidade 
política. 
Esta medida legislativa surge pouco tempo depois de o 
Sr. Ministro da Administração Interna ter anunciado, aqui, 
a intenção de o Governo apresentar, brevemente, nesta 
Câmara, uma proposta de lei — que disse estar já em ela-
boração — para criação de polícias municipais, mais pró-
ximas dos cidadãos e especialmente vocacionadas para 
funções de coordenação, orientação e fiscalização do trân-
sito, e também de uma proclamação, pelo mesmo gover-
nante, de que o seu Ministério promoveu um aumento 
substancial dos efectivos da PSP e uma exemplar formação 
dos respectivos agentes, medidas cujo custo e eficiência 
encareceu. 
Dando de barato que assim seja, pergunta-se para quê 
criar novas autoridades civis para o exercício de idênticas 
funções! 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Acresce a isto o facto de o Governo não 
ter esclarecido os critérios de recrutamento, o tipo de for-
mação profissional e a natureza do vínculo laboral dos 
funcionários a contratar para o efeito, o que era fundamen-
tal saber-se, sobretudo quando a intenção do Executivo era 
atribuir-lhes competência para o levantamento de autos de 
notícia e para proceder a intimações e notificações previs-
tas no Código da Estrada, tendo presente que aqueles autos 
fazem fé em juízo sobre os factos presenciados pelo autu-
ante, até prova em contrário. 
Sendo assim, é natural e lógico que os cidadãos se in-
terroguem sobre que garantias de isenção, de idoneidade e 
de qualificação profissional lhes dá o Estado quanto ao 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

exercício daquelas funções pelos aludidos assalariados. 
Será que um simples arrumador, contratado por uma qual-
quer câmara municipal, poderá executar tais funções, fa-
zendo a sua palavra fé em juízo? 
De resto, fica-nos a sensação de que nem o próprio 
Governo confia inteiramente naqueles funcionários autár-
quicos, ou de empresas municipais, na medida em que lhes 
não atribui a fiscalização de todas as demais infracções à 
legislação «estradal», mesmo as de carácter mais simples, 
como sejam as relativas a outras regras e tipos de estacio-
namento, nem o levantamento dos respectivos autos de 
notícia. 
Mas, fundamentalmente, Srs. Deputados, há uma razão 
de ordem constitucional que, por si só, justifica a recusa de 
ratificação ao diploma em apreciação, e que se traduz na 
circunstância de, ao legislar como legislou, o Governo ter 
exorbitado as competências que a Constituição da Repú-
blica lhe atribui, ferindo destrate de inconstitucionalidade 
orgânica o respectivo acto legislativo. 
É inquestionável que o decreto-lei em apreço não foi 
aprovado no exercício de competência legislativa própria. 
Aliás, se o tivesse sido, estaria vedada à Assembleia da 
República a sua apreciação, nos termos do artigo 169.º da 
Constituição da República. A matéria regulada pelo diplo-
ma em questão respeita, claramente, a direitos, liberdades e 
garantias dos cidadãos. 
Equiparar funcionários autárquicos, ou de empresas 
municipais, a autoridades administrativas e permitir que os 
mesmos autuem condutores de veículos que excedam os 
limites temporais de estacionamento de duração limitada 
contende, obviamente, com aqueles direitos e garantias. 
Por isso é que tal matéria se encontra no âmbito da reserva 
relativa da Assembleia da República. 
Que assim é demonstra a circunstância de o quadro le-
gislativo de referência, expressamente mencionado na 
exposição de motivos, o Decreto-Lei n.º 2/98, de 3 de 
Janeiro, que introduziu alterações no Código da Estrada, 
ter sido elaborado pelo Governo no uso de uma autoriza-
ção legislativa que lhe foi concedida pela Assembleia da 
República, em 17 de Julho de 1997, através da aprovação, 
por unanimidade, da proposta de lei n.º 110/VII. 
Desse jeito, ao alterar o Código da Estrada, através do 
citado Decreto-Lei n.º 2/98, o Governo esgotou aquela 
autorização legislativa e, desde então, nenhuma outra auto-
rização lhe foi conferida com referência à mesma matéria. 
Mas, para além de condicionar o objecto e o tempo — 180 
dias —, a autorização com base na qual foi elaborado o 
Decreto-Lei n.º 2/98, a Assembleia da República indicou, 
especialmente, o sentido e a extensão da alteração a intro-
duzir pelo Governo no Código da Estada, na parte que ora 
nos interessa e que passo a citar: «A atribuição de compe-
tência às câmaras municipais (…) para ordenar o trânsito e 
disciplinar o estacionamento de veículos». Ora, é manifes-
to que tal competência não abrange o poder de levantar 
autos de notícia e de proceder a intimações e notificações, 
actos que, manifestamente, se integram num processo 
punitivo ou sancionatório de cariz contra-ordenacional. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, tem 
de concluir. 


O Orador: — Concluo já, Sr. Presidente. 
Reconheço os relevantes serviços da Mesa, mas peço 
um bocadinho de benevolência. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — O Sr. Deputado 
não quer que o multe, pois não? 

Risos. 

O Orador: — Não, Sr. Presidente. 
Por consequência, não tendo o Governo solicitado 
autorização para legislar no sentido de atribuir competên-
cia para o levantamento de autos de notícia e para a feitura 
de quaisquer intimações ou notificações, era-lhe constitu-
cionalmente vedado legislar sobre tal assunto, para mais 
depois de ter utilizado uma vez a aludida autorização, que, 
desse modo, e ainda pelo decurso do prazo por que foi 
concedida, se extinguiu, de acordo com o n.º 3 do artigo 
165.º da Constituição da República. 
Em conclusão, estamos perante um Decreto-Lei que 
versa sobre matéria reservada da Assembleia da República 
e que, por falta de autorização deste órgão, é organicamen-
te inconstitucional. 
Estas são, em suma, as razões pelas quais o CDS-PP 
apresentou na Mesa da Assembleia da República uma 
proposta de cessação de vigência do Decreto-Lei n.º 
327/98, para cuja aprovação pede o voto esclarecido das 
demais bancadas. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, 
para uma intervenção, o Sr. Deputado Fernando Pedro 
Moutinho. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Sr. Presi-
dente, esta proposta do Partido Popular oferece-nos a refe-
rência de que, de facto, é oportuna esta apreciação. É opor-
tuna porque, efectivamente, a matéria que está em apreço 
tem de ser esclarecida pelo Governo e, naturalmente, da 
nossa parte, também nos levanta sérias reservas a forma 
como foi elaborada, sobretudo por não estarem acauteladas 
algumas questões essenciais que têm a ver com a capaci-
dade e com a formação profissional daqueles que irão 
exercer as funções previstas, particularmente, tendo em 
atenção que todas as empresas municipais com jurisdição 
nesta área poderão eventualmente recorrer, de acordo com 
o seus próprios interesses, a um conjunto de pessoas que, 
eventualmente, até nem tenham vínculos laborais definiti-
vos com essas mesmas estruturas. 
Portanto, o que está aqui em apreço são os direitos, li-
berdades e garantias dos cidadãos perante situações de 
abuso que podem também ocorrer, pelo que é preciso asse-
gurar que tal não aconteça. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, 
para uma intervenção, o Sr. Deputado Fernando Serras-
queiro. 

O Sr. Fernando Serrasqueiro (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, o Grupo Parlamentar do Partido 
16 DE JANEIRO DE 1999 

Socialista faz uma valorização muito positiva do Decreto-
Lei n.º 327/98. Este diploma procura regulamentar o orde-
namento do trânsito pelas autarquias, competência que lhes 
foi atribuída pelo Código da Estrada ao equiparar pessoal 
de fiscalização a agentes de autoridade, mas só no que 
respeita a actos administrativos que têm, de facto, efeitos 
contra-ordenacionais que não penais. 
Gostaríamos, sobretudo, de enfatizar, hoje, algo que 
tem implicações noutra área, que é, exactamente, desviar a 
atenção da PSP das tarefas administrativas, que as pode-
riam absorver. Já tínhamos falado em utilizar estes agentes 
em termos de notificação, mas ao desviarmos a PSP de 
tarefas meramente administrativas e ao estarmos a centrá-
la na matéria que é vital e importante, e à qual este Gover-
no tem dado grande atenção — a questão da segurança —, 
estamos, de alguma forma, a proteger e a valorizar a pró-
pria actuação da polícia. Ao desviarmos a polícia para 
actividades de prevenção e de fiscalização de normas do 
Código da Estrada porventura mais complexas na sua 
apreciação, ou para a protecção e segurança dos cidadãos, 
estamos a reforçar aquilo que é nobre, aquilo que é mais 
importante na PSP e aquilo que os cidadãos exigem à PSP. 
Gostaria também de sublinhar algo que me parece sin-
gular. É que o que está em apreço é algo análogo ao que já 
foi feito noutras actividades. É que o Decreto-Lei n.º 
193/92 atribui as mesmas funções a agentes que são de 
empresas privadas, até: é o caso dos portageiros da Brisa e 
dos agentes da fiscalização da Carris e do Metro, que fa-
zem exactamente a mesma coisa, ou seja, fazem autos de 
notícia que remetem superiormente para alguém decidir 
em conformidade. Portanto, hoje passa-se já isto com os 
portageiros da Brisa, que fazem exactamente o que se 
pretende que façam este agentes delegados das autarquias 
locais, não tendo, então, ninguém levantado qualquer pro-
blema. 

O Sr. António Brochado Pedras (CDS-PP): — Mas 

Aplausos do PS. 
esses têm aparelhos para controlar! 

O Orador: — Resta sempre ao cidadão a possibilidade 
de ter mecanismos de defesa e de poder utilizá-los em 
qualquer momento. 
Connosco está também o Sr. Procurador-Geral da Re-
pública, que, se o Sr. Presidente me permitir, passo a citar: 
«Também as atribuições de polícia administrativa não 
parecem justificar grandes interrogações. A solução estará 
em assumir a sua natureza, que dispensa meios privativos 
de coerção. A entrega destas funções a funcionários reves-
tidos de poderes de autoridade mas integrados numa estru-
tura puramente administrativa aparenta ter razoabilidade e 
traduz uma desejável economia de meios. A experiência 
pode expandir-se para áreas tão diversificadas como são o 
ordenamento urbano da circulação rodoviária e dos regu-
lamentos respeitantes a actividades comerciais e de merca-
dos (…)» — o Sr. Procurador até vai mais longe. 
É, pois, esta a nossa posição, de alguma forma concor-
dante com aquilo que pensa também o Sr. Procurador, e 
que o transmitiu, e é por isso que nos parece que esta me-
dida é inovadora, se ajusta à realidade actual e que, por 
isso, tem a nossa concordância. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, 
também para uma intervenção, o Sr. Deputado António 
Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Secretário de Estado: O debate desta ques-
tão parece-nos pertinente por vários motivos. Em primeiro 
lugar, como se sabe, o estacionamento de duração limitada 
tem vindo a aparecer em várias localidades do nosso país, 
tem uma função importante no plano do ordenamento do 
trânsito com efeitos visíveis e coloca também exigências 
acrescidas do ponto de vista da fiscalização, do seu normal 
funcionamento. Esta é uma função típica de fiscalização 
administrativa e deve discutir-se, de facto, qual a melhor 
forma de a realizar. Isto porque verificamos que, concre-
tamente quanto ao que se passa na cidade de Lisboa, os 
funcionários da empresa que está encarregada dos parquí-
metros existentes surgem por vezes acompanhados de um 
agente das forças de segurança para que, nos termos legais, 
possa ser feita a devida fiscalização. 
Vale a pena reflectir se, de facto, não deve ser encon-
trada uma solução legal que permita libertar os agentes das 
forças de segurança, que têm uma formação especialmente 
destinada à prevenção da criminalidade e à garantia da 
segurança dos cidadãos, para realizarem as funções que 
lhes são próprias. 
Esperava-se que esta questão fosse debatida em sede 
das chamadas polícias municipais, até porque foi apresen-
tada uma proposta de lei nesta Assembleia, sendo esta uma 
função típica de fiscalização administrativa e devendo ser 
as polícias municipais polícias administrativas, nos termos 
constitucionais. 
Ainda assim, há questões que é pertinente discutir, de-
signadamente quanto à solução legal que o Governo apre-
sentou, através deste Decreto-Lei. Uma das questões é a de 
saber quais são, de facto, os reais poderes que, nos termos 
deste Decreto-Lei, estes funcionários podem assumir, 
particularmente no que se refere ao seu relacionamento 
com os cidadãos. Por outro lado, pretende-se saber qual é, 
de facto, a formação que é dada a estes funcionários, qual 
é a sua forma de recrutamento, tendo em consideração que 
eles, de facto, serão chamados, nos termos do Decreto-Lei, 
a exercer funções que, em certa medida, representam pode-
res de autoridade. Portanto, interessava delimitar, muito 
rigorosamente, quem são estes funcionários e o que é que, 
de facto, podem impor aos cidadãos. Daí que eu tenha dito 
no início que consideramos que este debate é pertinente, 
precisamente para que esta questão possa ficar muito bem 
esclarecida. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Secretário Adjunto do Sr. 
Ministro da Administração Interna. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Administração Interna (Armando Vara): — Sr. Presiden-
te, Sr.as e Srs. Deputados: Penso que valeria a pena procu-
rar balizar um pouco melhor o que estamos a falar. 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

Este Decreto-Lei trata de uma coisa tão simples como 
isto: os funcionários das empresas municipais a quem as 
câmaras municipais delegarem a gestão e exploração do 
estacionamento de duração limitada passam, de acordo 
com este Decreto-Lei, a ter poderes para levantar um auto, 
apenas nos locais de estacionamento de duração limitada e 
não em qualquer via pública, porque esta tarefa é da com-
petência ou da polícia municipal — nos casos em que 
exista — ou dos agentes de autoridade com competências 
para o efeito. 
Do que estamos a falar — como muito bem referiu o 
Sr. Deputado Fernando Serrasqueiro — é apenas de um 
acto semelhante àquele que hoje é praticado por um porta-
geiro da Brisa ou, em alguns casos, da Junta Autónoma de 
Estradas — não no caso de ser cometida infracção a uma 
qualquer norma do Código da Estrada, infracção de carac-
terísticas mais graves —, que levanta o auto e o envia para 
a Direcção-Geral de Viação, que faz seguir o processo nos 
seus trâmites normais. É o que acontece neste caso. 
Srs. Deputados, a questão é a seguinte: faz sentido que 
para um acto com esta simplicidade tenha de andar o fiscal 
da câmara ou da EMEL — como referiu também o Sr. 
Deputado do Partido Comunista Português — acompanha-
do de um polícia? Faz sentido que a Polícia de Segurança 
Pública tenha envolvidos nesta tarefa cerca de 100 agentes 
só na cidade de Lisboa? Aos nossos olhos esta situação 
não faz sentido, e não faz sentido, seguramente, aos olhos 
dos contribuintes, que estão a pagar em duplicado uma 
tarefa que pode ser feita na perfeição por um funcionário 
que nem sequer precisa de uma qualificação especializada 
para esta matéria. É que todas as garantias de defesa estão 
asseguradas, não há qualquer tipo de problema. 
Queremos que os homens e as mulheres com funções 
de segurança e ordem pública, que custaram muito dinhei-
ro aos contribuintes, não estejam a ser ocupados em fun-
ções que, no fundo, se resumem a andar com um bloco de 
notas a preencher os espaços em branco em relação à ma-
trícula de um carro que esteve estacionado mais tempo do 
que devia ou cujo condutor não pagou a correspondente 
taxa determinada pela câmara municipal. É isto que está 
em causa. 
Confesso que não compreendo algumas das objecções 
que foram apontadas, mas há uma que compreendo. Penso 
que muitas das questões surgidas à volta deste Decreto-Lei 
resultam de uma eventual pouca sensibilidade da Empresa 
Municipal de Estacionamento de Lisboa em relação aos 
normais utentes da via. Tenho constatado inúmeras quei-
xas em relação à forma como alguns desses funcionários se 
relacionam com o público em geral e admito que os pro-
blemas e as dificuldades que surgiram em relação à aplica-
ção deste Decreto-Lei possam advir daí. 
Portanto, estou de acordo com as sugestões e com as 
preocupações daqueles que aqui disseram que é preciso 
saber quem são as pessoas e que tipo de formação têm, 
embora não considere que tenham de ter uma formação 
especial muito complicada e compreendo que as câmaras 
municipais que optarem por esta solução devem também 
ter cuidados especiais no recrutamento das pessoas para 
essa função. Mas admito que algumas das questões que 
foram aqui apontadas resultem de algum eventual mal-

estar na relação entre a empresa municipal e, digamos, os 
utentes com quem se relaciona. 
Em todo o caso, já não compreendo outras objecções, 
Sr. Deputado Luís Queiró, porque, como acabei de referir, 
é tão simples como isto: faz sentido, repito, que, em Lis-
boa, estejam cerca de 100 agentes a desenvolver uma fun-
ção em duplicado? É que o que eles fazem é acompanhar o 
responsável da empresa que faz a verificação para lhe dar 
poderes de autoridade. Do meu ponto de vista, não faz 
sentido! 
Esta medida insere-se numa lógica de racionalização e 
modernização das forças de segurança que estamos a im-
plementar e também não é contraditório com a questão das 
polícias municipais, porque esta função não tem de ser 
desenvolvida por um polícia municipal que também tem 
uma formação específica para outras áreas e que pode ser 
aplicado, com vantagens, no ordenamento geral do trânsi-
to. O que queremos é que os agentes que estariam afectos a 
esta função estejam, sim, a fazer cumprir as regras de trân-
sito, a orientar o trânsito, a criar condições para que haja 
maior segurança rodoviária e não em funções meramente 
administrativas. 
A segunda questão que se coloca tem a ver com o facto 
de o Governo ter ou não competência para produzir esta 
legislação. Em nosso entender, o Governo tem competên-
cia e esta matéria foi vista não só pelo Gabinete Jurídico 
do MAI mas também pelo Gabinete Jurídico da Presidên-
cia do Conselho de Ministros e, a seguir, foi promulgada 
pelo Sr. Presidente da República. Todas as entidades tive-
ram o cuidado de verificar se esta matéria era ou não de 
reserva exclusiva da Assembleia. E, em nossa opinião, não 
é de reserva exclusiva. Mas, tratando-se de uma medida 
que introduz racionalidade, diminuição de custos e eficá-
cia, pois bem, se a Assembleia tem dúvidas sobre essa 
matéria, o que proponho é que as desfaça agora e que 
ratifique o decreto-lei, porque não vejo que traga qualquer 
tipo de problema adicional, que ponha em causa qualquer 
direito elementar dos cidadãos ou que tenha qualquer difi-
culdade especial. 
Como disse e repito, a percepção que tenho deste pro-
blema é que ele resulta de uma eventual conflitualidade, no 
terreno, entre a empresa que está a aplicar esta medida em 
Lisboa e a generalidade dos cidadãos que com ela se rela-
cionam e que espero que venha a ser resolvida rapidamen-
te, através de actos da Câmara Municipal ou da própria 
empresa. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Penso que respondi su-
cintamente às questões que foram colocadas e termino 
repetindo a ideia inicial de que, em nosso entender, nada 
de elementar, no que se refere a direitos dos cidadãos, está 
posto em causa; esta medida é uma medida de racionalida-
de de meios e de aumento de eficácia e traduz-se numa 
tentativa para que os homens e as mulheres a quem o País 
paga para tratarem da ordem, da tranquilidade e da segu-
rança pública façam, efectivamente, esse tipo de trabalho e 
não sejam sistematicamente desviados para funções de 
carácter administrativo. É tão simples como isto e, por 
isso, penso que se o Parlamento tem alguma dúvida em 
relação à competência para legislar tem também uma boa 
oportunidade para desfazer essa dúvida, ratificando o de-
creto-lei. 
16 DE JANEIRO DE 1999 


Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, dispondo de tempo cedido pelo PSD, tem a 
palavra o Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Srs. Deputados: Para além das dúvi-
das de natureza constitucional que aqui suscitámos e que 
não foram sufragadas pelo entendimento do Governo, mas 
que, em nosso entender, se mantêm, para nós, é muito 
importante referir o seguinte: em primeiro lugar, Sr. Secre-
tário de Estado, não há aqui, da nossa parte, qualquer difi-
culdade especial de relacionamento seja com quem for e 
muito menos com os funcionários da empresa municipal 
que, em Lisboa, tratam de preencher os papéis ou as notifi-
cações que, depois, a polícia confirma. Por amor de 
Deus!… Nem tratamos aqui de casos particulares!… 
Em segundo lugar, somos muito sensíveis à ideia que já 
foi aqui transmitida pelo meu Colega de bancada Deputado 
António Brochado Pedras de que o exercício de funções de 
autoridade como estas, em que os agentes desta empresa 
ou de outras empresas municipais emitem autos de notícia 
que, como o Sr. Secretário de Estado sabe, fazem fé em 
juízo até prova em contrário e, portanto, têm um regime de 
prova diferente da prova que é normal qualquer cidadão 
fazer, ou seja, não têm o ónus da prova, fazem prova até 
que haja contraprova em contrário, implica uma especial 
relação de confiança entre quem pratica estes actos e os 
administrados, os cidadãos, neste caso, os condutores que 
utilizam o parqueamento na cidade. Esta relação de con-
fiança é uma relação essencial e é por isso que este tipo de 
funções é exercido pelas forças de segurança que, como 
todos sabemos, têm critérios de selecção rigorosos, têm 
formação rigorosa e aprofundada e exercem muito bem 
estas funções. Não são funções menos nobres e não esta-
mos a querer tirar ninguém do combate à criminalidade — 
até porque esse argumento é demagógico, uma vez que o 
Governo, este e outros, nessa matéria, fez o que fez —, 
tanto mais que está em curso de discussão, a breve trecho, 
uma proposta de lei do Governo sobre a criação e a regu-
lamentação das polícias municipais onde esta competência 
está especificamente prevista. Aliás, a meu ver, até há aqui 
uma duplicação de órgãos com a mesma competência, 
dado que as polícias municipais, que são criadas, digamos, 
em complemento da Polícia de Segurança Pública, vão ter 
esta competência e as empresas públicas municipalizadas 
também terão idêntica função. 
Talvez não seja necessário tirar a Polícia de Segurança 
Pública do combate à criminalidade, onde deve estar, da 
segurança e ordem públicas, da segurança colectiva dos 
cidadãos nas cidades e onde têm as suas áreas de actuação, 
pois, para este fim, temos precisamente as polícias munici-
pais. Nem é preciso que estas funções sejam confiadas a 
empresas municipalizadas onde as pessoas têm vínculos 
laborais precários. Aliás, como o Sr. Secretário de Estado 
sabe, neste caso concreto da empresa de Lisboa, as pessoas 
têm, muitas vezes, contratos a termo e, durante muito tem-
po, estiveram em regime de «recibo verde». O Sr. Secretá-
rio de Estado quer que estas pessoas emitam autos de notí-
cia, notificações e intimações para pagamentos de multa, 
ao abrigo de um qualquer critério de produtividade que até 
pode ter a ver, por exemplo, com a sua expectativa de 
manutenção do emprego ou da renovação dos contratos? É 
que são pessoas que não têm uma relação laboral estabili-
zada, que podem estar em regime de «recibo verde», como 
estiveram, ilegalmente, durante muito tempo — e quanto a 
isso já sabemos que o Estado é o pior patrão e, em muitas 
circunstâncias, é o primeiro a não cumprir a lei —, mas 
estão, em muitos casos, com contratos a termo. 
Portanto, na realidade, tendo em conta as motivações 
profissionais destes jovens que andam na rua a fazer o 
serviço que fazem por conta da EMEL, não sei se serão as 
pessoas mais indicadas para exercerem estas funções de 
autoridade. 
Por essa razão, vamos entregar na Mesa, imediatamen-
te, em substituição da proposta de revogação e de não 
entrada em vigor do Decreto-Lei em questão, uma propos-
ta de alteração do n.º 2 do artigo 1.º, ressaltando a necessi-
dade de este pessoal receber a adequada formação para o 
desempenho daquelas competências, uma formação similar 
àquela que é prestada para o exercício de idênticas funções 
às forças de segurança. 
Informo, pois, a Mesa e o Sr. Presidente de que esta 
proposta vai ser entregue neste preciso momento, antes de 
terminar o debate. 
(O Orador reviu.) 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
está inscrito o Sr. Secretário de Estado mas, antes de o Sr. 
Secretário de Estado usar da palavra, quero informar que 
existe uma proposta de alteração ao n.º 2 do artigo 1.º do 
Decreto-Lei n.º 327/98 e creio que o entendimento é o de 
que o decreto-lei deverá baixar à comissão para apreciação 
e, portanto, não deverá cessar a sua vigência. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço 
Nós retirámos a proposta anterior e requeremos a baixa 
desculpa. 
à comissão. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Muito bem, Sr. 
Deputado, agora já percebi tudo. Significa isto que a pro-
posta foi retirada e apresentada uma proposta de alteração 
que vou mandar distribuir de imediato. 
Para uma intervenção, dispondo de tempo cedido pela 
Mesa e pelo Grupo Parlamentar do PS, tem a palavra o Sr. 
Secretário de Estado Adjunto do Ministro da Administra-
ção Interna. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Administração Interna: — Sr. Presidente, serei tão breve 
quanto possível. 
Em primeiro lugar, quero saudar esta nova atitude do 
PP que me parece mais razoável. 
Naturalmente, como penso que também resultou das 
minhas palavras, pela nossa parte, há disponibilidade para 
dialogar com o Parlamento, no sentido de que se possa 
introduzir alguma benfeitoria, se for o caso, neste decreto-
lei. Desde logo, a eventual imposição de que as câmaras 
municipais, quando delegarem esta tarefa em terceiros, 
façam exigências de carácter adicional, digamos assim, em 
relação à formação dos funcionários dessa empresa não me 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

ticas! 
parece desrazoável. Portanto, penso que há condições para 
se avançar, o que não podemos é fazer exigências de for-
mação igual à que têm os agentes de autoridade, porque a 
função é completamente diferente. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — As funções são idên-

O Orador: — Mas, Sr. Deputado Luís Queiró, não 
querendo alongar-me muito, porque o tempo não permite, 
deixe-me dizer-lhe o seguinte: as câmaras municipais já 
hoje são entidades fiscalizadoras, ao abrigo do Código da 
Estrada. E, se as câmaras municipais entenderem que, do 
seu quadro pessoal de fiscalização, podem destacar 10 ou 
15 pessoas para aquela função, não precisam de fazer 
nada. Podem-no fazer, porque a lei lhe confere esse poder, 
sem qualquer tipo de operação especial, são equiparados à 
autoridade administrativa para esse efeito e o assunto fica 
resolvido sem terem necessidade de qualquer formação 
adicional. 
A questão das polícias municipais, do meu ponto de 
vista, coloca o mesmo problema das restantes forças de 
autoridade. Então, faz sentido que, para uma função como 
a que se desenvolve em Lisboa, que tem uma dimensão 
enorme, sejam substituídos 100 polícias da Polícia de 
Segurança Pública por 100 polícias municipais, com o 
mesmo tipo de encargo e com o mesmo custo? A meu ver, 
não faz sentido, quando essa função pode ser desenvolvi-
da, sem nenhum problema de maior para ninguém, por 
funcionários da própria empresa, na área que está conces-
sionada à empresa, ou seja, na rua A, na rua B, na rua C ou 
no bairro A, no bairro B e no bairro C. Não vejo, com 
franqueza, qualquer tipo de problema em relação a isto e, 
por isso, saúdo a mudança de atitude do PP, porque me 
parece que pode propiciar uma solução eventualmente 
melhor do que aquela que tínhamos previsto e, além disso, 
acaba também com uma outra questão: a dúvida de que 
esta matéria fosse, eventualmente, da competência exclusi-
va da Assembleia fica desfeita a partir do momento em que 
a Assembleia ratificar o decreto-lei. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, Srs. Deputados do Partido Popular e Srs. Deputa-
dos, em geral, creio que o entendimento que se pode retirar 
de tudo isto é o seguinte: a proposta de alteração baixará à 
comissão para apreciação, o Sr. Secretário de Estado cola-
borará com a comissão na análise desse diploma e o di-
ploma não será posto em execução, enquanto, num período 
razoável — talvez um mês —, a comissão não fizer essa 
análise. 
Creio que posso deduzir da intervenção do Sr. Secretá-
rio de Estado que estará de acordo com o período razoável 
de um mês para apreciação em comissão, que, enfim, até 
me parece um período longo mas dará tempo suficiente 
para resolver o problema. 
Se há acordo com esta formulação relativamente pouco 
ortodoxa, em termos regimentais, mas que ficará consig-
nada no Diário, damos por encerrado o debate desta 

apreciação parlamentar e o diploma baixará à 4.ª ou à 1.ª 
Comissões, conforme preferirem. 

Vozes do CDS-PP: — Baixa à 1.ª Comissão, Sr. Presi-

O Sr. Presidente (João Amaral): — Muito bem, Srs. 
dente. 
Deputados. 
Uma vez que ninguém se opõe, o diploma baixará, en-
tão, à 1.ª Comissão, a Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias, para apreciação, no 
prazo de um mês, visto que é essa a matéria que está aqui 
mais em equação. 
Está, pois, encerrado o debate da apreciação parlamen-
tar n.º 63/VII. 
Srs. Deputados, terminámos o período da ordem do dia. 
A próxima reunião plenária realiza-se na quarta-feira, 
dia 20 de Janeiro, às 15 horas, terá um período de antes da 
ordem do dia destinado à realização de um debate de ur-
gência, requerido pelo PCP, sobre «O anúncio do encerra-
mento de algumas empresas transnacionais — Texas Ins-
trument/Samsung, Nestlé e Siemens», e à apreciação do 
projecto de deliberação n.º 55/VII — Sobre o problema 
dos resíduos industriais, tóxicos ou não (Os Verdes) e um 
período da ordem do dia em que serão apreciados, conjun-
tamente, as propostas de lei n.os 213/VII — Altera a Lei n.º 
14/79, de 16 de Maio (Lei Eleitoral para a Assembleia da 
República) e 217/VII — Regula a composição das mesas 
das assembleias ou secções de voto em actos eleitorais e 
referendários e o recrutamento e compensação dos seus 
membros e os projectos de lei n.os 518/VII — Alarga a 
aplicação dos princípios reguladores da propaganda e a 
obrigação da neutralidade das entidades públicas à data da 
marcação das eleições (ou do referendo) (PCP) e 584/VII 
— Redução do período de campanha eleitoral e de prazos 
para a marcação de eleições e alargamento do dever de 
neutralidade das entidades públicas (PSD). 
Está encerrada a sessão, Srs. Deputados. 

Eram 12 horas e 45 minutos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
António Bento da Silva Galamba. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Pedro da Silva Correia. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Pinto Simões. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
16 DE JANEIRO DE 1999 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Partido Social Democrata (PSD): 
Alberto Queiroga Figueiredo. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
João Calvão da Silva. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
José Augusto Gama. 
José de Almeida Cesário. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 


Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Pedro José Del Negro Feist. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Alexandrino Augusto Saldanha. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 
