Sábado, 20 de Março de 1999 
I Série — Número 62 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 19 DE MARÇO DE 1999 
4.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1998-1999) 














Presidente: Ex.mo Sr. João António Gonçalves do Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. José Ernesto Figueira dos Reis 
Maria Luísa Lourenço Ferreira 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 

S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 30 minutos. 
Deu-se conta da apresentação da proposta de lei n.º 255/VII, do 
projecto de lei n.º 644/VII e do projecto de resolução n.º 127/VII. 
Em sessão de perguntas ao Governo, o Sr. Secretário de Estado da 
Administração Educativa (Guilherme d’Oliveira Martins) respondeu à 
pergunta formulada pela Sr.ª Deputada Maria Eduarda Azevedo (PSD) 
sobre adaptação do euro/materiais escolares. 
À pergunta do Sr. Deputado António Martinho (PS), sobre a linha 
de caminho de ferro do Douro, bem como aos pedidos de esclareci-
mento adicionais dos Srs. Deputados Pimenta Dias (PCP) e Fernando 
Pereira (PSD), deu resposta o Sr. Secretário de Estado das Obras 
Públicas (Maranha das Neves). 
Este membro do Governo respondeu também à pergunta formula-
da pelo Sr. Deputado Manuel Moreira (PSD) acerca de passagens 
desniveladas na linha férrea do norte em Vila Nova de Gaia, bem 
como aos pedidos de esclarecimento adicionais do Sr. Deputado 
Pimenta Dias (PCP). 
A Sr.ª Deputada Carmem Francisco (Os Verdes) interpelou o Sr. 
Secretário de Estado do Ambiente (José Guerreiro da Silva) sobre 
responsabilidades face ao projecto de construção em zona dunar em 
Vila do Conde (Labruje), o qual prestou também esclarecimentos 
adicionais ao Sr. Deputado Pimenta Dias (PCP). 
Questionado ainda pela Sr.ª Deputada Jovita Ladeira (PS) sobre o 
aterro sanitário do sotavento algarvio, o mesmo membro do Governo 
viria a responder também aos pedidos de esclarecimento adicionais 
dos Srs. Deputados Carmem Francisco (Os Verdes) e Jorge Valente 
(PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 11 horas e 50 minutos. 
2 
O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que está aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 30 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António de Almeida Santos. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Armando Jorge Paulino Domingos. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Casimiro Francisco Ramos. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Rosa do Egipto. 

I SÉRIE — NÚMERO 60 

José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio da Piedade Nunes Henriques. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís António do Rosário Veríssimo. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Ferreira Jerónimo. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro dos Santos Amaro. 
António Costa Rodrigues. 
António d’Orey Capucho. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
20 DE MARÇO DE 1999 

Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Carlos Pires Póvoas. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 
Vasco Manuel Henriques Cunha. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Carlos Brochado de Sousa Pedras. 
Augusto Torres Boucinha. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Pedro José Del Negro Feist. 
Rui Manuel Pereira Marques. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
António Luís Pimenta Dias. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Carmem Isabel Amador Francisco. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, o 
Sr. Secretário vai anunciar os diplomas que deram entrada 
na Mesa. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidas, as 
seguintes iniciativas legislativas: proposta de lei n.º 
255/VII — Altera a Lei n.º 7/92, de 12 de Maio, que regu-
la a objecção de consciência, que baixou à 1.ª Comissão; 
projecto de lei n.º 644/VII — Altera o artigo 1906.º do 
Código Civil (Exercício do poder paternal em caso de 
divórcio, separação judicial de pessoas e bens, declaração 
de nulidade ou anulação do casamento) (PS), que baixou 
às 1.ª e 12.ª Comissões; projecto de resolução n.º 127/VII 
— Sobre os 500 anos da chegada dos portugueses ao Bra-
sil (PS). 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, a 
ordem de trabalhos para hoje consta de perguntas ao Go-
verno. 
Para formular a primeira pergunta, sobre adaptação e 
divulgação do euro/materiais escolares, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Maria Eduarda Azevedo. 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado da Administração Educati-
va, em 2002, o euro estará no quotidiano das empresas, 
mas também das famílias. Na medida em que isso vai 
acontecer, todos os cidadãos têm de preparar-se para essa 
mudança estrutural que a integração monetária europeia 
vai provocar. 
Muito se tem falado das adaptações necessárias em 
matéria económica. Penso que, mais do que nunca, é tem-
po de se falar das modificações que é necessário operar em 
termos educacionais. 
O que tenho em vista é, exactamente, a situação das 
crianças, dos jovens, dos adolescentes portugueses que 
também têm de adaptar-se à nova moeda, têm de percebê-
la e que, tal como hoje são ágeis em relação ao escudo, 
têm de passar a sê-lo com o euro. 
Nessa medida, e porque 2002 é já amanhã — obvia-
mente, a utilização da expressão «amanhã» é uma figura de 
estilo —, gostaria de saber qual a estratégia do Governo 
para proporcionar, em tempo, à população escolar os co-
nhecimentos necessários, quer em termos de materiais 
escolares quer em termos de formação e informação aos 
professores. Há que ter presente, ainda, que, em nosso 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 60 

entender, é necessário prever medidas a tomar no período 
intercalar que medeia entre o momento actual e 2002, o 
período pré-euro, digamos. 
Em relação aos materiais escolares, a preocupação co-
loca-se-nos precisamente porque, de acordo com o proto-
colo vigente com a Associação Portuguesa de Editores e 
Livreiros, há prazos mínimos para estar pronto o material 
condigno para o fim desejado, há prazos mínimos de inal-
terabilidade dos programas escolares, portanto — e, certa-
mente, o Governo secundará esta nossa preocupação e este 
nosso desejo —, não gostaríamos que fosse por falta atem-
pada de meios que os jovens fossem forçados a continuar a 
falar em escudos, numa altura em que o ambiente monetá-
rio será completamente diferente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Administração 
Educativa. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Edu-
cativa (Guilherme d’Oliveira Martins): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Maria Eduarda Azevedo, antes de mais, 
saúdo-a especialmente e agradeço a questão que colocou. 
Devo dizer, usando o seu eufemismo, que 2002 não é 
«amanhã», é «hoje», uma vez que a introdução do euro 
corresponde a um calendário que já está em execução. 
Muito sumariamente, gostaria de dizer à Sr.ª Deputada 
e a toda a Câmara que o Governo considera que é essencial 
a acção no domínio da educação, da sensibilização, da 
informação e da formação relativamente ao euro. Nesse 
sentido, o Ministério das Finanças e o Ministério da Edu-
cação celebraram um acordo, em Guimarães, no passado 
dia 26 de Fevereiro, segundo o qual as acções levadas a 
efeito em termos nacionais têm sempre uma forte compo-
nente educativa. 
O efeito multiplicador das acções em educação neste 
domínio é óbvio. Assim, neste momento, os destinatários 
das acções são, em primeiro lugar, os jovens e os estudan-
tes, os professores, o pessoal não docente, os dirigentes e 
quadros do Ministério da Educação e os familiares dos 
estudantes e seus encarregados de educação, todos os que 
têm contacto com os estudantes. 
É muito grande a sensibilidade relativamente a esta 
questão por parte dos alunos e sabemos, já hoje, que o 
efeito nas famílias, a partir da acção de sensibilização nas 
escolas, é essencial. 
Temos uma campanha que já se iniciou no ano lectivo 
1998/1999, sendo este considerado o período de formação 
e informação. Assim, levámos a efeito 900 acções em 
parceria com o Centro de Informação Jacques Delors, ao 
abrigo do Programa Prince, acções estas que são centradas 
nas escolas mas cujos destinatários são a comunidade 
educativa e a sociedade civil. Levámos também a efeito 
acções de formação de docentes e de pessoal não docente, 
com efeitos na carreira profissional, com incentivos para 
que as mesmas se repercutam positivamente na carreira 
dos funcionários, acções estas que são financiadas pelo 
PRODEP (Programa de Desenvolvimento da Educação em 
Portugal) e pelo subprograma específico de formação 
contínua. Há, ainda, acções de formação de dirigentes e 
quadros do pessoal do Ministério da Educação e o desen-

volvimento de projectos nas escolas ao abrigo dos progra-
mas Comenius e Erasmus, envolvendo quer o ensino supe-
rior quer o ensino não superior. 
No ano de 1999, a campanha «A união faz o euro» está 
na estrada, hoje mesmo, na cidade da Guarda. Esta campa-
nha envolve o envio de cartazes e documentos, materiais 
de software educativo, a publicação de um livro, O Euro 
— Uma moeda para muitos países, da autoria de Ana 
Maria Magalhães e de Isabel Alçada, o qual já está a ser 
distribuído, a edição de um vídeo e a criação, na Internet, 
de um site específico para os ensinos básico e secundário. 
Para os anos 2000 e 2001, estão previstas acções a des-
envolver, já mais concretamente, na sala de aula. Estas 
acções têm linhas de desenvolvimento que envolvem a 
história da moeda ao longo dos tempos, os conceitos e 
operações matemáticas fundamentais e, designadamente, 
tudo o que se passa na vida da escola. Isto é, nas cantinas, 
nos refeitórios, já há exercícios práticos que estão a ser 
feitos este ano, com uma grande adesão dos jovens e das 
crianças que têm aqui um especial acicate por estarem a 
trabalhar com um instrumento novo. 
Neste momento, ficar-me-ia por aqui e, depois, na mi-
nha intervenção final, esclareceria os aspectos complemen-
tares que, certamente, também serão úteis. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Não há mais ins-
crições, pelo que, agradecendo a presença do Sr. Secretário 
de Estado e as informações que veio dar-nos, passamos à 
próxima pergunta. 
Tem a palavra o Sr. António Martinho, para fazer a 
pergunta sobre a linha de caminho de ferro do Douro. 

O Sr. António Martinho (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado das Obras Públicas, está previsto para 
este ano um investimento nos caminhos de ferro que se 
eleva a vários milhões de contos. 
Tão elevado montante de investimento justifica-se ple-
namente, em meu entender. Primeiro, e antes de mais, pelo 
atraso em que se encontrava a nossa ferrovia, depois, em 
função das novas opções de política de transportes que o 
actual Governo tomou após ter entrado em funções. Nestas 
opções, o transporte ferroviário tem um papel importante a 
desempenhar. 
Sr. Secretário de Estado, tudo isto vem a propósito da 
linha do Douro e dos seus ramais de via estreita e, de entre 
estes últimos, os que ainda se mantêm em actividade. 
Quando a comunicação social se refere à linha do Dou-
ro tem presente, sobretudo, a sua componente suburbana, 
cuja importância não nego. Mas visto que a linha do Douro 
se estendia, originariamente, do Porto até Barca d’Alva e, 
hoje, do Porto ao Pocinho, preocupa-me o troço a montan-
te de Marco de Canaveses. 
É de notar que na Régua localiza-se um nó fluvio-rodo-
ferroviário constituído a partir da própria linha do Douro, 
da linha do Corgo, do IP3 e de um porto fluvial no âmbito 
da navegabilidade do Douro. No Tua há, ainda, a velha 
ligação que vem de Mirandela, na Livração, a ligação que 
vem de Amarante e, no Pocinho, a linha do Douro é atra-
vessada pelo IP2. 
20 DE MARÇO DE 1999 

Sr. Secretário de Estado, julgo que o movimento até à 
Régua pode considerar-se como muito bom, e até ao Pi-
nhão e ao Tua como bom, quer atendendo ao transporte de 
pessoas quer ao de mercadorias. 
Por tudo isto, vou colocar-lhe algumas questões. 
Que intervenção está a ser feita para modernizar a linha 
do Douro? Qual o calendário dos investimentos? 
Como vai proceder-se no sentido de manter a opção 
por este transporte desde Régua, Pinhão, Tua e Pocinho, 
tornando-o mais rápido e confortável? 
Pensa o Governo levar a electrificação da linha até à 
cidade de Peso da Régua? E o traçado com duas vias tam-
bém? É que o cruzamento das composições é causa do tão 
elevado tempo no trajecto Régua/Porto, o qual julgo que 
ainda é superior a 2 horas. 
Por último, qual o ponto da situação relativamente aos 
protocolos que a CP tem vindo a celebrar ou a preparar 
com as câmaras municipais no sentido de revitalizar as 
linhas de vida reduzida? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado das Obras Públicas, tem a palavra, para responder. 

O Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas 
(Maranha das Neves): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
António Martinho, em relação à questão que me colocou, 
começarei por falar das características gerais da linha do 
Douro e da sua configuração actual para, depois, explicar-
lhe o que vai ser feito. 
Neste momento, temos uma via larga dupla electrifica-
da Ermesinde/Valongo, com cerca de 8 km, depois, uma 
via larga única Valongo/Pocinho, com cerca de 155 km. 
A configuração, após os investimentos que a REFER 
tem previstos até 2004, é a seguinte: via larga dupla elec-
trificada Ermesinde/Caíde, com 38 km; via larga única 
electrificada Caíde/Régua, com 57 km; via larga única 
Régua/Pocinho, com 68 km. 
Quanto ao que podemos designar como «afluentes» da 
linha do Douro, as três linhas que são em via estreita úni-
ca, temos a linha do Tâmega, de Livração a Amarante, 
com 13 km, a linha do Corgo, de Régua a Vila Real, com 
25 km, e a linha do Tua, até Mirandela, com 54 km. 
Vejamos o que está previsto no âmbito das infra-
estruturas e, também, o que está previsto no aspecto de 
operador ferroviário. 
Relativamente à linha do Douro, os investimentos da 
REFER são no sentido de um aumento de capacidade, de 
fiabilidade e de segurança e de uma racionalização da 
oferta, o que implica que, para responder a estes objecti-
vos, a modernização da linha do Douro, preveja: electrifi-
cação até à Régua, duplicação até Caíde, novos sistemas de 
sinalização de telecomunicações com os CTT, reordena-
mento das estações e respectivas interfaces e criação de 
semiterminus em Valongo, Cête, Penafiel, Caíde e Marco 
de Canaveses. 
Neste momento, está já em serviço o troço de via dupla 
electrificado Ermesinde/Valongo; o troço seguinte, Valon-
go/Cête, de 14 Km, está em execução, tendo conclusão 
prevista para Setembro de 1999; o troço Cête/Caíde, de 16 
Km, tem conclusão prevista para o 2.º semestre de 2000; e 
o troço Caíde/Marco, de 14 Km, tem conclusão estimada 
para o 2.º semestre de 2003. 
Portanto, o valor global, em termos de investimento na 
infra-estrutura, é de 42 milhões de contos, tendo sido 
investidos até 1997, ainda pelo ex-gabinete do nó ferroviá-
rio do Porto, 6,5 milhões de contos. A REFER investiu, 
ainda em 1997, 3 milhões de contos. Em 1998, foram 
investidos 3 milhões de contos; em 1999, serão investidos 
3 milhões de contos, e até 2006, 26 milhões contos, com 
uma proposta de integrar parte desse financiamento no III 
Quadro Complementar. 
Relativamente à parte do operador ferroviário, a linha 
do Douro caracteriza-se por uma zona de tráfego suburba-
no, como o Sr. Deputado António Martinho muito bem 
frisou, na sua extensão até Marco de Canaveses, e por um 
trecho de vocação regional e inter-regional que se estende 
até à Régua e Pocinho. 
O transporte de mercadorias tem vários terminais insta-
lados que funcionam com centros intermodais para o trans-
porte de várias matérias-primas. 
O material circulante será melhorado pela aquisição de 
22 unidades múltiplas eléctricas, cujo concurso foi lançado 
em finais de 1998 e que serão entregues até 2002. Serão 
igualmente integradas 12 unidades triplas eléctricas duran-
te o corrente ano, de acordo com a entrada em serviço do 
novo troço electrificado Valongo/Cête. 
O mercado turístico desta linha é referido como um 
mercado potencial significativo, tendo-se iniciado acções-
piloto nesta área no âmbito do Prodouro. 
Finalmente, passo a referir a situação relativa às três li-
nhas afluentes. A CP refere que estão em curso negocia-
ções com as autarquias interessadas pela linha do Tua e 
Tâmega para a introdução de sistemas simplificados de 
exploração que permitirão, no futuro, a constituição de 
uma estrutura empresarial para a gestão da prestação do 
serviço público correspondente. 
Era esta a resposta que tinha para dar à pergunta do Sr. 
Deputado António Martinho. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Inscreveram-se, 
para pedir esclarecimentos adicionais, os Srs. Deputados 
António Martinho, Pimenta Dias e Fernando Pereira. 
Tem a palavra o Sr. Deputado António Martinho. 

O Sr. António Martinho (PS): — Sr. Secretário de 
Estado, o turismo é uma indústria de futuro. A riqueza 
patrimonial paisagística do vale do Douro e a riqueza pa-
trimonial e arqueológica do Côa justificam que se tenha 
presente esta actividade económica nos investimentos a 
fazer no próprio caminho de ferro. 
Sabemos que há vontade, por parte das gentes do Dou-
ro superior, no sentido de se revitalizar Pocinho/Barca de 
Alva, com vista ao aproveitamento turístico. Os motivos 
são óbvios e todos os conhecemos. Mas esta filosofia mul-
timodal, existente também no PNDES (Plano nacional de 
Desenvolvimento Económico-social) 
relativamente às 
redes transeuropeias, pode ser potenciadora do desenvol-
vimento do próprio País. Ora, o Douro tem, neste caso, 
uma expressão que julgo ser interessante. Até à Régua, 
hoje, existe um aproveitamento da navegabilida-
de/caminho de ferro, mas em Veiga/Terrón, pode haver, 
também na componente turística, esta complementaridade 
caminho de ferro/navegabilidade. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 60 

Gostaria de saber se isto está também no pensamento 
do Governo. 
Esta preocupação liga-se também ao potenciar do pró-
prio aproveitamento do Tua e, em meu entender, 
Tua/Mirandela, que, como paisagem agreste que é, pode 
ser uma complementaridade, nesta actividade, da beleza do 
próprio vale do Douro naquela zona e pode também levar a 
que a CP, com as câmaras, faça um esforço no sentido de 
manter essa linha. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Pimenta Dias. 

O Sr. Pimenta Dias (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, para além das questões que já foram 
colocadas pelo Sr. Deputado António Martinho, a que, 
creio, na sua primeira intervenção, o Sr. Secretário de 
Estado não respondeu — agradecia que o fizesse agora, na 
sua segunda intervenção —, há duas questões que me 
parecem fundamentais no que respeita à linha ferroviária 
do Douro, até porque este Governo utilizou como bandeira 
a preferência do transporte ferroviário em termos de 
modernização, em termos de construção de mais linhas, 
etc. 
Preocupa-me que, considerando o Governo que esta li-
nha tem até ao mar um tráfego suburbano, a linha não seja 
duplicada, electrificada, exactamente até ao mar, até por-
que, do nosso ponto de vista, isso podia potenciar — como 
já aqui foi referido — um desenvolvimento da região do 
Tâmega, o que, de outro modo, nunca será conseguido. 
A propósito desta questão do Tâmega, devo dizer que 
se compreende mal que, estando em negociação com as 
autarquias e a CP a exploração da linha do Tâmega, as 
populações de Amarante tenham sido confrontadas, recen-
temente, com o fecho, puro e simples, dos serviços comer-
ciais na estação de Amarante. Aliás, o Sr. Presidente da 
Câmara de Amarante referiu-se exactamente a esta ques-
tão, dizendo que não compreendia como é que eram encer-
rados os serviços comerciais quando estava a ser feita uma 
negociação entre a própria CP e as câmaras para a explora-
ção desta linha. 
A questão que coloco é, pois, a seguinte: a linha do 
Tâmega vai ou não ser modernizada no sentido de ser 
potenciada, com ou sem acordo com as autarquias, mas 
enquanto serviço público? Se vai ser, porquê o encerra-
mento dos serviços comerciais em Amarante? 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Fernando Pereira. 

O Sr. Fernando Pereira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, em primeiro lugar, gostaria de dizer 
que compartilho as preocupações dos dois Srs. Deputados 
que me antecederam, reforçando as questões que foram 
postas. Mas gostaria de dizer que, por exemplo, em relação 
à linha do Corgo não foi referida qualquer negociação com 
as autarquias embora, há relativamente pouco tempo, a 
comunicação social tenha noticiado que haveria privados 
interessados na exploração dessa mesma linha. 

Na antiga linha do Corgo até Chaves, a partir de Vila 
Real, já foram edificadas construções, inclusive sobre a 
linha, e, portanto, penso que será impossível recuperá-la e 
que o eixo termal Chaves/Vidago/Pedras Salgadas terá a 
perder com esta situação, o que não será apenas da respon-
sabilidade do actual Governo, mas também das próprias 
autarquias, que não souberam ajudar a preservar todo o 
património ferroviário que existia. 
Daquilo que ainda seja possível salvar, o Sr. Secretário 
de Estado aponta para 2006. Ora, tenho seguido, natural-
mente com atenção, o que se tem passado, em termos de 
política ferroviária, ao nível do Governo, das guerras entre 
a CP, a REFER e a unidade de mercadorias, todos os atra-
sos que tem havido, a reestruturação da CP — que não se 
sabe se é reestruturação se é destruição da CP, se é destrui-
ção do serviço público,… 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Tenho seguido as questões que tem ha-
vido, algumas delas mais ou menos encapotadas pelos 
próprios sindicatos e pelos funcionários, que têm medo, 
porque alguns deles continuam como directores dos servi-
ços que tinham e foram colocados directores dos directores 
dos directores… Portanto, infelizmente, toda a estrutura da 
CP tem sido mais ou mesmo desmantelada, mas não se 
conhece uma política concreta do Governo para a ferrovia, 
tendo sido essa uma das suas paixões e uma das suas ban-
deiras. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Secretário de Estado, pergunto se a 
linha do Douro vai efectivamente ter as melhorias a que V. 
Ex.ª fez referência. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem de concluir, 
Sr. Deputado. 

O Orador: — Concluo já, Sr. Presidente. 
O Sr. Secretário de Estado falou da fiabilidade, da se-
gurança, da sinalização. Mas há também uma questão 
importante: a da qualidade. E em relação à linha do Corgo, 
concretamente, julgo que deverá ser feita, se possível, a 
recuperação de algumas das máquinas antigas, que, se 
calhar, apesar de serem menos ecológicas, naquela região 
podiam ser potenciadoras do turismo, tornando esses 25 
Km mais atractivos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, 
para responder às perguntas formuladas, o Sr. Secretário 
de Estado das Obras Públicas. 

O Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas: — 
Sr. Deputado António Martinho, em relação ao interesse 
pelo aspecto turístico, que podia ser potenciador dessa 
linha, com certeza que estamos de acordo. Aliás, isso foi 
referido. 
20 DE MARÇO DE 1999 

Estamos também de acordo com o aspecto intermodal, 
isto é, com uma linha que se articule com o IP3 na Régua, 
com o IP4 em Vila Real e em Mirandela e com o IP2 no 
Pocinho, e, inclusivamente, somos de opinião de que a 
navegabilidade do próprio rio deve ser explorada. Quando 
pensamos sobretudo nas três linhas afluentes, chamemos-
lhe assim, com certeza que esse é um dos factores mais 
importantes, ou seja, o de se poder utilizar um tipo de 
operação mais simples, um tipo de operação mais virada 
para o turismo mas também que possa estabelecer essa 
ligação entre a linha do Douro e os eixos rodoviários im-
portantes referidos. 
Relativamente à questão que o Sr. Deputado Pimenta 
Dias colocou, devo dizer que discordo um pouco da afir-
mação que fez no sentido de que não respondi à pergunta 
do Sr. Deputado António Martinho. Parece-me que res-
pondi, mas posso estar errado. 

O Sr. António Martinho (PS): — Respondeu à per-
gunta. 

O Orador: — A duplicação até Marco de Canaveses 
poderá ser, com certeza, analisada. Esta questão baseou-se 
num estudo que concluiu que a duplicação até Caíde era 
suficiente, mas quando estamos a analisar todo o potencial 
que se pode desenvolver, com certeza que haverá sempre 
possibilidades de evolução, não se tratando de uma ques-
tão estática. 
Relativamente à questão do Tâmega e de Amarante e 
do encerramento dos postos de venda de bilhetes, devo 
dizer, a partir do conhecimento que tenho da situação, que 
os passageiros podem comprar os bilhetes das composi-
ções e, portanto, não vejo que, em princípio, haja qualquer 
prejuízo em relação a essa matéria. 
Finalmente, Sr. Deputado Fernando Pereira, com certe-
za que a linha do Corgo é importante pelos factores que 
também referiu, nomeadamente a ligação de Pedras Salga-
das com o próprio IP3, que vai servir toda essa zona, arti-
culando Chaves e Régua. Simplesmente, como referi, tal 
tem de ser feito na base de uma combinação de interesses, 
tendo dado notícia que, neste momento, em relação às 
outras duas linhas, os entendimentos com as autarquias já 
estão a ter alguma configuração no sentido de essas linhas 
virem a ser exploradas de forma diferente, porque são 
linhas com outra vocação. E se neste momento a situação 
da linha do Corgo não tem o mesmo desenvolvimento das 
outras isso não quer dizer que, por parte da CP, não haja o 
mesmo interesse de estimular essas autarquias. Não vejo 
razão para tal, dado que são problemas paralelos e qual-
quer deles com grande interesse. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
passamos à pergunta formulada pelo Sr. Deputado Manuel 
Moreira, sobre passagens desniveladas na linha férrea do 
norte em Vila Nova de Gaia, que, creio, será também res-
pondida pelo Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Moreira. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado das Obras Públicas, Sr.as e Srs. Depu-
tados: O Município de Vila Nova de Gaia e os autarcas e 
as populações de diversas Freguesias atravessadas pela 
Linha do Norte, desde há muito que manifestam a sua 
profunda preocupação pelas passagens desniveladas exis-
tentes, devido à insegurança e à situação quotidiana penosa 
que delas resulta. Existe mesmo na Aguda, freguesia de 
Arcozelo, o Quartel dos Bombeiros Voluntários que, mui-
tas vezes são chamados para acorrer a situações graves de 
fogos e acidentes rodoviários e que são impedidos de dar 
uma resposta rápida e eficaz, uma vez que a passagem de 
nível na localidade está fechada durante demasiado tempo 
pela passagem de comboios. 
Já era mais do que tempo de a dúzia de passagens de 
nível existentes no território de Vila Nova de Gaia estarem 
suprimidas e em sua alternativa construídas passagens 
desniveladas para o tráfego rodoviário e trânsito pedonal. 
A supressão de todas as passagens de nível actualmente 
existentes, faz parte do Projecto de Modernização da Linha 
do Norte e a construção das passagens inferiores integram-
se na solução global prevista no Estudo de Reclassificação 
das Passagens de Nível da Linha do Norte, efectuado pelo 
GITAP e no que diz respeito a Vila Nova de Gaia estão 
conforme o seu Plano Director Municipal em vigor. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. De-
putados: A actual Câmara Municipal de Vila Nova de 
Gaia, dentro do seu projecto de desenvolvimento e moder-
nização do Concelho e da criação de uma melhor qualida-
de de vida para os gaienses, considera prioritárias a supres-
são das passagens de nível existentes e a implementação de 
passagens desniveladas sobre a linha do norte dentro do 
seu território, possibilitando deste modo sem restrições e 
com maior segurança o atravessamento do tráfego rodoviá-
rio e trânsito pedonal. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A Câmara Municipal de Gaia tem-se 
empenhado fortemente na concretização deste objectivo 
tendo apresentado há cerca de cinco meses à Direcção 
Geral de Transportes Terrestres, com conhecimento ao 
Senhor Secretário de Estado dos Transportes, os projectos 
que foram acordados com a REFER e que devem ser co-
financiados por esta entidade. Refiro-me concretamente à 
construção na linha do norte, subtroço 3.3 (Ovar/Vila 
Nova de Gaia), na freguesia de Arcozelo, das passagens 
inferiores ao quilómetro 322,256 e ao quilómetro 322,775 
para atravessamento, respectivamente, do tráfego rodoviá-
rio e trânsito pedonal e ainda a passagem inferior ao qui-
lómetro 321,027 para o atravessamento do tráfego rodoviá-
rio e pedonal. E, igualmente, na freguesia da Madalena a 
construção da passagem inferior ao quilómetro 329,458 
para atravessamento do tráfego rodoviário e pedonal. 
Duas destas passagens desniveladas já deviam estar em 
construção conforme o calendário acordado entre a Câma-
ra Municipal de Gaia e a REFER, o que, infelizmente, não 
aconteceu até ao momento sem qualquer explicação, o que 
está a provocar um enorme descontentamento por parte 
dos autarcas e das populações das freguesias mais directa-
mente interessadas nestas infra-estruturas. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Com toda a 
justiça! 

8 
I SÉRIE — NÚMERO 60 

O Orador: — Isto sem esquecer, como é óbvio, as de-
mais passagens desniveladas cujos projectos estão prontos 
e que urge também implementar, dado que temos, como já 
referi, uma dúzia de passagens de nível em Gaia para eli-
minar. 
Os gaienses não podem continuar a ser iludidos, espe-
rando eternamente pelas infra-estruturas indispensáveis ao 
seu progresso, segurança e qualidade de vida. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, 
Sr.as e Srs. Deputados, perante aquilo que acabo de afir-
mar, pergunto muito claramente ao Governo: para quando 
o início e a conclusão da construção das passagens desni-
veladas na linha do norte, dentro do território de Vila Nova 
de Gaia, cujos projectos já foram remetidos à Direcção-
Geral de Transportes Terrestres e que tinham sido acorda-
dos entre a Câmara Municipal de Gaia e a REFER e, 
igualmente, para quando a construção de todas as restantes 
passagens desniveladas para a supressão das passagens de 
nível existentes no território gaiense. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado das Obras Públi-
cas. 

O Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas: — 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. Deputado Manuel Mo-
reira: Passo a fazer o ponto da situação em relação a esta 
matéria. A eliminação das passagens de nível no concelho 
de Gaia estava prevista no âmbito da modernização da 
linha do norte e a preparação do troço Ovar/Gaia estava 
prevista para 2003. 
Entretanto, realizou-se uma audiência com o Sr. Presi-
dente da Câmara de Vila Nova de Gaia e, como as passa-
gens de nível estavam inseridas numa zona fortemente 
urbanizada — como V. Ex.ª acabou de descrever com toda 
a razão — e com volumes de tráfego consideráveis, foi 
decidido antecipar a execução do desnivelamento de algu-
mas passagens de nível antes de se intervir no troço da 
linha do norte, que atrás referimos, desde que os projectos 
de desnivelamento fossem compatíveis com a futura inter-
venção. 
A Câmara Municipal de Vila Nova de Gaia conjunta-
mente com a REFER ficaram de definir as prioridades 
dessas passagens de nível a eliminar e acordaram as carac-
terísticas técnicas dos projectos a executar. 
Depois foram definidas as prioridades e, segundo fui 
informado, o que foi acordado foi que de 12 passagens de 
nível se estabelecia quais eram as três prioritárias e, após 
definidas essas prioridades, os respectivos projectos devi-
am ser apresentados à DGTT para realização de um proto-
colo de colaboração técnico-financeira a fim de iniciar a 
execução das obras. 
As passagens de nível foram aquelas que o Sr. Deputa-
do já referiu e que eu julgo ser a passagem inferior ao 
quilómetro 321 — São Félix da Marinha, Arcozelo e 
Madalena. Portanto, relativamente a essas passagens foi 

apresentada uma candidatura à DGTT, estando em conclu-
são as adaptações dos projectos resultantes das negocia-
ções entre as autarquias e a REFER. 
Após a conclusão dos novos projectos adaptados em 
execução na REFER, serão os mesmos enviados à autarquia 
para aprovação, autarquia que, por sua vez, os enviará para 
aprovação à Direcção-Geral de Transportes Terrestres. 
Após aprovação dos projectos da autarquia estar-se-á 
em condições de lançar os respectivos concursos. 
O contrato de adjudicação será remetido à Direcção-
Geral para ser visado e desencadear o processo de assina-
tura do acordo de colaboração técnico-financeira para a 
concretização da obra. 
Este, Sr. Deputado, é o ponto da situação de que fui in-
formado relativamente a esta matéria. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, pediram a palavra para pedidos de esclarecimento 
adicionais os Srs. Deputados Manuel Moreira, Pimenta 
Dias e Manuel Alves de Oliveira. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado: Lamento que V. Ex.ª não me tenha 
respondido à questão porque aquilo que o senhor se limi-
tou a dizer foi aquilo que referi quer na minha intervenção 
quer na pergunta que lhe coloquei. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Foi eco! Fez 
eco! 

O Orador: — Sabemos bem que a actual Câmara Mu-
nicipal de Vila Nova de Gaia está fortemente empenhada 
em tentar dar uma resposta satisfatória às diferentes preo-
cupações das populações em termos de desenvolvimento 
global integrado do município de Vila Nova de Gaia e um 
dos aspectos fundamentais é o da eliminação das passa-
gens de nível, construindo passagens inferiores, passagens 
desniveladas ao longo de todo o seu território. É certo que 
há um calendário, que podia e devia ser antecipado, acor-
dado entre a Câmara Municipal e a REFER. Foram feitos 
os projectos e as candidaturas aos contratos-programa de 
três passagens desniveladas há cinco meses, em Outubro, 
e, estamos a caminhar para fins de Março, ainda não há 
resposta. Há inclusivamente troca de correspondência 
muito recente entre o Sr. Presidente da Câmara Municipal 
de Vila Nova de Gaia e o Sr. Ministro da tutela onde até 
foi dito — e pelos vistos o Sr. Ministro foi mal informado 
pelos serviços — que a Câmara Municipal é que estaria em 
falta porque não tinha mandado os projectos atempada-
mente. Mas devo dizer-lhe que estão lá desde Outubro do 
ano passado. Como tal, não se entende, não se compreende 
que tudo o que foi acordado não tivesse sido executado por 
parte da REFER e até duas das passagens que deviam estar 
em construção ainda não estão. Esperava que o Sr. Secre-
tário de Estado nos viesse hoje aqui dizer que houve um 
atraso, a justificação desse atraso e que a obra ia ser já 
começada dentro de dias. 
Mas o Sr. Secretário de Estado limitou-se apenas a re-
produzir aquilo que já conhecemos. O que eu gostaria de 
saber é quando é que começam a ser construídas essas 
passagens desniveladas, não só as três que já estão acorda-
20 DE MARÇO DE 1999 

das entre a Câmara e a REFER, quando é que terminam, e 
para quando a construção das restantes, de molde a pode-
rem ser eliminadas todas as passagens niveladas. 
É isto que objectivamente lhe pergunto, como repre-
sentante neste Hemiciclo das populações do distrito do 
Porto, em particular de Vila Nova de Gaia. E gostaria que 
o Governo desse uma resposta cabal e não se limitasse 
apenas a retórica, que nada adianta ao problema, pois as 
populações continuam desesperadas à espera da construção 
destas infra-estruturas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. António Martinho (PS): — Deixem alguma coi-
sa para o Douro, não queiram tudo para Gaia! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Pimenta Dias. 

O Sr. Pimenta Dias (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, a questão que quero colocar-lhe é a 
seguinte: em conversa recente com o Sr. Presidente da 
Câmara Municipal de Vila Nova de Gaia, o Sr. Presidente 
teve ocasião de nos informar sobre esta questão e de fazer 
referência a uma carta que tinha sido enviada ao Sr. Minis-
tro João Cravinho, a 13 de Janeiro, sobre esta matéria em 
que acusava já o atraso de alguns meses relativamente a 
um calendário que tinha sido negociado e que se foi nego-
ciado com as entidades envolvidas nada obstaria que fosse 
posto em prática. 
Assim sendo, repito ao Sr. Secretário de Estado a ques-
tão que o Sr. Deputado Manuel Moreira colocou de saber 
para quando é que a CP e a REFER — e o Governo tem 
uma palavra a dizer sobre isto — vão realizar as passagens 
desniveladas na linha do norte, no concelho de Vila Nova 
de Gaia. Essa é a questão cuja resposta, penso, a Assem-
bleia da República tem o direito de conhecer. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Manuel Alves de Oliveira. 

O Sr. Manuel Alves de Oliveira (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado: O senhor fez alusão ao 
troço da linha do norte entre Ovar e Vila Nova de Gaia. 
Neste contexto, quero colocar-lhe uma questão relativa-
mente ao concelho de Espinho, pois, como V. Ex.ª sabe, a 
linha do norte atravessa a cidade de Espinho longitudinal-
mente e, obviamente, corta o perímetro urbano da cidade. 
O Sr. Presidente da Câmara Municipal tem reclamado o 
encontrar de algumas alternativas para que esta linha não 
divida o perímetro urbano da cidade pois é sabido que 
causa transtornos aos moradores e às pessoas que têm de 
se deslocar mais para Oeste da cidade. Assim, em conse-
quência, gostaria de saber se o Sr. Secretário de Estado nos 
pode informar em que estado se encontra o processo rela-
tivamente à alteração da linha do norte na perspectiva em 
que a Câmara Municipal a coloca. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, tem 
a palavra o Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas. 

O Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas: — 
Sr. Presidente, em relação às questões que me colocaram 
os Srs. Deputados Manuel Moreira e Pimenta Dias, o que 
posso informar é que os projectos estão em vias de finali-
zação e vão ser votados. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Já foram remetidos. 
O senhor está mal informado. Os seus serviços estão a 
funcionar mal! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Ma-
nuel Moreira, não pode haver diálogo directo, que, aliás, 
não sendo gravado, faz qualquer sentido. 
Faça favor de continuar, Sr. Secretário de Estado. 

O Orador: — Sr. Deputado, esses projectos, como dis-
se, vão ser enviados à autarquia e depois serão aprovados e 
dar-se-á início ao processo… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Já foram apro-
vados, não foram foi executados! 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — É o País vir-
tual, país do papel! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, terá de continuar a responder. 

O Orador: — Srs. Deputados, a informação que tenho 
a prestar é a que aqui estou a transmitir. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — E a única que 
tem! 

O Orador: — A questão que o Sr. Deputado Manuel 
Alves de Oliveira colocou relativamente à estação de Espi-
nho é, do que eu sei, um problema, de facto, importante e 
extremamente complexo. Está a ser analisado e neste mo-
mento não tenho informação sobre qual é a solução defini-
tiva desse problema. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Confrangedor! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
passamos à quarta pergunta formulada pelo Partido Ecolo-
gista «Os Verdes». 
Para formular a sua pergunta sobre responsabilidade 
face ao projecto de construção em zona dunar em Vila do 
Conde, tem a palavra a Sr.ª Deputada Carmem Francisco 

A Sr.ª Carmem Francisco (Os Verdes): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado: O caso que hoje aqui tra-
zemos como construção numa zona dunar em Vila do 
Conde, mais especificamente em Labruje, é infelizmente 
mais um exemplo, e apenas mais um, daquilo que temos 
vindo a criticar como sendo uma actuação do Governo, ou 
um discurso do Governo para o eleitorado que não corres-
ponde depois à sua actuação. Ou seja, há um discurso um 
bocado trágico de que tem de se estar — e a situação é de 
facto trágica — a investir, tem de se estar a intervir, tem de 
se gastar dinheiro dos contribuintes em situações onde no 
passado se deixou construir em zonas de risco. E hoje o 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 60 

património das pessoas está construído sobre o património 
que é de todos nós e que está em risco, e por isso há que 
defendê-lo, fazendo-se então um discurso de que daqui 
para o futuro se vai ser implacável e que, portanto, este 
tipo de situações não vão continuar a acontecer. 
Mas infelizmente elas multiplicam-se. Labruje é mais 
um caso em que estamos a permitir a construção dentro do 
domínio público marítimo!… E nós fomos lá, medimos e 
sabemos que é assim. Já lá estão as infra-estruturas de 
loteamento e é fácil verificar que é assim. É mais um caso 
em que, na prática, vamos ter uma quase privatização de 
uma frente de mar contrariamente a tudo aquilo que são as 
regras que se devem observar para o litoral, nomeadamente 
para o domínio público marítimo em que estamos a cons-
truir em cima de um cordão dunar e onde já se observa 
uma destruição grande com as obras de infra-estruturas 
deste loteamento. Esta é uma situação em que apesar de o 
Plano de Ordenamento da Orla Costeira Caminha/Espinho 
(POOC) ter sido aprovado na passada semana, tanto quan-
to sei, em Conselho de Ministros, aparentemente não ser-
viu de nada estar a elaborar-se este Plano. Ele foi aprovado 
só agora, mas está em elaboração há muito tempo, há 
vários anos e, portanto, havendo situações que eram situa-
ções quase sem importância em que o POOC serviu como 
elemento para prevenir e em que, por exemplo, a localiza-
ção de um apoio de praia que era recusado porque se pen-
sava que o POOC não iria prever esse apoio de praia. Mas 
aqui isso acabou por não se verificar e, obviamente, é uma 
situação muito mais grave que a elaboração do POOC não 
serviu para prevenir, pois, tanto quanto sei, o POOC incor-
pora esta construção ou este loteamento. 
Portanto, aquilo que denunciamos é que o POOC, no 
fim, não vai servir para quase nada, vai servir apenas para 
ordenar o estacionamento de carros e as situações vão-se 
degradando até essa altura. 
A questão que suscitamos é a de que há um silêncio do 
Governo. Os moradores apelaram já para o Ministério do 
Ambiente que não lhes respondeu nem fez qualquer 
comentário sobre a situação até Os Verdes se terem deslo-
cado àquele local, a pedido da população, e terem dito que 
iriam trazer aqui esta pergunta. 
Gostaríamos, pois, que o Governo assumisse a sua res-
ponsabilidade por autorizar este loteamento nesta situação. 
Assuma as suas responsabilidades, porque, eventualmente, 
ainda vamos a tempo de prevenir aquilo que é mais grave, 
uma vez que as construções ainda não estão feitas e ainda 
poderemos preveni-las, o que gostaríamos de ver acontecer. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do Ambiente. 

O Sr. Secretário de Estado do Ambiente (José Guer-
reiro da Silva): — Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Carmem 
Francisco, creio que a primeira coisa que é necessário e 
fundamental dizer-se a Sr.ª Deputada já a disse: não há 
qualquer construção neste momento e, portanto, estamos a 
tempo de prevenir. Estou inteiramente de acordo consigo! 
E a primeira confusão daquilo que veio a lume, e que im-
porta esclarecer, é que nada está construído. 

De facto, tem toda a razão quando diz que faltavam 
instrumentos de ordenamento do território, porque só na 
semana passada foi aprovado o Plano de Ordenamento da 
Orla Costeira Caminha/Espinho. 
É verdade também que diversas entidades, no princípio 
dos anos 90, se pronunciaram favoravelmente ou, pelo 
menos, não desfavoravelmente em relação ao loteamento 
em causa. 
É verdade ainda que a câmara municipal, na sua boa fé, 
terá, eventualmente, dado luz verde para avançar com esse 
projecto. 
Certamente, também, durante o princípio dos anos 90 
era normal tudo isto acontecer mas tem razão quando diz 
que já não é normal, porque, efectivamente, já não é 
normal. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Felizmente, aquilo de que podemos hoje 
dispor, em termos de instrumentos de ordenamento, quer o 
plano de ordenamento da orla costeira, que, como disse, e 
bem, foi aprovado na semana passada pelo Governo, quer 
o seu enquadramento geral a nível da Lei de Bases do 
Ordenamento do Território, quer os planos directores mu-
nicipais, tem uma visão diferente sobre a forma como se 
deve encarar esta situação. E também não lhe vou escon-
der, mal andaria se o fizesse, que houve, de facto, dúvidas 
sobre aquela que é a sua pergunta em concreto, ou seja, se 
o loteamento em causa estaria ou não no domínio público 
marítimo. 

A Sr.ª Carmem Francisco (Os Verdes): — Exacta-
mente! 

O Orador: — Ora, efectivamente, havia uma parcela 
desse loteamento que, conforme foi confirmado, estava no 
domínio público marítimo, mas, neste momento, o Gover-
no está em condições de lhe garantir, como é seu dever e 
obrigação, que isso não será violado, ou seja, se houver 
qualquer necessidade de reformulação do projecto em 
causa, em virtude de parte do loteamento estar no domínio 
público marítimo, quer o Governo quer a autarquia estarão 
em condições de assumir a sua responsabilidade e respeitar 
aqueles que são os princípios básicos do plano de ordena-
mento da orla costeira aprovado na semana passada. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Estão inscritos, 
para pedir esclarecimentos adicionais, os Srs. Deputados 
Carmem Francisco e Pimenta Dias. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Carmem Francisco. 

A Sr.ª Carmem Francisco (Os Verdes): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado do Ambiente, fico algo 
preocupada com a sua resposta, porque disse que, tal como 
eu referi, nada estava construído, mas eu estava a referir-
me às casas, na medida em que há, efectivamente, uma 
movimentação enorme de terras, estão a ser construídas 
todas as infra-estruturas do loteamento e regista-se a colo-
cação de lancis. Estas obras existem e datam não a uma 
data recuada, a 1990, mas a Novembro de 1998. Portanto, 
não há construção de casas mas há um loteamento comple-
20 DE MARÇO DE 1999 

tamente implantado, só faltando iniciar a construção das 
casas. 
O Sr. Secretário de Estado diz-me que será inteiramen-
te respeitado o POOC mas, tanto quanto sei, aliás, espero 
estar enganada, o POOC já reflectiu este loteamento e 
mantém-no, o que significa que a resposta que me está a 
dar é a de que este loteamento vai, de facto, ser construído. 
Espero estar enganada na interpretação que fiz da sua 
resposta e espero estar certa quanto à outra parte que tam-
bém percebi, que é a de que o Governo vai assumir a sua 
responsabilidade e este loteamento não vai ser construído. 
É que o problema não é só o de haver alguns metros que 
estão dentro do domínio público marítimo; o problema é o 
de haver uma situação onde já existem outras construções 
e, portanto, se calhar, termos de fazer obras para prevenir 
que elas se venham a degradar, o problema é o da constru-
ção em cima da zona dunar, o problema é também o da 
quase privatização de uma zona de mar. Espero, pois, 
retirar da sua resposta que este loteamento não será cons-
truído e não a outra hipótese que julgo ter subentendido, 
que é a de que se vai cumprir o POOC, de que alguns 
metros poderão, eventualmente, ser retirados e, como tal, 
não vamos entrar no domínio público marítimo, porque, 
para nós, a questão é mais importante do que isso. Trata-se 
da salvaguarda do litoral e o litoral não é mais metro 
menos metro porque essas coisas não são lineares. Além 
disso, as construções vão, de facto, entrar no domínio 
público marítimo, porque estivemos lá e fizemos medi-
ções. 
Espero que os moradores que fizeram esta denúncia 
venham a ter uma resposta do Ministério do Ambiente 
nesta fase e que o Estado assuma a responsabilidade, não 
se verificando a construção deste loteamento naquele local. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

OP Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Pimenta Dias. 

O Sr. Pimenta Dias (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado do Ambiente, na sua intervenção, o Sr. 
Secretário de Estado disse que não há qualquer construção 
e, por isso, estamos a tempo de prevenir esta situação. Se 
isso quer dizer que, finalmente, o Ministério do Ambiente 
vai intervir, a primeira questão que lhe coloco é a de saber 
como é que o Ministério do Ambiente conjugará essa in-
tervenção com afirmações recentes do Sr. Presidente da 
Câmara Municipal de Vila do Conde ao dizer que este era 
um assunto arrumado, que as moradias estavam aprovadas 
e que, enfim, nada mais havia a tratar sobre este assunto. 
Parece-me que há aqui uma contradição entre a postura do 
Sr. Secretário de Estado e a postura do Sr. Presidente da 
Câmara Municipal de Vila do Conde. 
Outra questão que quero colocar-lhe tem a ver com o 
seguinte: o alvará de loteamento para estas moradias, tanto 
quanto nos foi informado, é datado de 15 de Abril de 1998, 
ou seja, numa fase em que o POOC Caminha/Espinho já 
estava numa fase adiantada de elaboração, praticamente 
em consulta pública. Assim, o que lhe pergunto é o seguin-
te: sendo isto verdadeiro, como é que se conjuga este 
loteamento de moradias, que, ao fim e ao cabo, parece que 
vai, de facto, privatizar parte do litoral como praia privati-
va destas moradias, com a estratégia que foi definida pelo 
Governo para a protecção do litoral, através da Resolução 
do Conselho de Ministros de 26 de Fevereiro de 1998, em 
que são indicadas algumas acções de efectiva protecção do 
litoral mas que este tipo de situações contraria em termos 
práticos e efectivos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder às 
perguntas formuladas, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado do Ambiente. 

O Sr. Secretário de Estado do Ambiente: — Sr. Pre-
sidente, gostaria de começar por esclarecer de novo aquilo 
que já disse. 
De facto, vamos entender-nos: em primeiro lugar, este 
processo data não de 1998 mas de 1995, aliás, em termos 
de memória, é anterior a esta data. Já nessa altura se tergi-
versava à volta desta matéria. 
Devo também esclarecer a Sr.ª Deputada Carmem 
Francisco do seguinte: é óbvio que, na ausência de instru-
mentos de ordenamento — e, finalmente, temo-los —, 
todas estas confusões sobre a articulação entre planos 
directores municipais, planos de ordenamento da orla cos-
teira, enquadramento da Lei de Bases de Ordenamento do 
Território, eram possíveis. Mas, neste momento, pela pri-
meira vez, todas estas matérias são, de facto, articuladas. 
O que lhe disse e garanto é que, da parte do Governo, 
continua a haver, como sempre sucedeu, uma vontade 
firme de que o litoral seja ordenado. Por isso é que estão 
em curso os planos de ordenamento, por isso é que estão a 
ser elaboradas cartas de risco, por isso é que houve pro-
gramas para consolidação de falésias que estavam a cair e 
por aí fora. Portanto, há, de facto, esta firme intenção por 
parte do Governo. 
Agora, o que não pode nem deve ser feito, por parte do 
Estado, perante um compromisso assumido em tempos 
idos, é defraudar as pessoas ou os agentes económicos que 
tenham sido, eventualmente, enganados. Isso não pode 
acontecer! E, de facto, aquilo que se passa em Labruje é o 
ordenamento de uma situação que estava completamente 
ao arrepio das normas mais elementares de segurança em 
termos de litoral. 
Sei e acredito que, no seu pensamento, está em primei-
ro lugar a defesa das pessoas, mas aquilo que existe, neste 
momento, em termos de construção, é um passadiço para 
que as pessoas possam passar de um lado para o outro, 
porque há uma ribeira no meio. Essa é que é, de facto, a 
construção existente. 
Quanto ao que foi referido pelo Sr. Deputado Pimenta 
Dias, relativamente àquela que é a presumível contradição 
entre a Câmara Municipal de Vila do Conde e o Governo, 
devo dizer, em primeiro lugar, que não temos o comando 
nem temos a obrigação de comandar os destinos de uma 
autarquia, compete ao poder autárquico tomar as suas 
próprias decisões. O que lhe posso dizer é que, da parte do 
Governo, em conjunto com a autarquia, temos tido a con-
certação necessária e fundamental para que o princípio do 
ordenamento da orla costeira seja respeitado. Se houver, de 
facto, alguma coisa que viole aquilo que está estabelecido 
e, ainda para além do próprio plano de ordenamento, se se 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 60 

verificar que existe impacte significativo, certamente, a 
autarquia irá respeitar os princípios que o Governo defen-
de nesta matéria, como em qualquer outra, em termos de 
ordenamento da orla costeira. Trata-se de um princípio 
fundamental e, pela parte do Governo e do Ministério do 
Ambiente, posso garantir-lhe que é isso que vai acontecer. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
não havendo mais inscrições, passamos à pergunta seguin-
te, sobre o aterro sanitário do sotavento algarvio, a qual vai 
ser formulada pela Sr.ª Deputada Jovita Ladeira e também 
respondida pelo Sr. Secretário de Estado do Ambiente. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Jovita Ladeira. 

A Sr.ª Jovita Ladeira (PS): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, como ponto prévio, quero sublinhar, 
nesta Câmara, o trabalho meritório e exemplar que o 
Ministério do Ambiente tem vindo a desenvolver na região 
algarvia no que concerne aos resíduos sólidos urbanos. 
É de salientar a situação altamente desregrada com que 
este Governo se deparou, no Algarve, em matéria de ges-
tão de resíduos urbanos: 20 lixeiras a céu aberto que não 
cumpriam as regras exigíveis do ponto de vista da protec-
ção do ambiente e da saúde pública. 
Uma região que vive do turismo não pode ter o 
ambiente como uma área de investimento menor, deve ser, 
sim, uma das suas principais prioridades. 
Hoje, as 20 lixeiras a céu aberto estão seladas e cami-
nhamos para uma recolha selectiva de tratamento e valori-
zação dos resíduos sólidos urbanos. 
A Algar é a empresa de capitais públicos responsável 
pela gestão do subsistema quer do sotavento, quer do bar-
lavento algarvio. E se o subsistema do barlavento algarvio 
está a funcionar em pleno, o mesmo não acontece com o 
subsistema do sotavento, já que a conclusão do aterro 
sanitário, prevista para o final de 1998, ainda não é um 
facto. 
Sr. Secretário de Estado, é exactamente no aterro sani-
tário do sotavento que irei centrar a minha pergunta. 
Na verdade, questões ligadas à instalação do aterro e 
vias de acesso geraram alguma polémica. Aliás, o boicote, 
no Barranco do Velho, aos dois últimos referendos nacio-
nais são a tradução desse mal-estar. Das duas localizações 
propostas pela Algar — as duas na serra do Caldeirão — 
escolheu-se aquela que o ICN considerou trazer menos 
impactes ambientais para a região. No decurso das obras, e 
recentemente, um aquífero produtivo fez a sua aparição. 
Daí que queira colocar a seguinte questão: o aterro sanitá-
rio do sotavento algarvio vai deixar o Caldeirão ou encon-
traram-se soluções técnicas credíveis por forma a que o 
mesmo tenha condições de segurança ambiental? 
Sr. Secretário de Estado, se a localização é um dado 
adquirido, a postura de diálogo e o sentimento de respon-
sabilidade social dos residentes na serra do Caldeirão ao 
longo de todo este processo — e é preciso sublinhar que 
não contestam o aterro nem a sua localização mas, sim, a 
possibilidade de passagem de camiões do lixo pelo inte-
rior das povoações — tende a ter o nosso apoio, a solida-

riedade de todos os algarvios e a compreensão por parte 
do Governo. 
Assim, e muito telegraficamente, Sr. Secretário de Es-
tado, porque o tempo é mínimo, quero colocar-lhe mais 
algumas questões: primeira, estão ou não previstos os 
acessos ao aterro que desviam o transporte do lixo do 
interior das povoações de Barranco do Velho, Cortelha e 
Vale Maria Dias? 
Segunda, está ou não prevista a repavimentação da 
EN2 que ficará sujeita a um tráfego maior e que, neste 
momento, se encontra em estado deplorável? 
Terceira, há ou não uma comissão de acompanhamento 
para o aterro sanitário do sotavento algarvio e, havendo, 
qual é a sua constituição? 
Por último, como vê o Sr. Secretário de Estado a possi-
bilidade de destinar uma pequena percentagem de receita 
arrecadada com a recolha de lixo à criação de um fundo 
verde de solidariedade para investimento na serra do Cal-
deirão, medida que aliás, é preconizada pela Associação de 
Defesa da Serra do Caldeirão? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, se 
assim o desejar, tem a palavra o Sr. Sr. Secretário de Esta-
do do Ambiente. 

O Sr. Secretário de Estado do Ambiente: — Sr. Pre-
sidente, Sr.ª Deputada Jovita Ladeira, devo dizer que o 
respeito deste Governo pela serra do Caldeirão já ficou 
amplamente demonstrado aquando do desvio de uma 
auto-estrada, ao contrário daquilo que anteriores gover-
nos fizeram. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Sr.ª Jovita Ladeira (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — Portanto, o respeito do Governo pela 
serra do Caldeirão já tem provas dadas por este Governo. 
Devo dizer, no entanto, que compartilho as suas preo-
cupações e o Ministério do Ambiente tem-nas em atenção, 
nomeadamente quem tem a tutela da pasta, e, portanto, não 
vou fugir às suas questões, em concreto, mas é bom escla-
recer alguns aspectos. 
Este investimento, que é de 10,6 milhões de contos, 
abrange 560 000 pessoas e trata 225 000 t de lixo por ano. 
Este é o aspecto fundamental! Disse a Sr.ª Deputada, e 
bem a meu ver, que, finalmente, estão a encerrar-se lixei-
ras e a limpar-se o País, este ecossistema que é Portugal. É, 
de facto, essa a nossa intenção; em todo o caso, como a 
senhora também acentuou, por vezes, acontecem proble-
mas técnicos, mas ninguém tem uma varinha de condão e o 
que podemos ter — e temos certamente — é vontade polí-
tica de resolver os problemas. 
Quanto ao problema que me colocou, devo dizer-lhe 
que, relativamente à sua primeira questão sobre o aquífero, 
de facto, a solução foi encontrada em conjunto com o 
LNEC e, neste momento, o problema está ultrapassado. 
20 DE MARÇO DE 1999 

Quanto à questão que respeita à acessibilidade e melho-
ria da EN2, ela está a ser equacionada pelo Governo e vai 
ser feita. Portanto, por aí também não existem problemas. 
Por outro lado, o Governo, na perspectiva de diálogo 
que sempre temos seguido e no respeito pela posição das 
populações e pelo seu natural cepticismo em relação ao 
tráfego, nomeadamente no Vale Maria Dias e em Cortelha, 
encontrou uma solução, por forma a que não haja um atra-
vessamento dessas povoações, e isso está garantido. Aliás, 
a solução dessa acessibilidade foi encontrada em conjunto 
com o Instituto da Conservação da Natureza e sempre 
mediante um estudo de incidências ambientais. 
Em relação à questão de Barranco do Velho, é evidente 
que devo dizer que as novas acessibilidades construídas 
por este Governo diminuíram em cerca de 200 veículos 
por dia o tráfego que passava por ali há três ou quatro anos 
atrás e, assim, o número de camiões que vai passar por 
essa povoação será de 17 por dia. Creio, pois, que o ganho 
aqui também é bastante grande. 
Por outro lado, em relação à comissão de acompanha-
mento e às preocupações manifestadas pelas associações 
de defesa do ambiente, que a senhora mencionou, posso 
dizer-lhe que vai ser constituída uma comissão de acom-
panhamento onde as associações de defesa do ambiente 
participarão, mas, em todo o caso, não compete ao Gover-
no decidir quais, pois isso é uma questão que a própria 
confederação das associações terá de decidir, porque é 
matéria que compete à sociedade civil e mal andaria o 
Governo se decidisse qual a associação deveria fazer parte 
de uma comissão. Nunca o fizemos nem nunca o faremos! 
Porém, o único motivo pelo qual essa comissão ainda não 
está em funcionamento é porque o aterro não está em fun-
cionamento. 

A Sr.ª Jovita Ladeira (PS): — Só depois de o aterro 
começar a funcionar! 

O Orador: — No caso do barlavento algarvio, a co-
missão de acompanhamento já existe, porque o aterro já 
está em funcionamento. 
Creio, sinceramente, que até ao final do mandato deste 
Governo tudo estará resolvido e, certamente, as popula-
ções algarvias não deixarão de reconhecer que o respeito 
por aquilo que é o seu património natural, a sua parte de 
identidade natural, a sua parte algarvia deste território 
nacional será respeitada como sempre o foi. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Inscreveram-se, 
para pedir esclarecimentos, as Sr.as Deputadas Jovita La-
deira e Carmem Francisco. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Jovita Ladeira. 

A Sr.ª Jovita Ladeira (PS): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, foi com extrema atenção que segui as 
suas palavras e, na verdade, agora podemos caminhar para 
um Algarve limpo, que bem o merecia há longos anos. 
Sr. Secretário de Estado, vou aproveitar estes 2 minu-
tos que o Regimento me dá para realçar e tentar esclarecer 
aqui duas questões mais minuciosas. 
Acho que é de inteira justiça sublinhar que as gentes de 
Barranco do Velho nunca estiveram contra a instalação do 
aterro sanitário mas, sim, contra a possibilidade da passa-
gem contínua dos camiões por dentro das povoações. 
Perante as respostas dadas pelo Sr. Secretário de Estado, 
posso congratular-me pelo facto de a questão relacionada 
com Cortelha e com o Vale Maria Dias estar resolvida. 
Relativamente a Barranco do Velho, a questão que se 
levanta é a seguinte: houve uma proposta, por parte da 
Algar, de um transporte directo para o aterro, com camiões 
directos de recolha dos resíduos sólidos urbanos num raio 
de 25 Km, sem passagem pelas estações de transferência. 
Ora, a ser verdade esta proposta da Algar, isso significava 
84 passagens diárias pelo interior do Barranco do Velho na 
época baixa e 240 na época alta. Pretendo, pois, da parte 
do Sr. Secretário de Estado uma clarificação desta matéria. 
Outra questão que me preocupa também tem a ver com 
o seguinte: face à demora da conclusão do aterro sanitário 
da serra do Caldeirão, neste momento continua a ser utili-
zado o intermunicipal de São João da Venda. Porém, o 
tempo de vida da vala suplementar que foi aberta é até ao 
final do Verão deste ano. 
Nesse sentido, Sr. Secretário de Estado, a questão que 
queria levantar é a seguinte: será que podemos contar com 
a conclusão do aterro sanitário do sotavento algarvio até 
final do Verão, para haver aqui uma conjugação em termos 
de datas? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Carmem Francisco. 

A Sr.ª Carmem Francisco (Os Verdes): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado, mais do que uma pergunta, 
gostava de fazer um comentário relativamente simples em 
relação àquilo que o senhor disse. 
O Sr. Secretário de Estado sublinhou — não especifi-
camente para este aterro mas em relação a este como, pro-
vavelmente, em relação aos outros — que o importante é 
que o investimento é de tantos milhões, que o importante é 
que vamos arrumar não sei quantas toneladas de lixo. Po-
rém, que há outras questões… 

A Sr.ª Jovita Ladeira (PS): — Mas tínhamos lixeiras a 
céu aberto e agora não temos! 

A Oradora: — … que iriam tentar resolver, frisando 
que este Governo começou a limpar o País, este ecossiste-
ma, e um Deputado que está aqui atrás de mim lembrou, e 
bem, que este Governo era um bocado um Governo vas-
soura… Foi importante começar a limpar o lixo e arrumá-
lo, nem que seja debaixo do tapete… 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Debaixo do tape-
te?!… 

A Oradora: — Não foi só relativamente a este aterro 
que houve, de facto, erros graves de localização e conti-
nuará, seguramente, a haver em relação aos aterros de 
resíduos industriais, sendo essa uma situação complicada, 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 60 

erros esses que motivaram a contestação justa das popula-
ções. 
Ora, este é o comentário que eu queria deixar: não é 
preciso só limpar daqui para ali — parece que se está só a 
arrumar o lixo —, a forma como o lixo é acondicionado e 
o sítio onde ele é colocado é extremamente importante. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Valente. 

O Sr. Jorge Valente (PS): — Sr. Presidente, Sr. Secre-
tário de Estado, sem sombra de dúvida que este Governo 
encarou a questão do ambiente em Portugal de uma forma 
que jamais havia sido considerada. 
O Sr. Secretário de Estado acabou de nos transmitir 
uma certa calma no debate de uma preocupação que trans-
portamos há algum tempo, acerca da situação do aterro do 
sotavento algarvio e do acesso directo a esse aterro, por 
forma a evitar que as populações fiquem prejudicadas com 
uma melhoria geral que vai fazer-se naquela zona do Al-
garve. 
Todavia, gostaríamos de saber, em termos mais concre-
tos de horizonte temporal, quando é que podemos, efecti-
vamente, segundo a previsão do Sr. Secretário de Estado, 
dispor do aterro em condições de funcionamento e quando 
é que podemos, também de acordo com a previsão do 
Governo, dispor do acesso directo ao aterro para o trans-
porte dos lixos, por forma a evitar prejuízos às populações 
daquela zona. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do Ambiente. 

O Sr. Secretário de Estado do Ambiente: — Sr. Pre-
sidente, Srs. Deputados: Em primeiro lugar, gostaria de 
responder, respeitando a ordem das intervenções, à Sr.ª 
Deputada Jovita Ladeira. 
Quanto ao número de camiões que ali passarão, ele será 
de 34 e não de 84 por dia. 
A segunda questão que me colocou está relacionada 
com a preocupação natural das populações. Os camiões — 
e vamos falar para o povo que nos ouve — deitam ou não 
porcarias? É isto que se quer saber. Devo dizer que os 
camiões são específicos para este efeito, são tapados com 
uma cobertura de borracha, não têm lixiviados e não dei-
tam líquidos. Foi isso que foi garantido, em termos de 
medidas de minimização de impactes ambientais. São, 
pois, camiões específicos para este transporte. 
Quanto à estação da transferência, a Sr.ª Ministra com-
prometeu-se nesse sentido e eu corroboro, ela estará pronta 
até ao final do ano. É evidente que quando alguém faz obra 
nunca se sabe quais são os problemas técnicos que surgem 
e aquilo que é fundamental da parte de um governo que 
tem responsabilidade nesta matéria é, quando surgem esses 
problemas, resolvê-los. Foi isso como eu disse há pouco, 
ao referir que determinados problemas técnicos tinham 
sido resolvidos em conjunto com o LNEC. Houve um 
problema técnico — é inútil escondê-lo —, mas ele foi 
resolvido. 

Portanto, as preocupações que as populações legitima-
mente têm estão a ser encaradas pelo Governo com firme-
za e no sentido de minimizar os impactes existentes. 
No entanto, não posso deixar de fazer uma associação 
ao comentário que foi feito pela Sr.ª Deputada Carmem 
Francisco. Creio que a Sr.ª Deputada — e perdoe-me que 
lho diga — terá uma memória selectiva, porque, para além 
de referir números, manifestei a grande preocupação deste 
Governo com as pessoas — e são 560 000 — que vão 
beneficiar desta limpeza no sotavento algarvio. São elas 
que estão em primeiro lugar e, aliás, não fazia sentido 
fazer obras deste teor se não fosse para melhorar a quali-
dade de vida das populações, pois é para isso que é feita 
obra, não é para inaugurar! É feita obra pelo respeito pela 
qualidade de vida dos cidadãos, neste caso dos algarvios. 
Portanto, estão a ser equacionadas estas questões técni-
cas de forma a que se minimizem os impactes e, certamen-
te, que as pessoas também compreenderão que existe um 
grande esforço por parte do Governo nesta matéria. 
Quanto ao facto de se estar a varrer o lixo para debaixo 
do tapete, peço desculpa mas debaixo do tapete estava 
tudo… 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — É evidente! 

O Orador: — Estamos é a tirar o lixo de debaixo do 
tapete para o pôr no sítio certo e parece-me extraordina-
riamente curioso que, de repente, quando se faz isto, se 
faça um grande alarido. Parece aquelas donas de casa que 
durante anos e anos varreram para debaixo do tapete e, de 
repente, vêem entrar um aspirador e é uma confusão tre-
menda… Aquela coisa faz uma grande confusão!… É um 
desespero! Compreendo o desespero: é o desespero de 
quem não faz obra, em desrespeito pelas populações, pelo 
património natural e pela identidade nacional, é o desespe-
ro de quem nada conseguiu fazer. 

A Sr.ª Maria Manuela Augusto (PS): — Bem lem-
brado! 

O Orador: — Portanto, quero dizer-lhe, com humilda-
de, que cometemos erros, é certo, pois, por vezes, podía-
mos ter feito melhor. Porém, aquilo que ninguém pode 
acusar este Governo neste mandato é de não ter tentado 
resolver o problema das populações e de não ter tentado 
fazer com que o País ficasse mais limpo. Isso, Sr.ª Deputa-
da Carmem Francisco, posso garantir-lhe que está a ser 
feito. 
De facto, posso dizer-lhe que, mesmo com os proble-
mas técnicos surgidos, a obra estará concluída, como a Sr.ª 
Ministra se comprometeu, até ao final deste ano e será isso 
o resultado final do trabalho do Ministério do Ambiente 
em conjunto com as populações, com as autarquias, visan-
do resolver um problema que ameaçava tornar-se insolúvel 
no País. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
não há mais perguntas, pelo que a ordem do dia de hoje de 
hoje está terminada. 
20 DE MARÇO DE 1999 

Porém, antes de dar por encerrados os nossos trabalhos, 
devo anunciar que a próxima reunião terá lugar no dia 24, 
quarta-feira, às 15 horas, com um período de antes da 
ordem do dia, constando do período da ordem do dia a 
discussão conjunta, na generalidade, das propostas de lei 
n.os 214/VII — Aprova a Lei de Serviço Militar e 216/VII 
— Aprova a alteração à Lei de Defesa Nacional e das 
Forças Armadas e do projecto de lei n.º 634/VII — Lei do 
Serviço Militar (PSD). 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 11 horas e 50 minutos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Albino Gonçalves da Costa. 
António Bento da Silva Galamba. 
António Fernandes da Silva Braga. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Pinto Simões. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Raúl d’ Assunção Pimenta Rêgo. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Antonino da Silva Antunes. 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Manuel Durão Barroso. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 

Popular (CDS-PP): 
Fernando José de Moura e Silva. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Alexandrino Augusto Saldanha. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Alberto Queiroga Figueiredo. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 


A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 
