Sexta-feira, 19 de Março de 1999 
I Série — Número 61 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 18 DE MARÇO DE 1999 
4.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1998-1999) 








Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Maria Luísa Lourenço Ferreira 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 

S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 35 minutos. 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da entrada na Mesa 
do projecto de resolução n.º 128/VII, de requerimentos e de respostas 
a alguns outros. 
Procedeu-se a um debate de urgência, requerido pelo PSD, sobre 
a grave quebra do investimento público nas vias de comunicação, 
tendo intervindo, além do Sr. Ministro do Equipamento, do Planea-
mento e Administração do Território (João Cravinho), os Srs. Deputa-
dos Ferreira do Amaral (PSD), José Junqueiro (PS), Joaquim Matias 
(PCP), Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP), Isabel Castro (Os Ver-
des) e Falcão e Cunha (PSD). 
O Sr. Deputado António Brochado Pedras (CDS-PP) referiu-se ao 
papel da língua portuguesa na definição do conceito estratégico 
nacional e respondeu a pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados 
Carlos Luís (PS) e Paulo Pereira Coelho (PSD). 
A Sr.ª Deputada Maria Eduarda Ferronha (PS) salientou a acção 
do Governo na defesa dos idosos. 
A Câmara aprovou o voto n.º 149/VII — De protesto contra as 
posições assumidas pelo Ministro da Cultura e pela direcção do 
Teatro D. Maria II face à reivindicação de reestruturação de carrei-
ras, acompanhada de uma revisão salarial, apresentada pelos traba-
lhadores daquela instituição (CDS-PP). Pronunciaram-se os Srs. 
Deputados Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP), Manuel Frexes 
(PSD) e Medeiros Ferreira (PS). 
Ordem do dia — Foram aprovados os n.os 42 a 46 do Diário. 
Procedeu-se à discussão do projecto de resolução n.º 125/VII — 
Apreciação parlamentar da participação de Portugal no processo de 
construção da União Europeia durante o ano de 1997 (Comissão de 
Assuntos Europeus), que foi aprovado, tendo usado da palavra, a 
diverso título, os Srs. Deputados Medeiros Ferreira (PS), Azevedo 
Soares (PSD), Augusto Boucinha (CDS-PP), João Amaral (PCP), 
Francisco Torres (PSD) e Manuel dos Santos (PS). 
Na generalidade, foi aprovada a proposta de lei n.º 226/VII — 
Aumenta de três para quatro anos a duração máxima do mandato dos 
titulares de corpos gerentes de associações sindicais. Após aprovação 
de um requerimento, subscrito pelo PS, no sentido de se proceder à 
votação na especialidade e final global desta proposta de lei, a mesma 
foi aprovada na especialidade e em votação final global. 
Na generalidade, mereceram também aprovação as propostas de 
lei n.os 227/VII — Assegura a informação e consulta dos trabalhadores 
em empresas ou grupos de empresas transnacionais, regula a institui-
ção de conselhos de empresa europeus ou de procedimentos simplifi-
cados de informação e consulta em empresas e grupos de empresas de 
dimensão comunitária e 231/VII — Atribui às associações patronais o 
direito de participar na elaboração da legislação de trabalho. 
A proposta de lei n.º 98/VII — Acréscimo do valor do subsídio 
de insularidade ao do rendimento mínimo garantido atribuído aos 
cidadãos da Região Autónoma da Madeira (ALRM) foi também 
aprovada na generalidade. Após aprovação do requerimento, subs-
crito pelo PSD, CDS-PP e PCP, no sentido de se proceder à votação 
na especialidade e à votação final global da proposta de lei acima 
mencionada, a mesma mereceu aprovação na especialidade e em 
votação final global, com a alteração entretanto aprovada. 
O requerimento, subscrito pelo PS, no sentido de os projectos de 
lei n.os 526/VII — Altera a Lei n.º 92/95, de 12 de Setembro (Lei da 
Protecção dos Animais) (PS), 606/VII — Lei de bases de protecção aos 
animais não humanos (Os Verdes) e 635/VII — Lei de protecção dos 
animais (PSD) baixarem à Comissão de Agricultura, Desenvolvimento 
Rural e Pescas para nova apreciação, bem como o projecto de resolu-
Por fim, foram apreciados conjuntamente o projecto de lei n.º 
620/VII — Criação da rede pública de casas de apoio a mulheres vítimas 
de violência (Os Verdes) e o projecto de resolução n.º 110/VII — Regu-
lamentação da legislação que garante a protecção às mulheres vítimas de 
violência (CDS-PP). Usaram da palavra, a diverso título, os Srs. Deputa-
dos Isabel Castro (Os Verdes), Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP), 
Ana Catarina Mendonça e Isabel Sena Lino (PS), Odete Santos e Luísa 
Mesquita (PCP) e Lourdes Lara (PSD). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 20 horas e 35 minutos. 
ção n.º 121/VII — Que se destina a exortar o Governo a tomar várias 
medidas para combater a crise da suinicultura em Portugal (CDS-PP) 
foram aprovados. 
Foi discutido o projecto de resolução n.º 128/VII — Constituição 
de uma comissão eventual de inquérito parlamentar à gestão gover-
namental dos serviços de informação e à sua relação com actividades 
de polícia (PSD), que foi aprovado. Intervieram, a diverso título, os 
Srs. Deputados José Magalhães (PS), Carlos Encarnação (PSD), João 
Amaral (PCP) e Francisco Peixoto (CDS-PP). 

19 DE MARÇO DE 1999 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 35 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Armando Jorge Paulino Domingos. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Casimiro Francisco Ramos. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 

José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio da Piedade Nunes Henriques. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís António do Rosário Veríssimo. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Ferreira Jerónimo. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Alberto Queiroga Figueiredo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
4 
António Costa Rodrigues. 
António d’Orey Capucho. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Domingos Dias Gomes. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Carlos Pires Póvoas. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 

I SÉRIE — NÚMERO 61 

Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Carlos Brochado de Sousa Pedras. 
Augusto Torres Boucinha. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Pedro José Del Negro Feist. 
Rui Manuel Pereira Marques. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
António Luís Pimenta Dias. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Carmem Isabel Amador Francisco. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai anunciar os diplomas, os requerimentos e as respostas a 
requerimentos que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deu entrada na Mesa, e foi admitido, o 
projecto de resolução n.º 128/VII — Visa a constituição de 
uma Comissão Eventual de Inquérito Parlamentar à gestão 
governamental dos Serviços de Informação e à sua relação 
com actividades de polícia (PSD). 
19 DE MARÇO DE 1999 

Na reunião plenária de 10 de Março, foram apresenta-
dos à Mesa os seguintes requerimentos: ao Ministério da 
Cultura, formulado pelo Sr. Deputado Fernando Pereira 
Marques; ao Governo, formulado pelo Sr. Deputado José 
Junqueiro; ao Ministério do Trabalho e da Solidariedade, 
formulados pelo Sr. Deputado Arménio Santos; aos Minis-
térios do Equipamento, do Planeamento e da Administra-
ção do Território e do Ambiente, formulados pelos Srs. 
Deputados Teresa Patrício Gouveia, Carlos Brito e Pimen-
ta Dias; ao Ministério da Administração Interna e à Secre-
taria de Estado da Comunicação Social, formulados pelo 
Sr. Deputado António Filipe; aos Ministérios dos Negócios 
Estrangeiros e da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e 
das Pescas, formulados pelo Sr. Deputado Rodeia Macha-
do; ao Ministério da Cultura, formulado pelo Sr. Deputado 
João Amaral. 
Na reunião plenária de 11 de Março, foram apresenta-
dos à Mesa os seguintes requerimentos: à Universidade de 
Coimbra, formulado pelo Sr. Deputado Henrique Neto; ao 
Governo, formulado, pelo Sr. Deputado Carlos Alberto 
Santos; ao Ministério da Saúde, formulado pelo Sr. Depu-
tado Roleira Marinho; ao Ministério do Trabalho e da 
Solidariedade, formulados pelo Sr. Deputado António 
Rodrigues; ao Ministério do Equipamento, do Planeamento 
e da Administração do Território, formulado pelo Sr. De-
putado Pimenta Dias; a diversos Ministérios, formulado 
pelo Sr. Deputado Lino de Carvalho. 
Na reunião plenária de 12 de Março, foram apresenta-
dos à Mesa os seguintes requerimentos: ao Ministro dos 
Assuntos Parlamentares e à Secretaria de Estado do Des-
porto, formulados pelo Sr. Deputado Pedro Feist; ao 
Ministério das Finanças, formulado pelo Sr. Deputado 
Pimenta Dias. 
Entretanto, o Governo respondeu aos requerimentos 
apresentados pelos seguintes Srs. Deputados: Lalanda 
Gonçalves, no dia 2 de Novembro; Carlos Encarnação, na 
sessão na sessão de 3 de Fevereiro; e Isabel Castro, na 
sessão de 10 de Fevereiro. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, há inscrições 
para eventual tratamento de assuntos de interesse político 
relevante. Antes, porém, temos de tratar do debate de 
urgência requerido pelo Partido Social Democrata sobre a 
grave quebra do investimento público nas vias de comuni-
cação. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Ferreira do Amaral. 

O Sr. Ferreira do Amaral (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O acontecimento mais significativo dos 
últimos três anos e meio das obras públicas em Portugal 
foi a imagem do Sr. Primeiro-Ministro na Ponte 25 de 
Abril a fingir que conduzia um comboio e a fingir que a 
obra era dele. 
Era tudo falso: a obra não era dele, o comboio não foi 
inaugurado, e o Sr. Primeiro-Ministro não é maquinista. 
Eis como uma imagem revela muito mais do que mil pala-
vras, porque, de resto, durante estes nove anos houve mui-
to mais do que mil palavras nas obras públicas. 
Com efeito, ouvimos tudo o que se pode ouvir de pro-
messas: milhões, cada vez mais milhões, centenas de mi-
lhões; quilómetros, centenas de quilómetros de estradas, de 
auto-estradas, de vias rápidas; tudo sempre antecedido pela 
frase que o Primeiro Ministro mais repete, que é o célebre 
«pela primeira vez»: pela primeira vez se vai fazer isto, 
pela primeira se vai fazer aquilo. Em breve se chegará ao 
«pela primeira vez se promete pela segunda vez aquilo que 
não se cumpriu da primeira»… 

Aplausos do PSD. 

Já ouvimos aqui mesmo, nesta Assembleia, o Governo 
anunciar que assumia o compromisso de ter todos os itine-
rários principais concluídos no ano 2000 — isso, aliás, ia 
acontecer pela primeira vez —, mas, infelizmente para 
todos, não é verdade! 
A 25 de Março de 1996, em Bragança, o Sr. Primeiro-
Ministro anunciou uma nova rede de acessibilidades para 
ligar vários concelhos do Norte ao IP4. Três anos passa-
dos, não existe qualquer rede nova de acessibilidades ao 
IP4. A promessa era falsa. 
A 30 de Agosto de 1996, é anunciado um plano de le-
gislatura que pretende, segundo se dizia, ser um sinal do 
actual Governo nas obras públicas nacionais antes de 
1999. Previa-se, durante esse período, a conclusão da auto-
estrada Lisboa/Algarve, da Via do Infante e da CRIL em 
Lisboa. 
Em Novembro de 1996, anuncia-se o lançamento dos 
concursos do IC25, Alfena/Felgueiras, para Junho de 
1997; do IC24, Águas Santas/Sandim, para Março de 
1997; do IC1, Vagos/Vila Nova de Gaia, para Janeiro de 
1997; do IP3, Régua/Chaves, para Maio de 1997; do IP3, 
Castro Daire/Viseu, para Julho de 1997; do IP2, Guar-
da/Covilhã, para Janeiro de 1997, e, por aí fora. 
A verdade é que nenhuma, repito, nenhuma destas da-
tas foi cumprida e, pior do que tudo, três anos depois, 
nenhuma destas obras está sequer em construção. 
Em Julho de 1997, o Governo promete que em 2002 
será possível ir de comboio de Braga ao Algarve em cinco 
horas. Era falso! Hoje já se sabe que em 2002 não se irá de 
Braga ao Algarve de comboio em cinco horas. 
Lembram-se de que o Sr. Primeiro-Ministro, em visita 
ao Algarve em 1996, anunciou a construção imediata da 
auto-estrada em direcção a Lisboa com a novidade de que 
começaria a ser construída de sul para norte. Mas, de facto, 
três anos depois, a auto-estrada ainda nem sequer começou 
a ser construída, nem de norte para sul, nem de sul para 
norte, nem de leste para oeste, nem de maneira alguma. 

Protestos do PS. 

Ainda há pouco mais de três meses, o Sr. Primeiro-
Ministro anunciou que no ano 2000 Portugal terá uma rede 
completa de auto-estradas e que, no que respeita ao norte, 
estão a ser abertos mais de 300 km de auto-estrada — é 
claro que, «pela primeira vez»… Era bom, mas é falso! O 
Sr. Primeiro-Ministro faltou à verdade. Como todos sabe-
mos, Portugal não terá em 2000 uma rede completa de 
auto-estradas e não estão a ser construídos no norte 300 
km de auto-estradas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, podia 
continuar por aí fora. Todas as promessas de que falei 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

foram feitas publicamente e estão documentadas. Raras 
vezes se tem assistido a uma mistificação tão acentuada e 
tão prolongada por parte de um Governo seja em relação a 
que matéria for. 
O que é espantoso, Srs. Deputados, já nem é o extraor-
dinário rol de promessas que fomos ouvindo nestes anos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O que é espantoso é que nenhuma, insis-
to, nem uma das promessas que referi foi cumprida. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E é muito fácil verificar que não foram 
cumpridas: basta ir lá ver. 
Para iludir a opinião pública, o caminho escolhido foi o 
de prometer cada vez mais para ver se conseguia disfarçar 
o que não fazia. E quanto menos cumpria, mais prometia 
— a chamada fuga para a frente — a palavra galopou 
desenfreada, mas a obra, ao contrário, essa ficou parada. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Hoje, com o desastre já evidente para 
todos, ainda mesmo assim, o Governo continua a prometer. 
É certo que já ninguém acredita, mas continua ainda a 
prometer, a falar dos milhões, dos recordes e dos planos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas agora, já não é tempo de acenar 
com as centenas de milhões que se vão investir, com os 
milhares de quilómetros do amanhã. É que agora já esta-
mos em tempo de balanço, já não estamos em tempo de 
promessas. Agora, chegou a altura de mostrar o que fize-
ram. Mostrem onde está! Só isso: mostrem simplesmente 
onde está! Onde está a via do Infante, onde está a auto-
estrada do Algarve, onde está a CRIL, onde está a auto-
estrada de Viana, onde está a auto-estrada da Covilhã, 
onde está o IP3 do Porto, onde está a ligação de Fafe a 
Chaves, onde está o IC23, onde está a nova rede viária de 
Trás-os-Montes. Afinal, onde está tudo o que nos prome-
teram? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Além do mais, este Governo foi, ainda 
por cima, mal agradecido. 
As festas que fizeram foi com as obras que herdaram 
do governo anterior ao mesmo tempo que criticavam a 
«política do betão». Foi, aliás, uma herança apreciável que 
deu para quase quatro anos de inaugurações, e ainda falta o 
comboio na Ponte 25 de Abril. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto a esta, lembro, outra vez, que o 
Sr. Primeiro-Ministro afirmou que finalmente aí estava 
uma obra concebida, projectada e construída por este Go-
verno. Vergonhosa e rotunda falsidade, como todo o País 

sabe. No entanto, essa falsidade não chegou para esconder 
o estranho facto que é ter a obra feita, entregue de bandeja, 
mas ainda não ter os comboios para nela circularem. 
Esta situação inacreditável é, aliás, a oposta ao que se 
passa na remodelação da linha ferroviária do norte. O 
Governo atrasou tanto esta obra que já nem se sabe quando 
estará pronta. O atraso é seguramente superior a cinco 
anos. Aí sucede o contrário do que sucede com o comboio 
na ponte: enquanto que na ponte há linha mas não há com-
boios, na linha do norte há os comboios, mas falta a linha. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Em 9 de Fevereiro de 1996, o Sr. Pri-
meiro-Ministro declarou que: «nos últimos anos fizeram-se 
em Portugal muitas estradas, mas esqueceram-se os cami-
nhos-de-ferro». 
Eram então dois os problemas: por um lado, o governo 
anterior tinha feito estradas a mais — resolveu bem o Sr. 
Primeiro-Ministro este grave problema: passou rapidamen-
te a fazer a menos…; o outro era a falta de ferrovia, por 
isso declarou a nova prioridade aos caminhos-de-ferro. 
Se passou a ser esta prioridade, tratou-se, na verdade, 
de uma estranha prioridade que se traduziu por, durante 
quatro anos, não se ter lançado nem mais um metro de 
linha férrea, por não se ter electrificado nem mais um cen-
tímetro de via, por não se ter estendido um palmo mais de 
telecomunicações na rede. 
Sublinho, contudo, uma excepção: realizou-se um in-
vestimento ferroviário de monta que foi o da remodela-
ção do novo edifício para instalar a Administração da 
REFER — que é mais uma empresa pública criada por 
este Governo —, essa remodelação tem o custo estimado 
de 600 000 contos. 
É certo que não temos comboio para ir do Porto a Lis-
boa em duas horas; que não iremos em cinco horas de 
Braga ao Algarve; que não temos comboio para a Covi-
lhã; que não temos a linha de Loures; que temos a mais 
baixa taxa de electrificação de rede da Europa; que não 
temos a linha do Algarve remodelada, mas, em compen-
sação, temos administradores de empresas públicas bem 
instalados…! 

Aplausos do PSD. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: A história das obras 
públicas dos últimos três anos e meio é uma longa história 
de incapacidade, de incompetência e, pior que tudo, de 
mistificação. A verdade é que a Junta Autónoma de Estra-
das lançou, durante 1998, menos de um quarto de obras 
que lançou em 1995. 
Mas, tal como o azeite, a verdade vem, afinal, sempre à 
tona. No fim da Legislatura, depois de anos de repetidas e 
crescentes falsas promessas, chegamos agora à colheita 
desoladora daquilo que este Governo não semeou: depois 
de quatro anos de palavras, o que o Governo apresenta, de 
realização concreta, aos portugueses é «uma mão vazia e 
uma outra cheia de nada». 
Nas obras públicas, Srs. Deputados, para nada serve o 
que se diz, só serve o que se faz. Ninguém consegue circu-
19 DE MARÇO DE 1999 

lar em auto-estradas que se vão construir — só se circula 
nas que já se construíram. 

Aplausos do PSD. 

Em três anos e meio, para mal de todos, voltámos ao 
tempo dos milhares de quilómetros de estradas de papel. Srs. 
Deputados, vai dar muito trabalho ter, agora, de fazê-las! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Não havendo pedidos de esclare-
cimento, tem a palavra o Sr. Deputado José Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados, Sr. Ministro do Equipamento, Planeamento e 
Administração do Território, Srs. Membros do Governo: 
acabámos de ouvir um orador — convencido de si próprio 
— que se esqueceu de falar em duas ou três coisas essen-
ciais, das quais rapidamente tomei algumas notas, nomea-
damente em relação à linha do norte, cuja conclusão sabe 
que será rápida e célere, mas que, pelos seus planos, só 
estaria concluída no ano 2014. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço desculpa, 
mas o Sr. Deputado Ferreira do Amaral foi ouvido em 
rigoroso silêncio. Exijo o mesmo silêncio para o orador, se 
fazem favor. 

Aplausos do PS. 

O Orador: — Sr. Presidente, só espero que este tempo 
me seja descontado. 

Risos. 

No Eixo Ferroviário Norte-Sul, os investimentos foram 
iguais a zero, em termos daquilo que foi a política desen-
volvida. 
Mas uma coisa surpreendente é que em 1987 se refor-
mulava o Plano Rodoviário Nacional, havia despachos em 
letra escrita — como aqui, aliás, já foi mostrado — 
demonstrando que esse Plano, em 1995, estaria completo. 
O orador que me antecedeu esqueceu-se de uma coisa 
essencial, ou seja, está tudo em atraso, mas ele próprio 
havia prometido o complemento e a concretização de todos 
os itinerários principais e complementares em 1995. Isto 
significa, Sr. Eng.º Ferreira do Amaral, que em 1995 o 
senhor ofereceu ao País, apenas, um único itinerário prin-
cipal completo, o IP5. 

Aplausos do PS. 

Depois, fala na auto-estrada do Algarve. Em relação a 
este assunto quero dizer-lhe que durante 10 anos fizeram 
18 km de Setúbal à Marateca, mas em pouco menos de 3 
anos estão 65 km realizados entre Marateca/Alcácer do Sal 
e Alcácer do Sal/Grândola. Disso V. Ex.ª não se lembrou. 
Tem a memória curta! 
No plano das obras públicas existe, hoje, uma estraté-
gia concreta para a mobilidade, que se consubstancia num 
conjunto de redes multimodais e numa cobertura do País 
onde o norte e o sul, o interior e a beira tenham as mesmas 
oportunidades por usufruírem de uma verdadeira rede 
nacional de comunicações. E isso é sentido pelas popula-
ções, as mesmas que durante todo este tempo sentiram que 
se construiu, esquecendo-se todo o interior do País e toda a 
beira. 

O Sr. Carlos Marta (PSD): — Então e agora? 

O Orador: — As obras públicas têm hoje regras mais 
claras e mais precisas em matéria procedimental. É uma 
modificação sensível no sector que é simultaneamente boa 
para as empresas e para os contribuintes. 
Os trabalhos a mais, com a nova legislação, são objecto 
de auditoria se eventualmente atingirem um montante que 
ultrapasse os 15%. Nesse caso podemos, como é óbvio, 
obrigar não só a uma auditoria como também a concurso 
público. Por isso é que no seu tempo, Sr. Deputado, se 
lançou um concurso relativamente à ligação IP3-IP5, com 
uma base de 4 milhões e 700 000 de contos e se tem estado 
a fazer uma adjudicação por 6 milhões e 700 000 de con-
tos. A verdade é que o Governo, que sabia que este con-
curso foi ultrapassado 42,4% em relação ao que estava 
previsto, lançou um outro onde em vez de duas vias fez 
quatro vias, com nós de ligação, com iluminação desses 
mesmo nós, e acabou por ser adjudicado por 5630 milhões 
de contos. 
Em matéria de obras públicas, Sr. Deputado, o seu 
«rigor» eram os trabalhos a mais, as apostilhas e a falta de 
transparência nesse processo. 

Aplausos do PS. 

Com esta nova realidade, o sector promove certamente 
projectos com maior rigor e qualidade, sobretudo projectos 
que hão-de aprofundar o conjunto das variáveis, que, ob-
jectivamente, puderam, no passado, estar na base dos roti-
neiros desvios às previsões iniciais, desvios, Sr. Deputado, 
de 1 milhão de contos consentidos pelo governo neste caso 
concreto. 
No que respeita aos concursos e aos verdadeiros donos 
da obra existe um esforço de moralização no sector. Com 
efeito, contrariamente à prática generalizada, o dono da 
obra, sem prejuízo de subempreitar, é obrigado a assumir 
em percentagem nunca inferior a 25% os trabalhos concre-
tos a realizar. 
Complementarmente, os alvarás deixaram de lado o 
procedimento corporativo de atribuição na forma e na 
essência, passando agora a ser objecto de certificação 
qualificada mais exigente e rigorosa susceptível de fiscali-
zação em circunstâncias que vão desde a simples rotina a 
motivos ponderosos e urgentes. 
Por outro lado, as obras públicas conhecem uma nova 
realidade: a das concessões, ou seja, os privados são cha-
mados a intervir, mas em planos estratégicos de desenvol-
vimento, assegurando empreitadas de grande dimensão, 
sejam de 70 milhões de contos no Oeste ou de 150 milhões 
de contos no Norte. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

É claro que os empreiteiros mais dimensionados para 
os concursos clássicos continuaram a ter muita obra para 
fazer, mas o sector enfrenta, inequivocamente, uma mu-
dança. 
As novas regras, cuja preocupação incide na clareza, 
transparência e moralização de processos, associadas à 
realidade dos novos consórcios candidatos à concretização 
dos planos estratégicos de desenvolvimento, contrariamen-
te às afirmações de alguns, têm permitido fazer mais e 
melhor obra, mais emprego, mais estabilidade nas empre-
sas, satisfazendo os interesses do Estado e a qualidade de 
vida das pessoas. 
Segundo o Instituto Nacional de Estatística, no que res-
peita ao consumo de materiais para as obras públicas, 
registam-se dados interessantes que apontam para um 
crescimento médio em alta, não tendo razão de ser o que o 
Sr. Deputado acaba de dizer. 
A verdade é que, em termos concretos, a própria venda 
de cimento aumentou: 0,9% em 1997, 10% no primeiro 
trimestre de 1998 e cerca de 10% no quarto trimestre de 
1998. Pergunto: então, se o investimento aumenta, há falta 
de obra pública?! 
Outros componentes, nomeadamente para o va-
rão/betão evoluem, no mesmo período, da seguinte forma: 
Em 1997 cerca de 20%, no 1.º trimestre de 1998 3,5%, no 
2.º trimestre de 1998 15,8% e no último trimestre de 1998, 
cerca de 21%. Pergunto: se aumentam os investimentos, há 
menos obra pública?! 

Aplausos do PS. 

Por outro lado, se atendermos aos números referentes à 
evolução mensal relativamente ao consumo de cimento, 
teremos um crescimento de 10%, em Dezembro de 1998 
e de 21%, em Janeiro de 1999. Para os mesmos compo-
nentes do varão/betão temos: em 1998, um crescimento 
de 9,3% e em Janeiro de 1999, um crescimento de cerca 
de 33%. 
No entanto, V. Ex.ª diz que diminuíram o ritmo das 
obras públicas. Explique, Sr. Deputado, como é que é, 
então, possível diminuir o ritmo das obras públicas com o 
crescimento inquestionável do consumo de materiais para 
as mesmas! 
Também a mão de obra é um excelente indicador do 
bom ritmo a que correm as obras públicas. Atentemos, por 
exemplo — e atendendo, até, às críticas do abrandamento 
—, na variação homóloga do 3º e 4º trimestres dos anos de 
1997 e 1998. No 3.º trimestre, comparações homólogas 
1997/1998, o crescimento é de 7,3%. No 4.º trimestre, 
comparação homóloga 1997/1998, o crescimento é de 
cerca de 11%. 
Não é por acaso, Srs. Deputados, que há 25 meses con-
secutivos que o desemprego baixa em Portugal, e, não é 
igualmente por acaso que o crescimento português é supe-
rior ao da média europeia. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O esforço panfletário realizado por al-
guma oposição, ao mais alto nível, mas de forma nem 
sempre qualificada, revela-se um mau contributo para a 

solução dos problemas do País, continuando o PSD a fazer 
parte dos problemas e a não tomar parte nas soluções. 
É, pois, natural que, se por um lado se honraram com-
promissos anteriores e se asseguram projectos existentes, 
por outro é evidente que se lançaram muitos projectos 
onde apenas se herdaram intenções; que se lançaram mui-
tas obras onde só havia promessas; que se conferiu celeri-
dade e qualidade ao desenvolvimento com a introdução 
dos consórcios, e que se dotou de rigor e transparência o 
conjunto de procedimentos que habilitavam à adjudicação 
e conclusão das obras. 
O Governo e o Partido Socialista não têm de se compa-
rar com ninguém. Ao Governo e ao PS basta tão só conti-
nuar, com determinação, a realizar os seus compromissos, 
a construir o futuro e a dizer claramente que o único jul-
gamento que aceitamos não é o da oposição ou das coliga-
ções negativas mas o da nossa consciência e o do povo 
português. 
Para terminar, Srs. Deputados, gostaria de lhes relem-
brar o seguinte: fica aqui muito claro que se falou na auto-
estrada para o Algarve, mas em pouco mais de três anos 
foram construídos 65 km de auto-estrada contra os 18 km 
que tinham sido realizados até então. 
Além disso, no que diz respeito ao Plano Rodoviário 
Nacional e sua revisão, fica aqui também absolutamente 
claro que VV. Ex.as se comprometeram perante o País a 
concluir todos os itinerários principais e complementares 
em 1995, e, VV. Ex.as deixaram ao País, apenas, um itine-
rário completo que é o IP5 e que este Governo, e muito 
bem, transformará numa auto-estrada do futuro e de segu-
rança para os cidadãos aquilo que é, neste momento, a 
estrada da morte. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Joaquim Matias. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Este debate vem 
tornar claro que também no sector das vias de comunica-
ção, das acessibilidades e dos transportes não há diferenças 
substanciais entre a política praticada pelo Governo do 
Partido Socialista e as opções políticas do PSD com ou 
sem CDS-PP. 
Tratando-se de um sector-chave para o necessário des-
envolvimento económico e social do País e das suas regi-
ões, que inverta a tendência actual de crescimento assimé-
trico e promova a coesão do todo nacional, exigiria uma 
política que visasse a melhoria das acessibilidades regio-
nais e, em particular, das regiões mais desfavorecidas 
através da priorização de infra-estruturas estruturantes e de 
um sistema de transportes multimodal devidamente hierar-
quizado e potenciador das complementaridades funcionais 
dos diferentes modos de transporte. 
Em vez dessa política assiste-se a uma competição so-
bre o número de quilómetros de auto-estrada efectuado em 
cada ano por este Governo e pelo anterior, das tácticas de 
Brisas e «brisinhas» com portagens reais ou virtuais, mas 
sempre com portagens, de preferência sem outra alternati-
19 DE MARÇO DE 1999 

va, pois o único critério de prioridade é o que consegue 
abrir mais vezes o maior número de bolsas por quilómetro. 
Enquanto isto, o comboio continua a sua marcha por 
vias que não só não são modernizadas como estão cada vez 
mais degradadas, sucessivamente com menos estações no 
activo e menos troços activados, isto é: uma marcha lenta 
que cada vez vai menos longe! 
O interior desertificado há muito que deixou de ver 
passar os comboios e a rede viária, cuja construção seria 
acelerada graças ao sistema SCUT, que introduziria porta-
gens virtuais, passou a introduzir, igualmente, ao que pare-
ce, estradas virtuais. 
Mesmo no litoral, começam a aparecer, cada vez mais, 
zonas com deficientes acessibilidades a dificultar o seu 
normal desenvolvimento como são os casos de Viana do 
Castelo, Figueira da Foz, Nazaré, Peniche, Península de 
Setúbal, Sines e a região do Algarve. 
Como resultado desta política onde só o transporte in-
dividual sobrevive, sem alternativa, as vias ficaram desa-
dequadas para a intensidade de tráfego que têm de suportar 
e tornaram-se perigosas dando origem a uma quantidade 
inadmissível de acidentes nas estradas e a congestionamen-
tos insuportáveis nos centros urbanos e, em particular, nas 
áreas metropolitanas. 
Para prevenção de acidentes lançou este Governo a 
campanha «Tolerância zero, segurança máxima», mas os 
resultados ficaram por metade, porque se a tolerância zero 
foi aplicada o mesmo não se pode dizer da segurança, que 
implicava a eliminação de zonas negras e a criação de 
alternativas que permitissem desviar o excessivo tráfego 
nalgumas vias, o que não veio a verificar-se. 
Não sendo possível ser exaustivo, no tempo disponível, 
não se pode deixar de referir que mais uma época de Verão 
vai chegar sem a auto-estrada do Algarve concluída, a tal 
que também era acessibilidade privilegiada para a Expo 98 
e que ficou, teimosamente, parada em Grândola. 
Nem sequer é possível propor alternativa ao sobrecar-
regado IP1, pois os necessários Itinerários Complementa-
res de Sines a Lagos (IC4) e de Beja a Vila Real de Santo 
António (IC27) nem execução programada possuem. A 
Via do Infante não é concluída e a estrada nacional n.º 
125, conhecida por estrada das fatalidades, permanecerá 
inevitavelmente com tolerância zero e, fatalmente, com 
segurança também próxima do zero. 
A linha ferroviária do Sul há-de ser modernizada, ga-
rante o Governo, não se sabe é quando e a linha regional 
do Algarve, com destino incerto, vai encerrando estações, 
como aconteceu recentemente com Cacela. 
O transporte marítimo, que o Governo diz querer reac-
tivar, assenta na grande importância internacional do porto 
de águas profundas de Sines. Só que não é possível a exis-
tência de um porto sem, simultaneamente, estabelecer a 
sua ligação ferroviária à rede nacional e internacional, o 
que não foi feito. Igualmente não foi determinado o prazo 
de execução dos 
IP8 
(Sines/Beja, Vila Verde e Ficalho) e IC33 (Sines/Évora). 
indispensáveis eixos viários 
Chama-se a isto fazer-se ao mar sem se prevenir em 
terra e desta forma o porto de Sines ficará, certamente, a 
«ver navios»… nos portos concorrentes, é claro! 
Os itinerários principais estruturantes para o desenvol-
vimento do interior norte e centro do País (IP4, IP3, IP6 e 
IP2) não estão concluídos nos troços mais importantes, 
incluindo aqueles que poderiam constituir uma alternativa 
válida e desejável para retirar trânsito do IP5, contribuindo 
para melhorar a segurança desta via enquanto se procede 
às indispensáveis correcções de traçado e à sua transfor-
mação em via rápida de quatro pistas. 
No distrito de Santarém, para além do IP6 já referido, a 
falta dos itinerários complementares IC3, IC10 e IC13 
prejudica a coesão inter-regional. 
Na Região Oeste, este Governo foi ao ponto de trans-
formar a via rápida em auto-estrada com portagens para 
mais rapidamente, dizia, continuar e concluir o traçado, só 
que este não saiu das Caldas da Rainha, com ou sem por-
tagens, e também não viu a sua ligação da costa ao interior 
concretizada (IP6). 
Neste indispensável traçado IC1, de Valença à Guia, 
no Algarve, difícil é encontrar um troço regional sem 
problemas. 
Ainda na região Oeste, o caminho-de-ferro constitui 
um caso bastante elucidativo da política para a reconversão 
da CP. Não só a linha do oeste está completamente degra-
dada em via, sinalização, material circulante e horários 
como o troço Figueira da Foz/Pampilhosa, que deixou de 
pertencer à linha da Beira Alta, passando a ramal quase 
desactivado e a linha suburbana de Alfarelos, Figueira da 
Foz/Coimbra, onde os trabalhos em tempos realizados para 
duplicação da via foram desfeitos, atingiu tal estado que 
para além dos horários desajustados têm um tempo mínimo 
— porque máximo é impossível de calcular — de percurso 
de hora e meia nos 50 km. 
Paralelamente, o importante centro de Manutenção Fer-
roviária da EMEF, na Figueira da Foz, vem sendo progres-
sivamente desactivado, com ameaças de encerramento, 
pondo em risco os postos de trabalho e comprometendo a 
indispensável renovação deste modo de transporte. 
Na Área Metropolitana do Porto, vai finalmente come-
çar a ser construído o metro de superfície, mas, na rede 
viária, a via nordeste, projectada há 30 anos, continua por 
executar. O troço entre o IC23 e o nó das Areias não foi 
posto a concurso, bem como o fecho do IC23 em Vila 
Nova de Gaia. 
Na Área Metropolitana de Lisboa — a tal de «um só 
rio», «uma só margem»…, isto é, a margem norte, porque 
é bem visível a discriminação da margem sul —,… 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — … apesar do enorme desenvolvimento 
dos últimos anos graças à Expo 98, permanecem, incom-
preensivelmente e sem justificação, por executar 4 km da 
CRIL, comprometendo gravemente os benefícios dos gran-
des investimentos efectuados. 
Na Península de Setúbal, o anel de Coina de acesso à 
Ponte Vasco da Gama está agora, um ano depois, em vias 
de conclusão, mas o seu prolongamento, fechando a indis-
pensável circular regional, nem sequer está programado. 
Alternativas a estradas com portagens, como a variante 
do Pinhal Novo, não estão previstas nem se aplica o mes-
mo critério de portagens do resto do País, e não me refiro 
apenas à Ponte 25 de Abril, sobre a qual o Governo esque-
ceu a reivindicação do PS quando oposição. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

O troço Montijo/Pinhal Novo da A12 é o único primei-
ro troço de auto-estrada com início no Porto ou em Lisboa 
que é sujeita a pagamento de portagem. 
O comboio em construção sobre a Ponte 25 de Abril 
não liga à rede ferroviária existente enquanto o suburbano 
das Praias do Sado acusa um índice de degradação eleva-
díssimo. 
O Metro a Sul do Tejo, de iniciativa das câmaras muni-
cipais, encontra sistematicamente entraves do Governo que 
impedem a sua concretização e a via fluvial permanece por 
modernizar na segunda linha mais importante, a do Barreiro. 
Para além do estado lastimoso da frota, a interface, 
inaugurada na Legislatura anterior, atravessa toda esta 
Legislatura sem se concluírem nem sequer recomeçarem as 
obras que levem à sua conclusão. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Dirá o Governo que há muito por fazer e não é pos-
sível concluir tudo numa Legislatura. É verdade! Só que 
também é verdade que não existe uma política clara para o 
sector, política essa que defina os objectivos e estabeleça 
as prioridades de investimento, que deixe de fazer cedên-
cias a interesses de grupos económicos e a objectivos elei-
toralistas e ataque decididamente a resolução dos proble-
mas do País e dos portugueses. E é isso, justamente, o que 
reclamamos. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Membros do Governos. Sr.as e Srs. Depu-
tados: O debate de hoje é sobre a grave quebra de investi-
mento nas vias de comunicação. É actual e embaraçoso: 
actual porque traduz a realidade e embaraçoso porque 
permite desmontar, peça por peça, a máquina das promes-
sas socialistas. 
Mas revejam-se algumas destas promessas. A melhor 
forma que este Governo encontrou para se diferenciar dos 
anteriores em matéria de obras públicas, foi projectar mais 
obras públicas, ou seja, aos milhões de contos de investi-
mento dos governos anteriores respondeu com mais uns 
quantos milhões de contos de investimentos projectados e 
aos quilómetros de vias construídas contrapôs mais quiló-
metros de vias projectadas. 
De permeio, anunciou novas prioridades e diferentes 
estratégias em matéria de vias de comunicação. 
Por último, tentou explicar que o alcatrão socialista é 
qualitativamente superior e obedece a um conceito «volta-
do para a utilização desse capital fixo, que são as estra-
das». 
A este respeito, pareceu-me que o Sr. Ministro João 
Cravinho estava a referir-se à ideia de que as estradas, 
mais do que servirem para facilitar a imigração do interior 
em direcção ao litoral, devem servir para incentivar os 
investimentos no interior, impedindo a sua desertificação e 
contribuindo, até, para que se inverta a tendência de que 
falei. 

A ideia não é original, mas é boa e até já foi objecto de 
debate parlamentar promovido pelo Partido Popular e de 
resolução aprovada pela Assembleia da República. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Bem lembrado! 

O Orador: — A verdade é que o problema não se re-
solve só com estradas, que tem sempre dois sentidos, nem 
com alterações ao Código da Estrada, impondo sentido 
único naquelas vias. 
A solução é mais complexa, já foi elencada e só falta 
aplicá-la, obrigando a trabalho conjunto entre ministros, 
nomeadamente com o das Finanças, mas aí todos sabemos 
que o Sr. Ministro João Cravinho não se encontra nas 
melhores condições para pô-la em prática. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Bem lembrado! 

O Orador: — E, em matéria de inovações qualitativas, 
estamos conversados: tudo não passou de intenções pias. 
Aliás, é significativo que primeiro se projectem as estra-
das, se aprove o Plano Rodoviário Nacional e só depois se 
anuncie um plano nacional de desenvolvimento económico 
e social. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — É tudo ao contrário! 

O Orador: — Significa isto que se entende — este 
Governo e este Ministro — que a rede de estradas mais 
não é do que uma quadrícula onde se conhecem os pontos 
de partida e de chegada de cada estrada mas onde se des-
conhece para que é que cada estrada serve. 
E em matéria de sentido estratégico, estamos conversa-
dos: tudo não passou de uma intenção legatícia formulada 
por um ministro em trânsito para um lugar vago desde a 
passada segunda-feira…! 
Mas voltemos às promessas ou, antes, aos compromis-
sos: em Fevereiro de 1996, depois de um dos muitos ex-
Secretários de Estado das Obras Públicas ter anunciado o 
«fim da febre do alcatrão», o Sr. Ministro João Cravinho 
veio aqui explicar que, afinal, o investimento em alcatrão 
continuaria e anunciou que, para 1996, entre muitas outras 
que me dispenso de citar, as prioridades seriam a duplica-
ção de alguns troços do IP5 e o troço do IP7 entre Monte-
mor-o-Novo e Elvas. 
Anunciou ainda que até ao ano 2000 seriam construí-
dos todos os itinerários principais no interior e que seriam 
construídos, no mesmo horizonte temporal, 700 quilóme-
tros de auto-estrada, 700!… 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Já se esqueceu! 

O Orador: — Mais tarde, em meados de 1997, um ou-
tro secretário de Estado das Obras Públicas fez distribuir 
por entre os Deputados uma relação das principais obras 
de infra-estruturas mas, curiosamente, dela já não constava 
o referido troço do IP7, enquanto as duplicações do IP5 se 
resumiam a um troço e a lançar em 1998/99! 
Um ano depois, a JAE dava a conhecer as suas previ-
sões orçamentais e de investimento até ao ano 2000 que 
seriam em sentido fortemente crescente. 
19 DE MARÇO DE 1999 

Vejamos, então, a realidade: a duplicação do IP5 resu-
me-se a um troço e não fosse um outro membro do Gover-
no ter declarado o estado de sítio naquela via e as conse-
quências humanas dos atrasos das obras pesariam por certo 
na consciência do Sr. Ministro; parte do troço do IP7 entre 
Montemor-o-Novo e Elvas sofreu um atraso incompreen-
sível; o ano 2000 está a escassos meses e os itinerários 
principais do interior estão a muitos anos de se encontra-
rem concluídos; quanto aos 700 quilómetros de auto-
estradas construídas até 2000 nem vale a pena falar…! 
Do que vale a pena falar, Sr. Presidente, Sr. Ministro e 
Srs. Deputados, é das concessões às chamadas «brisinhas». 
Devo dizer que a ideia é boa e original entre nós, mas 
corremos sempre o risco de as portagens virtuais se trans-
formarem em reais. 
Com efeito, um ministro que transforma uma via não 
portageada em via portageada, com bem maior facilidade 
transformará o virtual em real. Realço que estou a falar de 
portagens e não de obras, porque estas, na sua grande 
maioria, ainda se mantêm virtuais. 
O que não é virtual mas real são os indicadores que 
mostram a desaceleração do investimento público nesta 
área. Nos primeiros dois meses deste ano e relativamente a 
idêntico período do ano anterior, os concursos adjudicados 
sofreram um decréscimo de 19,8% em número e de 44,6% 
em valor. 
Mas como estamos a falar de vias de comunicação, im-
porta dizer que, no conjunto das adjudicações, os investi-
mentos em vias de comunicação representaram nos meses 
transactos 23,9%, enquanto no período homólogo de 1998 
representaram 32,3%. 
A primeira e mais imediata consequência desta quebra 
de investimento é o desemprego que aumentou em 11% no 
sector. 
Se olharmos para os indicadores da JAE, vimos, à vista 
desarmada, que as curvas do orçamentado e do executado 
se têm vindo a afastar, numa clara demonstração do in-
cumprimento do prometido. 
Mas, se deixarmos as estradas e nos demorarmos nas 
vias férreas, não precisamos de muito tempo para concluir 
que nada se fez — aliás, o maior crítico, nesta matéria, é o 
Sr. Deputado Henrique Neto que não resistiu a desabafar 
que «falta a este Governo capacidade de execução». 
Sr. Presidente, Sr. Ministro e Srs. Deputados, o que se 
pede a este ministro é qualquer coisa tão simples como 
esta: que lance os concursos e que os adjudique, que não 
faça demagogia mas, sim, obra. Enfim, que governe e que 
não se esqueça de que as palavras em obras se pagam caro! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Em primeiro 
lugar, quero dizer que nos parece algo estranho — e este 
debate sobre as vias de comunicação é importante — que 
este debate se situe e se confine, no fundo — e, provavel-
mente, esta sensação advém não só das múltiplas promes-
sas que o PS tinha feito nesta matéria mas também do 
número infindável de vezes que esta discussão tem sido 
agendada —, a uma discussão que, repito, nos parece es-
tranha, pois fala-se hoje como se este fosse o primeiro e 
quase o único ou, numa hierarquia, o mais importante 
problema dos portugueses. Francamente temos dúvidas de 
que assim seja! 
É evidente que as vias de comunicação são fundamen-
tais numa perspectiva de desenvolvimento do País e é 
evidente que elas não são um fim em si mesmo para justi-
ficar obras e, naturalmente, aqueles que com as obras 
beneficiam. As vias de comunicação só se entendem 
enquanto parte integrante de uma concepção de desenvol-
vimento do País numa óptica de contrariar as assimetrias 
entre regiões, os desequilíbrios e as desigualdades sociais 
que lhes estão inerentes. 
Julgo, pois, que não é por aqui que o debate tem passa-
do. Estamos, no fundo — e isso viu-se na própria introdu-
ção do debate —, a fazer a contabilidade do betão, trans-
formado como um fim em si mesmo, isto é, estamos, no 
fundo, remetidos à qualidade de «deputados conta-
quilómetros» para ver quem fez mais. 
Julgo que o que seria importante era discutir quem fez 
melhor, ou seja, o que se fez e para que é que se fez. E aí, 
Srs. Deputados e Srs. Membros do Governo, julgo que a 
discussão não está feita e para nós, Os Verdes, era impor-
tante colocar algumas questões. 
Na verdade, parece-me que há toda uma herança de er-
ros acumulados do ponto de vista dos traçados, das priori-
dades, dos erros que ambientalmente foram cometidos — 
e, aliás, alguns pagaram-se do ponto de vista da segurança 
—, que não nos parece que tenham vindo a ser diferente-
mente equacionados. Ao invés, aquilo que vemos são — 
por teimosia, parece-me, mais do que por qualquer outra 
razão, porque há soluções alternativas — muitos dos tra-
çados a ignorar, de forma que nos parece totalmente ina-
ceitável, os impactes ambientais e a não ponderar as solu-
ções alternativas. 
Por exemplo, os animais, de que ontem se falou aqui, 
nas vias rápidas são completamente descurados e as nossas 
estradas de forma original, dir-se-á, continuam a não con-
siderar os ecodutos como se essa poupança fosse alguma 
coisa significativa fosse para quem fosse. 
Parece-me que há dois aspectos que são mas que, de 
todo em todo, são esquecidos quando se fala das vias de 
comunicação: não se fala nas grandes cidades — e estas 
são os sítios onde está a maioria das pessoas e onde a po-
luição se reflecte directamente na qualidade de vida das 
pessoas e na sua saúde. 
Entendo que há que fazer uma discussão sobre a não 
prioridade que o Governo não tem dado aos grandes trans-
portes de massas, sobre a não aceleração de grandes pro-
jectos nas zonas urbanas e suburbanas sem os quais a dita-
dura do carro continua a impor-se e muito dificilmente se 
consegue contrariar esta lógica. 
Por outro lado, parece-me que é gravíssima a situação, 
a desatenção e o ostracismo a que a ferrovia tem sido con-
denada. É um problema que não é novo e em relação ao 
qual o PS tem responsabilidades directas, porque, pelo 
menos, assumiu perante os cidadãos deste País e perante os 
eleitores que nele confiaram o seu voto que era importante 
alterar e mudar radicalmente a lógica que o PSD tinha 
ditado. 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

Ora, aquilo que se verifica é o desincentivo da ferrovia, 
o abandono e o fecho de estações e a manutenção, relati-
vamente ao Algarve, da via em condições que são inacei-
táveis, isto para uma linha que é fundamental do ponto de 
vista do desenvolvimento da região e do turismo, pois o 
que continua a existir é muito pouco para além de projec-
tos, que já vinham de trás e que são de reduzida dimensão 
e com pouco impacto do ponto de vista da transformação 
da situação. Aliás — e esta situação já aqui foi referida —, 
quando a ferrovia é estimulada ela não o é como um fim 
em si mesmo e como uma concepção de utilização de um 
transporte ambientalmente mais correcto e seguro mas, 
sim, na perspectiva de outros projectos, nomeadamente 
como o que se pode, eventualmente, desenhar na Figueira 
da Foz, porque há outros interesses que podem vir a justi-
ficar a expansão do porto, o que, no fundo, admite a possi-
bilidade de alterar a situação no local. 
Parece-me que era essa a grande discussão que impor-
tava fazer; é esse o grande défice, é essa a grande lacuna, 
que o Partido Socialista, a findar o seu mandato, hoje con-
tinua a colocar perante todos nós. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e da 
Administração do Território. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território (João Cravinho): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: Gostaria de começar por dizer 
que o que importa discutir é o que se fez, o que se faz e o 
que se fará e não o que não se fez. Se começássemos por 
aí, não haveria discussão possível. Em 1995, estaria con-
cluído todo o PRN e, com certeza, não haveria qualquer 
discussão. Portanto, um pouco de vergonha! 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Governo regozija-se 
com este debate de urgência sobre a política de infra-
estruturação do País, com especial relevo para as vias de 
comunicação. 
Com efeito, face a uma campanha de desinformação e 
intoxicação da opinião pública tão intensa, direi mesmo tão 
violenta, como a que se vem empreendendo, é urgente 
confrontar as atoardas e falsidades com o rigor dos factos. 
Também é urgente comparar, por um lado, o realizado 
de 1992 a 1995 com a realização de 1996 a 1999. 
É ainda urgente comparar projectos programados pelo 
anterior governo com os novos projectos impulsionados 
por este Governo. 
Deste último ponto de vista, é enorme a diferença entre 
a infra-estruturação avulsa, ainda que significativa à escala 
do passado, levada a cabo pelo PSD e a estratégia deste 
Governo. 
Esta é a mais importante diferença, a mais decisiva 
questão qualitativa e quantitativa, que separa a nossa polí-
tica da infra-estruturação avulsa, projecto a projecto, prati-
cada pelo PSD. 

A política deste Governo é uma política de realização 
acelerada de um sistema intermodal de acessibilidades, 
programadas conjuntamente na perspectiva da valorização 
do nosso território, das nossas actividades e da nossa gente 
na Europa do século XXI. 
A política de infra-estruturação deste Governo não é 
uma política de projectos avulsos; é, sim, uma política de 
sistema intermodal de acessibilidades, tendo em vista o 
desígnio estratégico de fazer de Portugal, no século XXI, 
uma nova centralidade europeia, uma nova plataforma 
logística de alto valor acrescentado, localizando, em Por-
tugal, uma primeira frente atlântica europeia, capaz de pôr 
em interacção a Europa do futuro com a economia global. 
E é nessa nova visão estratégica que está a grande dife-
rença entre as obras do passado a as obras para o futuro. 
Toda a obra pública pode ajudar à criação do futuro, mas 
os projectos avulsos ajudam menos do que os sistemas 
concebidos, lançados e realizados segundo uma clara visão 
estratégica do futuro. 
A segunda diferença qualitativa entre nós e o PSD diz 
respeito ao fosso que separa a ausência de transformações 
estruturais da administração, características do período 
anterior, e a actual concretização de profundas reformas 
estruturais na administração e funcionamento da ferrovia, 
separando a REFER da CP, no sector marítimo-portuário, 
nos aeroportos e no campo das concessões rodoviárias. 
É um pouco por isso que o PSD se limitava… E permi-
to-me chamar a atenção dos Srs. Deputados para este «fim 
da picada», que é a auto-estrada Lisboa/Valladolid, único 
projecto que o PSD tinha nas redes transeuropeias. O que 
nós temos é isto, é o que consta deste mapa… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Isso é um 
projecto! 

O Orador: — Mesmo aí a diferença é significativa. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Mas isso é 
um projecto! 

O Orador: — Srs. Deputados do PSD, vou pedir que 
esta documentação seja distribuída, vão calmamente anali-
sá-la e vão ficar horrorizados com a vossa insignificante 
contribuição para as redes transeuropeias. 

Aplausos do PS. 

Os métodos do PSD estavam esgotados e completa-
mente ultrapassados. Por exemplo, e um exemplo por 
todos, o anterior governo fracassou na concessão da tra-
vessia ferroviária do Tejo, tendo sido obrigado a abortar o 
concurso que lançou para esse efeito. Por que razão fracas-
sou? Porque não fez, antes, a reforma da CP e da REFER. 
Nós fizemo-lo e tivemos êxito onde o anterior governo 
fracassou. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

19 DE MARÇO DE 1999 

O Orador: — Por isso, o transporte ferroviário é ex-
clusivamente deste Governo, depois do aborto do concurso 
público lançado por vós. 

Aplausos do PS. 

Este Governo tem uma visão estratégica de longo prazo 
a nível europeu, já se disse, para além de ter feito reformas 
estruturais de fundo em todos os sectores. 
Diz-se que este Governo não faz obra. Isso é totalmen-
te falso, como provam os números, sem qualquer margem 
para dúvidas. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — E os papéis! 

O Orador: — Assim, de 1992 a 1995 — tomem nota! 
—, em caminhos-de-ferro, metro, aeroportos, portos e 
estradas da JAE e da Brisa realizaram-se 1100 milhões de 
contos. No período homólogo seguinte, de 1996 a 1999, 
contabilizam-se 1700 milhões de contos. Isto é, nesta Le-
gislatura, fez-se mais 55% de obra do que na legislatura 
anterior. 

Aplausos do PS. 

A comparação entre a obra feita nas duas legislaturas é 
sempre clarissimamente favorável ao actual Governo em 
todos os sectores — em todos, sem excepção. A superiori-
dade da actual Legislatura sobre a anterior é de mais 75% 
na ferrovia, mais 232% nos aeroportos, mais 29% na JAE, 
mais 24% na Brisa, mais 64% nos portos. 
Num sector conexo ao das obras públicas, o da cons-
trução para habitação, é também clara a superioridade da 
actual legislatura. De 1993 para 1995, entraram em cons-
trução para realojamento apenas 5500 fogos, enquanto 
que, no período homólogo seguinte, esse número foi de 18 
300 fogos, ou seja, mais do triplo. Quanto ao valor do 
investimento, passou-se de 16 milhões de contos para 64 
milhões de contos. No que toca ao equipamento e renova-
ção em bairros sociais, passou-se de quatro intervenções, 
no valor de 650 000 contos, para 203, no valor de 24 mi-
lhões de contos. São números indesmentíveis! 

Aplausos do PS. 

Srs. Deputados, permitam-me que lhes diga, com a 
consciência exacta, que estes números são indesmentíveis. 
Foi um arraso! 

Protestos do PSD. 

Então por que se diz que este Governo fez menos quan-
do fez bastante mais, na globalidade 55% mais? É simples: 
como disse Voltaire e, mais tarde, Goebels, «menti, menti 
sempre, porque a mentira mil vezes repetida tornar-se-á 
verdade». 
Que se há-de fazer? É simples: dizer a verdade, dizer a 
verdade sempre, porque a verdade acabará por vir ao de 
cima como o azeite. Neste ponto, estou plenamente de 
acordo. 
Outra atoarda é a de que este Governo se limita a aca-
bar as obras que o anterior governo adjudicou e que não 
tem projectos novos. 
Ora bem: na Ponte 25 de Abril, que é do governo ante-
rior, o governo anterior adjudicou 3 milhões de contos em 
120 milhões de contos, enquanto que este Governo adjudi-
cou e executou 117 milhões de contos em 120 milhões de 
contos. Conclusão: a obra é do anterior governo!… 
Em matéria rodoviária, na actual Legislatura fez-se 
bastante mais do que na anterior — e, como vou entregar 
os mapas, dispenso-me de citar —, mas o que fará a dife-
rença mais significativa é a rede de auto-estradas que este 
Governo lança nesta Legislatura. 
Assim, Sr. Presidente e Srs. Deputados, neste momen-
to, tenho o gosto de anunciar a esta Câmara… 

Vozes do PSD: — Mais milhões?! 

O Orador: — … que o Governo decidiu concluir pra-
ticamente a integralidade da rede nacional de auto-
estradas, tendo o Conselho de Ministros de hoje aprova-
do um projecto de decreto-lei que permite lançar, de 
imediato, mais seis concursos públicos internacionais 
para concessões:… 

Aplausos do PS. 

Risos do PSD. 

… no Minho, o IP9 Ponte de Lima/Viana do Castelo — 
IC1 Caminha; o IC24 Espinho — IC25; o IC1 Lei-
ria/Figueira da Foz/Mira e o IC16 Pontinha/Sintra — IC30 
Alcabideche. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Ninguém acre-
dita! 

O Orador: — Fica, assim, garantida a realização da 
quase totalidade do Plano Rodoviário Nacional, por inter-
médio de lançamentos nesta Legislatura. Estas concessões 
totalizam 1049 km de auto-estradas, representando 840 
milhões de contos. Este investimento de 840 milhões de 
contos é equivalente a cinco pontes Vasco da Gama. Onde, 
na anterior legislatura, se levou três anos e meio para lan-
çar um project finance de 170 milhões de contos, este 
Governo lança, no mesmo período de tempo, 14 project 
finance em concurso público internacional, equivalentes a 
cinco pontes Vasco da Gama. 
Convenhamos que, para quem nada faz, é obra! 

Aplausos do PS. 

Vozes do PSD: — É obra virtual! 

O Orador: — Não estará o PSD a exagerar quando 
afirma que o Governo não tem projectos novos, apesar de 
lançar, em concurso público internacional, 840 milhões de 
contos de obra, 14 grandes projectos? 
Junte-se a este conjunto a Brisa, com 314 km e 213 
milhões de contos, e outros projectos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Mais?! 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 61 


O Orador: — Não há, por exemplo, o Alqueva? Não é 
um projecto desta legislatura? E o metro do Porto é da 
anterior? A nova expansão do metro de Lisboa, equivalen-
te a 200 milhões de contos, é da anterior? A anterior aca-
bou-se! E o metro Sul do Tejo? E os investimentos ferro-
viários novos, da ordem de 500 milhões de contos? Tudo 
junto são projectos programados, a iniciar este ano e no 
ano que vem, alguns já iniciados… 

Vozes do PSD: — Ah! No ano que vem! 

O Orador: — Não, não! O metro do Porto, o Alque-
va… Bom! 
Finalmente, a questão do mercado de obras públicas. É 
uma crise bem estranha, Srs. Deputados. Na documentação 
que posso distribuir aos Srs. Deputados, poderão ver que, 
segundo informação publicada no último número da revis-
ta da AECOPS — e não é a minha revista, é a da AECOPS 
—, estima-se que o sector cresceu, em 1997, 12,8% e, em 
1998, 4% e que, em 1999, vai crescer 6%. E é isto crise, 
6%? Outra previsão publicada dava, para 1998, 5% e, para 
1999, 2,9%. 
A síntese económica mensal do INE dá um crescimento 
do emprego de 7%. 
Tenho aqui uma sondagem de uma associação indus-
trial do Norte que titula, no Diário Económico, a largura 
de página, «Obras públicas crescem 12% no mês de 
Dezembro». 
É isto crise?! 

O Sr. Presidente: — Agradeço-lhe que condense o seu 
pensamento, Sr. Ministro. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
De qualquer modo, o Ministério e as empresas ou em-
preendimentos que estão na sua esfera deverão, em 1999, 
abrir concursos de obras públicas, num volume claramente 
superior a 300 milhões contos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas haverá crise? 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Há crise no PSD! 

O Orador: — Há, de certeza, Srs. Deputados, mas não 
é aquela de que se tem falado. 
Srs. Deputados a crise é outra!… 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Falcão e Cunha (PSD): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Falcão e Cunha (PSD): — Para exercer o direito 
de defesa da consideração, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 


O Sr. Falcão e Cunha (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, fizeram-se neste curto debate, porque natural-
mente a matéria exigia mais tempo, algumas afirmações 
que não correspondem ao rigor que esta Câmara tem de 
pôr nestas questões. 

Vozes do PS: — Oh! 

O Orador: — Em primeiro lugar, o Sr. Ministro não 
confirmou — antes pelo contrário, negou — que tenha dito 
nesta Câmara que, no ano 2000, teria todos os IP concluí-
dos. Sr. Ministro, vou ler-lhe uma passagem inserta no 
Diário da Assembleia da República, de 16 de Fevereiro de 
1996, em que o Sr. Ministro — as palavras são suas — diz 
o seguinte: «O Itinerário Principal n.º 2 será feito com o 
nosso Governo e o Itinerário Principal n.º 4 será acabado 
ao fim de uma saga de quase uma dezena de anos; também 
iremos ao Itinerário Principal n.º 6, sem esquecer o Itinerá-
rio Principal n.º 8, e até ao ano 2000 teremos todos os 
itinerários principais concluídos». As palavras são suas, Sr. 
Ministro! 

Vozes do PSD: — Nada disso está feito! 

O Orador: — E, no mesmo dia e na mesma sessão, o 
Sr. Ministro acrescentou que o seu Governo iria fazer 
qualquer coisa como mais 700 km de estrada. Está na pági-
na seguinte do mesmo Diário, Sr. Ministro. 
Sr. Ministro, o senhor diz que fez mais obras do que 
realmente fez. Sr. Ministro, tenho aqui um mapa, onde se 
vê, a azul, aquilo que o senhor prometeu; prometeu, em 
1995, que, em 1998, faria 119 km, mas fez 75! 

Protestos do PS. 

O Sr. Ministro falou na revista da AECOPS, falou nas 
associações… 

Protestos do PS. 

Tenho aqui um exemplar da revista da AECOPS e o 
título do artigo é «Um ano para esquecer». 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Isso é JAE! 

O Orador: — «Um ano para esquecer»! 

Protestos do PS. 

Ainda assim, se o Sr. Presidente me der mais 30 segun-
dos, direi que o Sr. Ministro — e ainda bem que este deba-
te se fez — veio aqui anunciar-nos mais uns quantos 
milhões em concursos. Mas, Sr. Ministro, já anunciou 
tanta coisa e tanta vez!… O senhor começou a abrir con-
cursos para as «brisinhas» e para as SCUT em Maio de 
1997, ou seja, há dois anos, e ainda não adjudicou uma 
obra! Portanto, os 700 ou 600 milhões de contos de obras 
que acabou de referir, Sr. Ministro, vamos ser nós, vai ser 
o nosso próximo governo que vai fazê-las. 

19 DE MARÇO DE 1999 

Aplausos do PSD. 

Risos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e da 
Administração do Território. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Falcão e Cunha, quero dizer-lhe, de um modo 
muito simples, que não tenho de responder à sua defesa da 
honra ou consideração, portanto, não vou de maneira al-
guma entrar por esse campo, mas vou mostrar-lhe um 
documento onde se podem comparar duas coisas: a «famo-
sa» rede de auto-estradas que estava em serviço ou conces-
sionada no tempo em que o PSD era governo,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Mais papel! 

O Orador: — … e a rede de auto-estradas que está em 
concurso e que está em serviço. 

Aplausos do PS. 

Vozes do PSD: — No papel! 

O Orador: — Entreguei ao Sr. Presidente, que vai fa-
zer distribuir, documentos onde constam comparações 
rigorosas de 1992 a 1996, sector a sector, IP a IP, IC a IC. 
Vão ver, é um arraso! 

Risos do PSD. 

Sr. Deputado Falcão e Cunha, gostaria de dizer-lhe que 
está enganado: a concessão oeste está em funcionamento, 
embora o senhor não tenha dado por isso, o que com-
preendo, pois custa-lhe muito, e a concessão norte termi-
nou, ontem, as negociações técnicas. 

O Sr. Falcão e Cunha (PSD): — Está adjudicada, não 
está em funcionamento! 

O Orador: — A Ponte Vasco da Gama começou a ser 
negociada em 1991 e o contrato foi encerrado no 31 de 
Dezembro de 1994, ou seja, demoraram três anos e meio 
para um project finance. Ora, eu tenho 14 e os senhores 
querem que demore um mês! 
Vou onde? Ao supermercado?! Ao Continente?! 

Risos do PSD. 

E os senhores dizem: «É papel»?! Não, isso não é sé-
rio! Isso é a técnica do Voltaire e do Goebels! 
Finalmente, queria dizer-lhe que aquilo a que este Go-
verno se comprometeu, e é público — se há expressões 
que são discordantes todas as pessoas sabem que foi isto 
—, é que estejam em construção ou com contratos adjudi-
cados,… 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Concluídos! 

O Orador: — … até ao ano 2000, todos os IP e 50% 
dos IC. De qualquer maneira, Sr. Deputado Falcão e Cu-
nha, tínhamos 972 km de auto-estrada em 1995, temos 
1420 km, salvo erro, em 1999 e teremos 3000 km no ano 
2004. 

Vozes do PSD: — Ah!… 

O Orador: — «Há, mas são verdes!»… 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, anuncio que te-
mos a companhia — infelizmente, alguns já se retiraram 
— de um grupo de 37 alunos da Escola E. B. 2/3 de Ra-
mada; de um grupo de 35 alunos da Escola Secundária de 
Castro Daire; de um grupo de 40 alunos da Escola Secun-
dária Dr. Manuel Fernandes, de Abrantes; de um grupo de 
48 alunos do ensino primário das Escolas de Lagoborn, 
Bornes e Eiriz, do concelho de Vila Pouca de Aguiar; de 
um grupo de 41 alunos do Ensino Recorrente e Educação 
de Adultos do concelho de Gondomar; de um grupo de 75 
alunos da Escola Profissional da Serra da Estrela; de um 
grupo de 100 alunos da Escola Secundária Dr. Manuel 
Laranjeira, de Espinho; de um grupo de 10 alunos da Esco-
la Secundária de Pinhal Novo; de um grupo de 28 alunos 
da Escola Secundária Dr. João Carlos Celestino Gomes, de 
Ílhavo, bem como de alguns cidadãos que assistem, tam-
bém, aos nossos trabalhos. 
Ainda que alguns já não possam ser destinatários da 
nossas ovações, cumprimentemo-los. 

Aplausos gerais, de pé. 

O Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa pede a pala-
vra para uma interpelação à Mesa. 
Tem a palavra, Sr. Deputado, mas peço-lhe o favor de 
se cingir à figura regimental, pois temos uma agenda muito 
carregada. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, é, com certeza, uma interpelação, no verdadei-
ro sentido, aquela que vou fazer. 
Sr. Presidente, gostaria de, por intermédio da Mesa, 
pedir ao Sr. Ministro João Cravinho para, uma vez que 
citou dados da AECOPS, se for distribuir todos os elemen-
tos que citou, distribuir também outros dados que demons-
tram, por exemplo, em matéria de concursos adjudicados 
pela Administração Central, que, em Fevereiro de 1998, 
foram adjudicados 129 concursos, no valor de 51 milhões 
de contos, em números redondos, e que, em Fevereiro de 
1999, foram adjudicados, tão-só, 75 concursos, no valor de 
17 milhões de contos. 
É certo que nesses meses foram lançados 121 concur-
sos, mas lançar é fácil. O que se lhe pede é que adjudique, 
que faça obra. 
E já que estamos a falar de vias de comunicação, refiro 
que, em Fevereiro de 1998, o Sr. Ministro adjudicou 64 
concursos e que, em Fevereiro de 1999, só adjudicou 45 
concursos. Portanto, os dados que o Sr. Ministro deu são 
verdadeiros, mas viciados, porque representam a soma do 
investimento das autarquias locais e do investimento pri-
16 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

vado, incluindo aqui, também, variadíssimos sectores, 
nomeadamente o da construção habitacional privada. 
É isto que é preciso destrinçar, Sr. Ministro! É preciso 
não só citar os «ministros da propaganda», mas também 
não praticar aquilo que eles ensinaram. É isto o que se lhe 
pede, Sr. Ministro! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da 
Costa, não posso obrigar o Sr. Ministro a proceder a distri-
buições que não queira espontaneamente fazer. 
Mas, Sr. Ministro, se quiser prestar qualquer esclareci-
mento, faça favor. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr. Presidente, é um 
ponto muito importante aquele que o Sr. Deputado Gonça-
lo Ribeiro da Costa acaba de mencionar, pelo que conside-
ro que vale a pena dar um esclarecimento à Câmara e con-
vidar o Sr. Deputado a entrar comigo num exercício. 
A questão é a seguinte: na realidade, o sector está a so-
frer uma enormíssima transformação estrutural em matéria 
de organização de tipo de obra. Pergunto, por exemplo, ao 
Sr. Deputado se a concessão Oeste, que vale 70 milhões de 
contos de investimento, que foi feito e que entrou na car-
teira dos seus concessionários, está ou não registada nos 
dados que referiu. E, amanhã, os 150 milhões da «brisi-
nha» norte, que serão concessionados dentro de dois 
meses, ou provavelmente dentro ainda de menos tempo, 
entrarão nesses dados, ou não? Não entram! Porquê? Por-
que as estatísticas não estão afeiçoadas ao novo modo de 
organização do mercado. 
E se o Sr. Deputado for consultar as revistas da espe-
cialidade ou os inquéritos de opinião, que posso distribuir, 
pois tenho aqui 30 exemplares, vai notar algo interessante. 
Como é que vai o sector em carteira de encomendas? 
Como é que vai o sector em obras? Bem, superior ao nor-
mal ou igual ao normal? 75%, superior ao normal ou 
igual…? 
E como é que vai o sector, por hipótese, em emprego? 
Superior ao normal, 75%…? 
Como é que vai o sector em carteira de encomendas? 
Bom, neste caso, metade por metade. Este sector tem dez 
meses de carteira de encomendas em obras, o que significa 
que, até lá, quando entrarem os 150 milhões de contos, se 
vão dispersar, pois os 150 milhões de contos, que não são 
registados nessa estatísticas, já estão na carteira de enco-
mendas de quem ganhou os concursos. E isso não aparece! 
Como vai haver, neste sector, 840 milhões de contos a 
entrar desta forma (cinco pontes Vasco da Gama), está a 
ver a diferença que faz! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos iniciar o 
tratamento de assuntos de interesse político relevante, para 
o que estão inscritos os Srs. Deputados António Brochado 
Pedras, Eduarda Ferronha e Fernando de Sousa. 
Anuncio que às 17 horas e 30 minutos, pontualmente, 
interromperei a concessão de palavra pela razão simples 

de, hoje, termos de limitarmo-nos às duas horas da dura-
ção limite do período de antes da ordem do dia, sob pena 
de prolongarmos em demasia a conclusão da ordem de 
trabalhos. 
Tem a palavra o Sr. Deputado António Brochado Pedras. 

O Sr. António Brochado Pedras (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A minha declaração 
política é sobre o papel da língua portuguesa na definição 
do conceito estratégico nacional. 
A língua pátria constitui um património inestimável 
que urge preservar, cultivar e divulgar com toda a alma e 
convicção, pois nela residem, em última instância, a essên-
cia e a independência da nação que somos e a nossa liber-
dade individual, no seu sentido mais profundo. 
Compreende-se, por isso, o alcance da feliz síntese de 
Fernando Pessoa, quando, um dia, escreveu: «A minha 
Pátria é a língua portuguesa». 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Ora, perante a actual crise do Estado so-
berano, traduzida, ao nível externo, na perda da sua capa-
cidade reguladora face a entidades supranacionais, a favor 
de quem vão sendo delegadas parcelas importantes de 
soberania, e, ao nível interno, pela defesa de figurinos 
institucionais e orgânicos mais descentralizados, percebe-
se a razão por que a defesa da nossa língua tem de consti-
tuir um interesse vital e permanente de Portugal. 
Aliás, este entendimento ganha ainda maior sentido 
quando se sabe que tal crise não é extensiva ao Estado-
Nação, que cada vez mais emerge na cena política mundial 
com redobrada energia e, não raro, com inusitada violên-
cia, como vem sucedendo com os países da ex-União So-
viética e dos Balcãs. 
Por isso, quando se discute a Europa do futuro, o figu-
rino das suas instituições e a forma e grau por que há-de 
operar-se a sua unificação, importa enfatizar e revalorizar a 
língua e a cultura portuguesas, na diversidade das línguas e 
culturas dos restantes Estados-membros. 
É que a criação do espaço político, económico, social e 
militar europeu só ganha verdadeiro sentido e valor se se 
basear no somatório das culturas e especificidades dos 
países que o compõem e não na diluição e perda destas 
autênticas riquezas nacionais. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — De resto, não devemos nem podemos 
esquecer que, embora limitado, no presente, ao território 
europeu, Portugal é, ainda hoje, a matriz ou cabeça de um 
vasto império linguístico que abarca mais de 160 milhões 
de pessoas unidas pelo mesmo falar. 
Urge, por isso, incentivar a lusofonia nas suas várias 
dimensões, sobretudo quando são visíveis esforços diplo-
máticos francófonos, anglófonos e até castelhanos na dis-
puta de influência linguística, política e económica. Para se 
conquistar definitivamente um povo é preciso destruir-lhe 
a língua. Foi esta, de resto, a estratégia política que os 
romanos utilizaram. A Comunidade dos Países de Língua 
19 DE MARÇO DE 1999 

Portuguesa constitui, sem dúvida, um instrumento adequa-
do para aquele efeito. 
Mas, para além disso, Portugal tem sido um país de 
aventureiros e emigrantes que, num regular e multissecular 
movimento, vêm saindo do seu território originário para 
terras d’além-mar ou para a Europa, onde se têm fixado e 
constituído importantes e respeitadas comunidades nacio-
nais. Ora, estas comunidades têm de ser consideradas um 
importantíssimo património nacional e um fortíssimo trun-
fo de Portugal no mundo, daí o carácter estratégico do 
reforço da ligação do País à nossa diáspora e, em particu-
lar, do relevante papel que, a esse nível, pode ser desem-
penhado pelo ensino da língua portuguesa nos países de 
acolhimento. 
Mas há ainda uma outra vertente estratégica que o Es-
tado e a escola não podem negligenciar, que se prende com 
o tratamento consciencioso e rigoroso da língua materna 
desde os primeiros anos de escolaridade obrigatória. 
É que a crise que se vem manifestando acentuadamente 
no ensino, na fala e na escrita, conduz não só a um raqui-
tismo intelectual do indivíduo como ainda à sua progressi-
va exclusão social, política e económica. 
Ensinou Santo Agostinho: «Entende para que possas 
crer; crê para que possas entender». 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Entender o ensino da língua materna 
como uma das pedras angulares da formação do povo 
português e da afirmação estratégica de Portugal na Euro-
pa e no mundo constitui a condição primeira do desenvol-
vimento social e económico do nosso país. 
Como disse Almeida Garrett, «o povo perfeitamente 
ignorante será sempre escravo». 
Eis aqui alguns dos postulados que a nossa consciência 
política não pode, de nenhum modo, enjeitar para que seja 
possível formular um conceito estratégico nacional. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Assente que a língua portuguesa tem de 
ser objecto de acções de defesa e promoção urgentes, 
estratégicas e vitais, deverão merecer séria e cuidada pon-
deração os sintomas de crise que vem evidenciando. 
Em que se consiste e como se manifesta essa crise? 
Desde logo, numa deficiente programação da disciplina do 
português ao nível do ensino básico: uma importante fatia 
de alunos completa este grau de ensino sem saber ler e 
escrever correctamente a sua língua. E esta deficiência tem 
ocasionado incuráveis maleitas ao nível do aproveitamento 
escolar nos subsequentes graus de ensino. 
E mesmo entre aqueles que concluem licenciaturas e 
optam pela docência não são raros os casos dos que, na 
linguagem escrita ou falada, cometem erros de lesa-língua. 
Com professores mal preparados em português, como 
acreditar na qualidade do ensino que ministram e na sua 
capacidade de influenciar positivamente a expressão lin-
guística dos seus alunos? É, pois, esta uma enorme mácula 
da nossa educação. Mas os males, infelizmente, não se 
quedam por aqui. 
Diariamente, são cometidos os maiores erros de prosó-
dia, de ortografia e de sintaxe. E tudo isso aliado a uma 
evidentíssima perda do sentido da oralidade e do gosto 
pela leitura, sem que se vislumbre uma vontade séria de 
lutar pela reforma do ensino do português. 
Textos de jornais onde o sujeito é separado do predica-
do por vírgulas; locutores de televisão que usam no plural 
tempos do verbo haver, no sentido de existir, e que têm 
dificuldade ou são incapazes de aplicar um conjuntivo; 
políticos que, repetidamente, dizem «interviu» em vez de 
«interveio»; Diários da República onde se escreve «decre-
tos-leis» em vez de «decretos-lei»; e tantos e tantos outros 
erros que comum e continuamente são cometidos consti-
tuem sintomas evidentes da crise. 
A tudo isto acresce um elevado grau de analfabetismo e 
de iliteracia e um acentuado divórcio entre os criadores 
literários e os leitores. 
Se o patriotismo se aferisse tão-só pelo amor e culto da 
língua, que sabemos ser complexa e «traiçoeira», bem se 
poderia dizer que os portugueses de patriotas pouco ti-
nham! 
Não cabendo no escopo desta intervenção elencar, de 
forma sistemática, as soluções para os problemas diagnos-
ticados, não poderia, em todo o caso, deixar de salientar 
algumas medidas avulsas que me parecem mais prementes: 
primeira, reformular, a todos os níveis, o ensino do portu-
guês, que deverá ser orientado no sentido de uma maior 
exigência e rigor no uso correcto da língua, na transmissão 
de conceitos precisos e, simultaneamente, incutir o gosto 
pela leitura; segunda, dotar todas as escolas básicas, in-
cluindo as do 1.º Ciclo, com bibliotecas nucleares; terceira, 
fomentar o teatro e a declamação entre as actividades da 
área escola, como uma das formas privilegiadas de incre-
mentar a expressão oral e desinibir bloqueios de ordem 
psicoafectiva; quarta, reforçar a cooperação linguística e 
cultural com os países de língua oficial lusa, definindo 
uma estratégia coerente e afectando aos centros culturais 
do Instituto Camões os meios financeiros, materiais e 
humanos adequados, antes que outros países, na mira da 
imposição económica, o façam por nós;… 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … quinta, internacionalizar este institu-
to, alargando-o aos Estados lusófonos, onde, em pé de 
igualdade, todos possam cuidar desse imenso património 
comum que é a língua portuguesa e transferindo a tutela 
desse instituto para o Ministério da Cultura, sem prejuízo 
do imprescindível apoio logístico do Ministério dos Negó-
cios Estrangeiros; sexta, apoiar linguisticamente as comu-
nidades portuguesas espalhadas pelo mundo, designada-
mente, através da criação de escolas ou cursos de portu-
guês, da instituição de mais leitorados em universidades 
estrangeiras e do aumento da concessão de bolsas de estu-
do para frequência de cursos em institutos politécnicos e 
universidades portuguesas; sétima, reforçar a importância 
curricular das disciplinas de Português e Literatura Portu-
guesa nos cursos de jornalismo e de formação de locutores 
de rádio e televisão; oitava, estimular a produção de pro-
gramas de língua portuguesa na televisão estatal bem como 
o seu uso na Internet e nas redes digitais de segunda gera-
ção; nona, conceder maiores incentivos à realização de 
peças de teatro, filmes e telenovelas portuguesas de quali-
dade; décima, acompanhar e fomentar o desenvolvimento 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

da CPLP ao nível político, social e cultural, abrindo-a 
calorosamente a Timor-Leste e imprimindo-lhe, assim, 
carácter universal, para que se cumpra o destino de todos 
os povos que falam português. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Outras medidas haverá, estou certo, para 
defesa e promoção da língua portuguesa. 
Julgo, todavia, que esta tarefa, de tão alto alcance, tem 
de ser exercida responsável e colectivamente, tal a sua 
importância estratégica para o aprofundamento da comu-
nidade nacional no mundo. 
É, pois, esse o desafio que quero deixar hoje, aqui, aos 
demais partidos, ao Governo e ao País, com vista à urgente 
celebração de um pacto de regime sobre este tema. 
A recente atribuição do Prémio Nobel a José Saramago 
demonstrou que o português pode dar importantes contri-
butos à literatura mundial. 
O Quinto Império de Portugal no mundo que o Padre 
António Vieira profetizou, defendido igualmente por Fer-
nando Pessoa, pode, afinal, concretizar-se num imenso 
espaço pluricontinental, multiétnico e pluricultural, onde 
terão de caber, em situação de igualdade, todos os Estados 
que falam oficialmente português. 
Trata-se, pois, de um «império» sui generis cuja cria-
ção depende, essencialmente, da nossa vontade, da nossa 
determinação e da nossa acção. Assim o queiramos cons-
truir. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, ins-
creveram-se os Srs. Deputados Carlos Luís e Paulo Pereira 
Coelho. 
O PSD cede 3 minutos do seu próprio tempo ao Sr. 
Deputado António Brochado Pedras, para responder. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Luís. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputa-
do António Brochado Pedras, em primeiro lugar, quero 
cumprimentar e saudar V. Ex.ª pela intervenção que acaba 
de fazer na tribuna da Assembleia da República sobre o 
problema do ensino da língua e da cultura portuguesas. 
Penso que estamos de acordo em que a língua e a cultu-
ra portuguesas são um vector essencial — e várias vezes o 
tenho dito neste Parlamento — que deve ser tratado com 
sentido suprapartidário e com sentido de Estado, porque é 
uma área que é transversal a todas as bancadas, e o assunto 
merece-o. 
Assim, repito que quero cumprimentar V. Ex.ª tal 
como, no passado, cumprimentei Adriano Moreira quando 
fez uma intervenção nesta Sala, igualmente sobre a língua 
e a cultura portuguesas, como elementos estratégicos da 
política externa portuguesa. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Já em 1968, Amílcar Cabral dizia ao 
meu camarada de bancada Manuel Alegre que o maior 
legado que Portugal deixou ao espaço lusófono foi o veí-

culo da língua e da cultura portuguesas como património 
universal e que a língua portuguesa foi enriquecida através 
de outras línguas pois recebeu os contributos dos países de 
acolhimento, nomeadamente do espaço lusófono. 
Como V. Ex.ª sabe, os meios para desenvolver essa es-
tratégia relativamente à língua e à cultura portuguesas 
estão cometidos ao Instituto Camões. Mas, no Programa de 
Governo, nós, PS, comprometemo-nos perante o eleitora-
do, no espaço alargado da lusofonia, a não ficar por meras 
promessas mas, sim, a fazer actos concretos. 
Sr. Deputado, hoje, o Instituto Camões não é o que foi 
no passado quando o então presidente, Prof. Adão da Fon-
seca, em 28 de Abril de 1993, anunciava ao País, numa 
conferência de imprensa, que o governo do PSD iria criar 
30 delegações do instituto espalhadas por esse mundo fora, 
um megacentro em Nova Iorque, em Paris e em Vigo. 
Ora, chegados ao dia 1 de Outubro de 1995, quando o 
Partido Socialista ganhou as eleições, não tinha sido cons-
truída uma única delegação do Instituto Camões no estran-
geiro. 
Actualmente, temos a funcionar, em todas as capitais 
do espaço lusófono, uma delegação do Instituto Camões. 
Nalguns países, como é o caso de Cabo Verde, temos cen-
tros culturais na Praia e no Mindelo; em Moçambique, 
temos os centros do Maputo e da Beira; e, neste momento, 
estamos a enriquecer um novo centro, que já existe, em 
São Tomé e Príncipe para poder dar resposta às múltiplas 
solicitações a nível da língua e da cultura portuguesas que 
têm surgido junto da nossa embaixada, por parte de profes-
sores, de investigadores e do público em geral. 
Também tinha sido prometida a duplicação de cátedras, 
mas, chegados ao dia 1 de Outubro de 1995, tinha havido 
redução de cátedras e de leitorados. 
Já durante o mandato deste Governo celebrámos um 
protocolo com o IPOR (Instituto Português do Oriente) ao 
qual, em parceria com o Instituto Camões, são cometidas 
as responsabilidades na divulgação da língua e da cultura 
portuguesas, na Ásia e no Pacífico… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, já excedeu larga-
mente o seu tempo. Por favor, termine. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Continuando, também a nível dos docentes no estran-
geiro, os conselheiros culturais não tinham estatuto e, pela 
primeira vez, quer os coordenadores quer os conselheiros 
de língua e cultura portuguesas têm um estatuto. 
Portanto, Sr. Deputado, dirá que foi feito pouco, mas 
fez-se alguma coisa, fez-se o que foi possível. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sugiro ao Sr. Deputado António 
Brochado Pedras que responda conjuntamente aos dois 
pedidos de esclarecimento. 
Assim, tem a palavra o Sr. Paulo Pereira Coelho. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado António Brochado Pedras, começo por saudar 
a sua iniciativa de falar sobre a língua portuguesa, que é 
sempre um tema importante e que a todos deve preocupar. 
19 DE MARÇO DE 1999 

O Sr. Deputado entendeu por bem seguir o caminho da 
análise desta matéria, mas, com o devido respeito, devo 
dizer-lhe que pareceu-me que faltaram algumas questões 
importantes quando, no princípio da sua intervenção, refe-
riu «falar da língua no seu sentido estratégico de afirmação 
de Portugal no mundo». 
Sabemos que Portugal tem, de facto, alguns instrumen-
tos institucionais para promover essa tal estratégia de afir-
mação de Portugal através da sua língua. Resta saber se 
essas instituições estão de facto, a trabalhar em prol dessa 
estratégia, resta saber se o trabalho feito por essas institui-
ções tem sido minimamente positivo. Resta, por isso, saber 
se o saldo destes quatro anos de governação socialista se 
pauta por alguma política, se é que existe, de preservação e 
de dinamização do português enquanto língua universal. 
Ora, do nosso ponto de vista, o saldo é francamente 
negativo, não só no que diz respeito ao Instituto Camões. 
É que, ao contrário do que foi dito, aqueles que, hoje, 
são os dignitários do Instituto Camões criticavam-no, no 
passado, por não ter feito não sei o quê, porque o seu pre-
sidente fez isto ou aquilo, mas, agora, assistimos exacta-
mente às mesmas questões já com esta nova direcção 
socialista. Ou seja, as questões não são tão simples quanto 
quer fazer parecer o meu querido amigo, Deputado Carlos 
Luís. De facto, ele sabe tão bem quanto eu próprio que a 
acção do Instituto Camões está muito longe de ser o que 
era suposto esperar dela enquanto motor do desenvolvi-
mento e da afirmação da língua portuguesa no mundo e, 
nomeadamente, no espaço lusófono. Por isso, lastimo 
imenso que se levantem vozes conformadas com tão pouca 
obra para tanta responsabilidade. 
Por outro lado, há uma outra componente que o Sr. 
Deputado Carlos Luís esqueceu que é a de saber o que é o 
ensino do português no estrangeiro. Também foi prometida 
uma grande reforma neste sistema de ensino, mas facto é 
que o mesmo continua impávido e sereno, ao fim de mais 
de 20 anos de subsistência. 
Isto é, o Partido Socialista que era o portador das gran-
des reformas e que, por isso, traria um novo impulso a 
todos os sistemas, nada trouxe de novo. Antes pelo contrá-
rio, a qualidade das instituições e do sistema decai cada 
vez mais. Esta é a verdade nua e crua que, infelizmente, 
temos de constatar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado António Brochado Pedras, para o que dispõe 
de 3 minutos que lhe foram cedidos pelo PSD. 

O Sr. António Brochado Pedras (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, começo por responder ao Sr. Deputado Carlos 
Luís a quem agradeço as palavras elogiosas que fez o favor 
de dirigir-me. 
Quero dizer-lhe que hoje mais não fiz do que retomar a 
doutrina do velho amigo e Deputado que o Sr. Deputado 
aqui recordou, o Prof. Adriano Moreira. Creio que nas 
duas legislaturas em que exerceu o seu mandato neste 
Parlamento não passou uma única sessão sem que ele não 
tivesse abordado este tema. De certa forma, quis prestar-
lhe uma homenagem, ao falar, hoje, sobre a língua portu-
guesa. 
O Sr. Deputado Carlos Luís tem razão quando diz que 
é preciso potenciar ainda mais o Instituto Camões e eu até 
diria que se justifica internacionalizá-lo. Penso que o Insti-
tuto Camões não deve ser apenas de Portugal, deve ser o 
instituto de todos os Estados que falam a língua portuguesa 
porque essa é a única maneira de todos sentirem que este 
património não é só português, é de todos quantos falam a 
nossa língua. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O Instituto Camões foi criado em 1992, 
mas não queria — nem foi essa a pretensão da minha inter-
venção — fazer o balanço do que tem sido até hoje. Penso 
que a sua criação foi importante e que é importante que 
exista. Mais importante ainda é extrair dele todas as poten-
cialidades que é susceptível de dar. 
Perante as intervenções, quer do PSD, quer do partido 
que hoje suporta o Governo, quer mesmo do Partido Co-
munista, apesar de não ter intervindo, creio que todos 
estaremos unidos na ideia de que é necessário dar as mãos 
para que este instituto cumpra inteiramente as tarefas que 
lhe são cometidas. 
Julgo que se o Instituto Camões for posto a trabalhar 
no verdadeiro sentido do termo, certamente teremos a 
língua portuguesa como um instrumento estratégico nacio-
nal. 
Respondendo ao Sr. Deputado Paulo Pereira Coelho, 
digo-lhe que, realmente, julgo que não é possível conceber 
um sentido estratégico nacional sem a língua portuguesa. 
Não fará sentido construir um edifício sem começar pelo 
seu princípio. Neste caso, o princípio é a língua, que é o 
que demarca Portugal do resto dos países. Creio que o 
ensino de português no estrangeiro às comunidades de 
língua portuguesa é um factor fundamental. 
Como disse, não é minha intenção fazer aqui um balan-
ço. Gostaria de unir, não gostaria de dividir. Gostaria de 
ver todos os partidos, de agora em diante, irmanados num 
único propósito que é o de tomar medidas concretas e de 
não nos quedarmos apenas por discursos, porque o Prof. 
Adriano Moreira, desde 1987 até 1995, fez discursos 
profundíssimos nesta Câmara que não tiveram seguimen-
to. A doutrina ficou, mas isso é muito pouco, é preciso 
concretizar. 
Quero crer que todos os partidos, e não apenas o PP, 
vão lutar, a partir de agora, para que a língua portuguesa 
seja colocada no lugar que lhe compete. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Eduarda Ferronha para uma intervenção. 

A Sr.ª Eduarda Ferronha (PS): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: A população mundial, de 1950 a 1996, 
passou de 2,5 para 5,3 biliões de pessoas. 
Na Europa, o número de pessoas idosas cresce impres-
sionantemente. A problemática do envelhecimento demográ-
fico é indissociável das transformações económicas, sociais 
e culturais operadas nas sociedades contemporâneas. 
Em Portugal, as pessoas com mais de 60 anos eram 
18,2% da população total, em 1991, serão 20% no ano 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

2000 e existem cerca de um 1,5 milhões de cidadãos com 
idade superior a 65 anos. Este número tende a aumentar, se 
tivermos em conta o crescimento da média de vida com as 
novas tecnologias e o declínio da fertilidade. 
Envelhecimento, marginalização e exclusão são pro-
blemas comuns, infelizmente, em alguns países europeus e, 
para dar maior visibilidade a esta situação, o Grupo Socia-
lista do Parlamento Europeu, em 1992/1993/1994, realizou 
vários «Parlamentos dos Idosos» na Europa, dando voz aos 
idosos e, também, o Departamento Nacional dos Assuntos 
dos Idosos do Partido Socialista, em Portugal, dinamizou e 
tem mantido, no País, «Parlamentos», jornadas, fóruns, 
congressos de formação e informação. Nada voltou a ser 
como anteriormente, nem na Europa, nem em Portugal. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Podemos observar quanto dinamismo e 
interesse foi desenvolvido com vista a um melhor conhe-
cimento da situação das pessoas idosas, uma maior sensibi-
lidade aos seus problemas, uma descoberta do seu valor 
positivo nas famílias, nas instituições, na sociedade, uma 
melhor consciencialização das responsabilidades que a 
todos diz respeito. 
A Assembleia Geral das Nações Unidas decidiu pro-
clamar o ano de 1999 como o Ano Internacional dos Ido-
sos, tendo em consideração a evolução demográfica mun-
dial actual, dando uma oportunidade única para apreciar e 
promover o reconhecimento do papel dos idosos na socie-
dade, encorajando-os a partilhar os seus saberes e a ensinar 
as suas artes às gerações futuras. Merecem toda a nossa 
atenção e respeito, não só este ano, mas sempre, porque os 
idosos foram os construtores do mundo. 
Será, também, um ano diferente, este, tempo de inter-
câmbio intergeracional que permita aos idosos um conví-
vio alegre, uma partilha das suas experiências de vida, a 
oportunidade de fazer novos amigos e, acima de tudo, o 
reconhecimento do seu valor social e cultural. 
Este Ano Internacional dos Idosos é, também, como 
um alerta do direito à satisfação das necessidades essen-
ciais dos idosos, ao respeito pela dignidade de ser pessoa e 
cidadão de parte inteira, respeitados e considerados como 
os depositários da história de um povo e o reservatório de 
cultura e de tradições. 
O Governo e a sociedade deverão continuar a encontrar 
formas de solidariedade para com as pessoas idosas que 
lhes proporcionem uma substancial melhoria da qualidade 
de vida, uma melhor integração e participação na comuni-
dade. 
O PS, na qualidade de legítimo representante da «Nova 
Maioria», comprometeu-se, no âmbito das políticas soci-
ais, a aprofundar o valor da solidariedade. 
De entre os objectivos estabelecidos, a área dos idosos, 
por constituir uma peça fundamental para a defesa da soli-
dariedade social e para uma existência digna, é aquela 
onde se tem tomado medidas de concretização das políti-
cas, tanto nos planos organizativo, como financeiro, pres-
tacional e solidário. 

O Sr. Afonso Lobão (PS): — Muito bem! 


A Oradora: — A organização de uma rede nacional de 
equipamentos sociais de apoio às pessoas idosas; a criação 
de uma rede nacional de informação informática que cons-
titui, só por si, um elemento de modernização para dar 
mais respostas e respostas mais rápidas. 
Todos têm que dar a todos. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Governo tem 
assumido, de forma continuada, as suas responsabilidades 
políticas e sociais para aqueles a quem o País tanto deve. 
Em 1994, as despesas correntes foram de 74 milhões 
de contos, contra 129 milhões em 1998. Portanto, o seu 
valor duplicou! 
O Programa Idosos em Lar «PILAR», que tem o seu 
termo previsto para 1999, criará mais de 1750 lugares em 
lar,… 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — … contribuindo para o bem-estar dos 
indivíduos e das famílias. 
A rede nacional de apoio domiciliário, grande aposta 
do PS, articulando os serviços públicos e as instituições 
subscritoras do Pacto da Cooperação para a Solidariedade 
Social, abrangia em 1995, aproximadamente, 21 000 uten-
tes; hoje há uma resposta que cobre mais de 40 000 uten-
tes, ou seja, quase duplicou. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — É um bom número! 

A Oradora: — A instituição do rendimento mínimo 
nacional veio preencher uma lacuna na protecção social 
das famílias, melhorando a qualidade de vida dos idosos. 
A introdução de novos critérios de actualização anual 
das pensões, beneficiando de correcção intercalar aos pen-
sionistas com maior período contributivo, permitirá ajudar 
estes a preservar o poder de compra que, ao longo do tempo, 
com a inflação, se foi desajustando da realidade salarial. 
Por outro lado, a opção de aumentar, em maior percen-
tagem, as pensões de montante mais baixo é um princípio 
que muito nos deve orgulhar. 
Em resumo, poderei assinalar as grandes apostas, e al-
gumas inovadoras, deste Governo para melhorar a vida dos 
idosos. 
O cartão do idoso, com 400 000 indivíduos abrangidos, 
4350 empresas aderentes e com uma média de inscrições 
por mês de 160. 
O Apoio Integrado a Idosos, em articulação com o Mi-
nistério da Saúde: 21 unidades, com 30 utentes cada uma; 
distribuição geográfica: por distrito; investimento: 600 
milhões de contos; pessoas abrangidas: 650. 
A criação de uma nova legislação de licenciamento e 
fiscalização de lares lucrativos — a situação era vergonho-
sa! —, que teve como resultado de aplicação o encerra-
mento de 60 lares. Neste momento, cerca de 700 idosos 
foram realojados e beneficiam desta situação. 
Em relação ao Programa Idosos em Lar, foi feita uma 
revisão da legislação com alargamento a todo o País. Para 
execução em 1998/1999, foram aprovados 73 projectos 
que criarão 2087 lugares em lar: 1459 em centros de dia e 
1363 em apoio domiciliário — um investimento de 8 mi-
lhões de contos. 
19 DE MARÇO DE 1999 

Em matéria de apoio domiciliário, em 1995 as pessoas 
abrangidas eram cerca de 21 000, neste momento os uten-
tes abrangidos são cerca de 34 000, ou seja, quase dupli-
cou. 
No plano estrutural, verificou-se a obtenção de equi-
pamentos e uma mais justa distribuição a nível do País. 
No Programa do Turismo Sénior alargou-se o âmbito 
de aplicação para mais idosos, passando o apoio financeiro 
de 100 000 contos, em 1995, para 1 milhão, em 1999. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Na área da saúde, promoveram-se os 
cuidados continuados para as pessoas mais dependentes. 
O Projecto dos Cuidados Continuados visa dar uma 
resposta global às necessidades da pessoa dependente, no 
seu domicílio. O trabalho tem-se desenvolvido de forma 
integrada, articulando os recursos de saúde, segurança 
social, autarquias e outras parcerias comunitárias. 
Em termos de cuidados de saúde, há respostas inovado-
ras, noite e dia e durante o fim-de-semana, com disponibi-
lização de atendimentos de urgência em casa (contactos 
via telemóvel). Há ainda o acompanhamento por equipa 
multidisciplinar da saúde (médico, enfermeiro, assistente 
social, psicólogo e ajudantes de família. 
Simultaneamente, ao nível da saúde fez-se um esforço 
para melhorar os equipamentos. 
Actualmente, consideramos que estão permanentemen-
te a receber os cuidados de saúde, ao nível domiciliário, 
1500 utentes. No ano de 1998 terá havido um total de 5000 
utentes a receber cuidados domiciliários de saúde só na 
área de Lisboa. Relativamente ao apoio domiciliário inte-
grado (trabalho conjunto com a segurança social), são 
cerca de 1000 os utentes apoiados no nosso distrito. 
Através da análise destes números, concluímos que o 
Governo está desenvolvendo uma política verdadeira e 
integrada da terceira idade, para proporcionar qualidade de 
vida aos idosos. Há muito ainda a fazer, mas na área social 
nada é definitivo. 
O objectivo deste Governo é dar aos idosos melhor 
vida aos anos de vida. Esta é a realidade dos factos, objec-
tiva e verificável. Não é o produto de ilusões. 
Em resumo, a palavra de ordem deste Governo é a soli-
dariedade. Esta palavra de ordem faz-nos, hoje, olhar os 
problemas dos idosos com base em dois princípios funda-
mentais: o primeiro é o do respeito integral pela dignidade 
da pessoa idosa do nosso país, o segundo é o do reconhe-
cimento do direito à plena integração do cidadão idoso na 
vida e na democracia portuguesa. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
discussão e votação do voto n.º 149/VII — De protesto 
contra as posições assumidas pelo Ministro da Cultura e 
pela direcção do Teatro Nacional D. Maria II face à rei-
vindicação de reestruturação de carreiras, acompanhada de 
uma revisão salarial, apresentada pelos trabalhadores da-
quela instituição (CDS-PP). 
O Sr. Secretário vai proceder à respectiva leitura. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, é do seguinte teor: 

Os trabalhadores do Teatro Nacional D. Maria II inicia-
ram ontem uma greve de três dias, depois de terem apre-
sentado uma proposta à direcção daquele teatro em que 
reivindicavam a reestruturação das respectivas carreiras 
profissionais, acompanhada de uma revisão salarial. Tam-
bém sobre esta questão se pronunciou o actor Ruy de Car-
valho em recente entrevista a um órgão de comunicação 
social. 
Tanto o Sr. Ministro da Cultura como a direcção do 
teatro revelaram uma total inabilidade para lidar com esta 
situação, emitindo posições públicas em que, utilizando o 
nome de Ruy de Carvalho, tentaram desvalorizar as pre-
tensões dos trabalhadores daquela instituição, fazendo-o 
através de um ataque ad hominem que, além de provocar o 
repúdio de quantos trabalham naquele teatro, se revelou 
totalmente inaceitável, sobretudo no âmbito das relações 
entre agentes de cultura. 
De facto, não podemos deixar de criticar esta situação 
que se se nos afigura de puro oportunismo político. 
Por um lado, usa-se o nome de Ruy de Carvalho quan-
do convém e é útil ao Governo exibir os seus feitos em 
prol da cultura e do teatro em Portugal e, por outro, utili-
zam o seu nome e a sua situação profissional para tentar 
travar reivindicações salariais, não hesitando em pôr em 
causa um actor cuja carreira ao serviço do teatro e êxitos 
acumulados devem merecer o respeito de todos e dispensa, 
com certeza, atitudes lamentáveis como esta. 
Não devendo a Assembleia da República pronunciar-se 
sobre as circunstâncias concretas do conflito laboral em 
causa, é no entanto seu dever protestar com a maior vee-
mência contra a utilização dos métodos e ataques descritos 
por parte do poder político e da Administração Pública. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O objectivo deste voto é 
o de protestar contra a atitude de um membro do Governo, 
atitude essa que tem sido recorrente e se traduz na posição 
— que tem sido a do Sr. Ministro da Cultura — de consi-
derar que o Ministério é a sua casa, o Orçamento do Esta-
do a sua bolsa, e aqueles com quem tem de tratar, os par-
ceiros naturais no universo da cultura, são, ao fim e ao 
cabo, «os filhos e os enteados». 
Esta atitude em relação ao actor Ruy de Carvalho, pes-
soa que é usada positiva ou negativamente, conforme a 
conveniência do Governo, é inqualificável, na medida em 
que as reivindicações apresentadas pelos trabalhadores do 
Teatro D. Maria II não são mais dos que as reivindicações 
conseguidas, com toda a facilidade, pelos trabalhadores do 
Teatro S. Carlos, ou ainda aquelas por que, muito em bre-
ve, irão lutar os profissionais da Companhia Nacional de 
Bailado. 
Isto é, o Sr. Ministro da Cultura «acendeu um rastilho» 
e agora compete-lhe, a ele, saber lidar com esse «rastilho» 
que acendeu! 
Contudo, o que realmente suscita o nosso protesto é o 
facto de, no caso concreto do Ministro da Cultura, «o hábi-
22 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

to não ter feito o monge»! O Sr. Ministro não se comporta, 
nem consegue ter a atitude que se pede a quem está inves-
tido de um poder público: uma posição de grande isenção e 
de grande respeito para com todos os cidadãos, em particu-
lar para com aqueles com os quais tem de tratar e lidar na 
sua governação. 
Deixamos aqui o nosso protesto e consideramos que 
outras situações que se venham a detectar na área da cultu-
ra não podem, de modo algum, ter como resposta, por 
parte do Sr. Ministro, ataques perfeitamente pessoalizados, 
ad hominen, e que, ao fim e ao cabo, traduzem a incapaci-
dade do Sr. Ministro de, por um lado, assumir a pele de 
Ministro e de, por outro lado, gerir as questões que lhe 
estão entregues. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Manuel Frexes. 

O Sr. Manuel Frexes (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Também o Partido Social Democrata se 
associa a este voto de protesto contra a conduta e as atitu-
des de um Ministro que vem dizer o que disse de um gran-
de vulto do teatro português. É que Ruy de Carvalho, en-
quanto homem, pode ter-se reformado — tudo bem! —, mas 
enquanto homem de cultura e enquanto grande vulto do 
teatro português jamais se reformará e perdurará sempre na 
memória do povo português e da cultura portuguesa. 
É este facto que o Sr. Ministro da Cultura não entende, 
e não entende porque está habituado a uma linguagem de 
arrogância e de sobranceria! É assim que ele trata os agen-
tes de cultura. 
A culpa desta situação concreta, ainda por cima, é deste 
Governo e dele próprio! Lembro apenas uma situação: 
houve um teatro em Portugal em que os corpos artísticos 
tiveram aumentos superiores a 50% nos últimos três anos. 
Portanto, até nesse ponto o Ministério da Cultura não tem 
razão! Depois não se queixem dos erros — podem não ser 
erros, depende da óptica… —, porque uns não podem ser 
«filhos» e outros «enteados»! Portanto, tem de existir 
equilíbrio nestas decisões, não se podendo aumentar os 
corpos artísticos de alguns teatros em mais de 50% e dei-
xar os outros ao «Deus dará»! 
O Sr. Ministro da Cultura também tem de perceber du-
as coisas fundamentais. Num Estado democrático, quem 
produz cultura são os agentes culturais, não é o Sr. Minis-
tro da Cultura! E mais: a cultura portuguesa não pode nem 
deve passar sem aqueles que a produzem, sem actores da 
craveira de Ruy de carvalho! Quem nos dera a nós ter 
muitos como ele e muitos como Eunice Munoz, actores 
que são atacados na praça pública vergonhosamente. 
Também é verdade que a cultura portuguesa passa mui-
to bem sem este Ministro da Cultura. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Medeiros Ferreira. 


O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Queria apenas manifestar a estranheza da ban-
cada do grupo socialista pela apresentação deste voto de 
protesto. Pensamos que há aqui qualquer coisa de errado, 
porque uma greve de três dias é algo de natural no nosso 
sistema democrático. Portanto, trazer imediatamente este 
problema à Assembleia da República é, de facto, politizar, 
ao extremo, algo que se insere ao nível laboral. 
Não creio que haja necessidade de a Assembleia da 
República se pronunciar sobre uma disputa que se coloca 
ao nível de um protesto dos trabalhadores do Teatro D. 
Maria II. A Assembleia da República não se deve pronun-
ciar sobre um conflito, cuja visibilidade, aliás, é despro-
porcional, se me permitem, ao que está em jogo. 
Também não creio que se possa dizer, como fez a Sr.ª 
Deputada Maria José Nogueira Pinto, que o Sr. Ministro 
da Cultura confunde o seu múnus público com algo de 
privado ou de pessoal. O Sr. Ministro da Cultura tem dado 
sobejas provas de que distingue muito bem esses planos. 
Além do mais não me parece que faça mal a alguém que os 
trabalhadores do Teatro D. Maria II entrem em greve, até 
para se dar pela sua própria existência! Só não vejo que a 
Assembleia da República tenha de se pronunciar já sobre 
esta matéria. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, através da Mesa, queria esclarecer o Sr. Depu-
tado Medeiros Ferreira de que o que não estava aqui em 
causa era exactamente a questão laboral. O que estava em 
causa era a conduta do Sr. Ministro, e deixámos isso bem 
claro no texto do nosso voto. Claro que é mais fácil ao Sr. 
Deputado falar da questão laboral, não falando, do que 
falar da postura do Sr. Ministro. Mas ao não falar nela 
também ficámos esclarecidos. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Para uma interpela-
ção à Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Compreendo que a 
Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto tenha as maiores 
dificuldades em tratar de questões laborais e, portanto, 
compreendo que tenha tentado levar a questão para o rela-
cionamento do Ministro da Cultura com os agentes cultu-
rais. É mais próprio das suas características, Sr.ª Deputada. 
Mas isto não significa que o fundamental em causa seja 
um conflito laboral no Teatro Nacional D. Maria II. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

19 DE MARÇO DE 1999 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Peço 
a palavra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, peço desculpa mas 
não posso dar-lhe a palavra. Já dei aos dois uma oportuni-
dade, pelo que não vou dar mais. Não me leve mal. É que 
temos uma ordem de trabalhos muito pesada. 
Srs. Deputados, se concordarem, vamos proceder de 
imediato à votação do voto n.º149/VII — De protesto 
contra as posições assumidas pelo Ministro da Cultura e 
pela direcção do Teatro D. Maria II face à reivindicação de 
reestruturação de carreiras, acompanhada de uma revisão 
salarial, apresentada pelos trabalhadores daquela institui-
ção (CDS-PP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS PP e do PCP e votos contra do PS. 

Srs. Deputados, terminámos o período de antes da 
ordem do dia. 

Eram 17 horas e35 minutos. 

rias. Ou seja, foi também o facto de a Comissão Europeia 
não ter tomado na devida conta as medidas de prevenção 
que o Parlamento Europeu lhe foi dirigindo que a levou, na 
minha perspectiva, a um acto condenável, que foi ter-se 
demitido, não perante o Parlamento Europeu, mas na 
«rua». 
Creio que o que há de grave na demissão da Comissão 
Europeia é o facto de a Comissão ter preferido demitir-se 
informalmente, na «rua», entregando, de certa maneira, o 
poder à «rua», a aceitar que a acção parlamentar, ao nível 
do Parlamento Europeu, funcionasse através ou não da 
apresentação de uma moção de censura. 
Era exactamente aí, Sr. Presidente, que eu queria che-
gar. É que é no funcionamento das instituições democráti-
cas que se alicerça a legitimidade dos órgãos da União 
Europeia, e neste momento de crise de alguns dos seus 
órgãos, como é o caso da Comissão, os parlamentos nacio-
nais, e em particular a Assembleia da República, devem 
estar mais do que nunca vigilantes no seu papel de inter-
venção, de participação e de fiscalização exactamente para 
que os cidadãos não sintam essa distância que os leva, 
neste momento, a ter receio de que a União Europeia fique 
paralisada por causa de um acto condenável da Comissão 
Europeia, demitindo-se, não perante a instituição parla-
mentar, mas, na prática, entregando o poder à «rua», ao 
vazio institucional. 
É contra isso que lutamos e é por isso que a Assem-
bleia da República, sobretudo tendo em conta os novos 
poderes dos parlamentos nacionais atribuídos pelo Tratado 
de Amesterdão e pela revisão da nossa Constituição, no 
futuro, deve dar a estes debates, Sr. Presidente, maior 
urgência, maior importância, maior sistematização. 
Termino, agradecendo, mais uma vez, ao Sr. Deputado 
Augusto Boucinha por ter elaborado o relatório, deixando 
também uma palavra de agradecimento pela colaboração 
de todas as outras comissões especializadas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma interpe-
lação à Mesa, o Sr. Deputado Azevedo Soares. 

O Sr. Azevedo Soares (PSD): — Sr. Presidente, dese-
java, através de V. Ex.ª, dizer que o Sr. Deputado Medei-
ros Ferreira, ilustre Presidente da Comissão de Assuntos 
Europeus, a pretexto da possibilidade de intervir neste 
debate sobre o processo de integração europeia, fez uma 
observação, cuja pertinência e qualidade não discuto, a 
propósito da recente crise ocorrida nas instituições euro-
peias. 
Devo dizer que o PSD também toma nota de que existe 
essa crise, crise que, possivelmente, mereceria um debate 
neste Parlamento. Respeitamos, naturalmente, a posição do 
Sr. Deputado Medeiros Ferreira, mas temos também outros 
pontos de vista para podermos exibir neste Parlamento. 
Constatamos que, agora que a Europa tem 11 primeiros-
ministros socialistas, as suas instituições parecem entrar 
em colapso. Nós pretendemos que esse colapso não acon-
teça e estamos preparados para um debate, mas creio que 
hoje não é o dia para o fazermos. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Muito bem! 
ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, estão em aprova-
ção os n.os 42 a 46 do Diário, respeitantes às reuniões 
plenárias dos dias 29 de Janeiro e 3, 4, 5 e 10 de Fevereiro. 
Não havendo objecções, consideram-se aprovados. 
Srs. Deputados, vamos passar à discussão do projecto 
de resolução n.º 125/VII — Apreciação parlamentar da 
participação de Portugal no processo de construção da 
União Europeia durante o ano de 1997 (Comissão de As-
suntos Europeus). 
O Sr. Deputado Medeiros Ferreira, na qualidade de 
Presidente da Comissão dos Assuntos Europeus, mostrou 
desejo de usar da palavra para introduzir o tema. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, mui-
to obrigado por me ter dado a palavra para introduzir a 
discussão do projecto de resolução n.º 125/VII, da respon-
sabilidade da Comissão de Assuntos Europeus, da qual 
tenho a honra de ser Presidente. 
O relatório elaborado por essa comissão é o acto mais 
importante do acompanhamento anual da participação de 
Portugal na União Europeia, por parte da Assembleia da 
República. Tendo todas as comissões concorrido para a 
sua elaboração, gostaria, em primeiro lugar, de agradecer a 
colaboração prestada, bem como referir que ele foi elabo-
rado, na Comissão de Assuntos Europeus, pelo Sr. Depu-
tado Augusto Boucinha em tempo oportuno. Gostaria, 
pois, de realçar este facto, ou seja, que a Comissão de 
Assuntos Europeus elaborou e votou este relatório em 
devido tempo. 
Infelizmente, como sabe, Sr. Presidente, o agendamen-
to deste tipo de relatórios não tem, normalmente, a priori-
dade que deveria ter, mas o facto de ter sido agendado para 
hoje permite chamar a atenção para a grave crise que a 
União Europeia vive neste momento, que se deve, exacta-
mente, ao mau funcionamento das instituições comunitá-
24 
I SÉRIE — NÚMERO 61 


O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Medeiros Ferreira, 
pede a palavra para que efeito? 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Para uma interpela-
ção à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, por favor não 
amontoem as interpelações. É que não foi uma interpela-
ção o que o Sr. Deputado Azevedo Soares fez. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, gos-
taria apenas de explicar que a demissão da Comissão Euro-
peia nada tem a ver com o Conselho de Ministros. E é no 
Conselho de Ministros que estão representados os 11 paí-
ses com governos socialistas. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Augusto Boucinha. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Como relator-coordenador do pro-
jecto de resolução n.º 125/VII, elaborado na Comissão de 
Assuntos Europeus, sobre a participação de Portugal no 
processo de construção da União Europeia durante o ano 
de 1997, cabe-me fazer alguns comentários suplementares 
ao que nesse relato está dito. 
Antes de mais, convém dizer que nunca fomos contra a 
Europa. Era sobejamente conhecida a posição crítica que o 
Partido Popular vinha tendo quanto à nossa participação 
no referido projecto. Sempre o fizemos tendo em conta 
uma linha de coerência com os princípios programáticos 
que norteavam o Partido Popular. Fizemo-lo na convicção 
de que, como partido de oposição, daríamos o melhor 
contributo para Portugal. Algumas das nossas posições, 
que foram em tempos fortemente criticadas, mesmo apeli-
dadas de radicais, são hoje de certo modo aceites e até 
adaptadas por outros partidos, embora com novas roupa-
gens. 
Não cabe dizer agora e aqui que o que era verdadeiro 
ontem, passou, num ápice, a ser falso. Continuamos a 
pensar que não foi usada toda a prudência, toda a capaci-
dade negocial, tendo em conta o nosso atraso em relação 
aos outros países integrantes da União Europeia, quanto à 
nossa participação na construção europeia desde 1986. 
Pensamos ainda que houve cedências a mais, tudo com 
o objectivo de se obterem, o mais rapidamente possível, os 
fundos comunitários. 
Descuidaram-se aspectos essenciais na agricultura, nas 
pescas e na indústria, tudo a troco de uns subsídios. 
Mas o que nos cabe hoje fazer é a análise, em jeito de 
balanço, da nossa participação durante o ano de 1997 em 
todo este processo. E de tudo o que foi dito, quer nas di-
versas comissões, quer nas decisões do Governo, como 
bons alunos e bons seguidores do projecto europeu, esta-
mos em condições de pedir meças a qualquer parceiro da 
União. Tudo foi feito em prol de tal desiderato, nada ha-
vendo a apontar. 
Assim, no ano de 1997 destacou-se a assinatura do Tra-
tado de Amesterdão em 2 de Outubro, a par das importan-
tes referências ao processo de convergência nominal da 

economia portuguesa com os países da União Europeia, 
tendo em vista Portugal pertencer ao núcleo de países 
fundadores do euro, como veio a acontecer. 
O ano de 1997 foi também marcado pela apresentação 
da Agenda 2000 e as perspectivas financeiras 2000/2006 
apresentadas em Junho pela Comissão Europeia. 
Refira-se ainda o reconhecimento jurídico da especifi-
cidade das regiões ultraperiféricas, o que foi muito gratifi-
cante para Portugal, ao prever um regime adequado às 
condições particulares que caracterizam os Açores e a 
Madeira; a participação empenhada de Portugal na paz e 
estabilidade na Bósnia-Herzegovina, através de uma forte 
participação dos contingentes multinacionais militar e 
policial a cargo das Nações Unidas; e a proposta portugue-
sa de realização da primeira cimeira União Euro-
peia/África, a par da sua disponibilidade para a organizar 
durante a sua presidência no primeiro semestre do ano 
2000. 
Mas, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, como parte 
integrante e de pleno direito da União Europeia, que nunca 
nos falte a capacidade reivindicativa nas negociações que 
durante 1999 irão ter lugar, tendo em conta o nosso atraso 
relativo aos outros parceiros, a especificidade da nossa 
posição e a tão apregoada coesão económica e social dos 
países constituintes da União Europeia. Não pretendemos 
ser miserabilistas, mas não podemos abdicar daquilo a que 
temos direito. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: A resolução que estamos a apreciar refere-se a um 
ano já distante, o ano de 1997. Algumas coisas ocorreram 
entretanto, que motivam alguma desactualização da pró-
pria resolução. Por exemplo, a resolução ainda se congra-
tula com os referendos populares que venham a ser reali-
zados. De facto, não chegaram a ser realizados e teremos 
talvez de dar por não escrita esta parte. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Mas na altura mere-
ceu a vossa aprovação. 

O Orador: — Esta apreciação do que foi a participa-
ção de Portugal no processo de construção da União Euro-
peia durante o ano de 1997 ocorre precisamente num mo-
mento em que esta participação de Portugal no processo de 
construção europeia sofre um embate de propostas que 
estão consubstanciadas na Agenda 2000 e na reforma da 
PAC, as quais podem atingir gravemente os interesses do 
País. Evidentemente, quando se aprecia o ano de 1997 à 
luz das interrogações do presente, fica sempre a questão de 
saber se o que é relevante é o que se possa considerar que 
sucedeu em 1997, como por exemplo assinalar a importân-
cia da assinatura do Tratado de Amesterdão e o início da 
terceira fase da União Económica, etc., ou se é assinalar as 
interrogações que no presente existem acerca da efectiva 
afirmação do princípio da coesão económica e social por 
parte da União Europeia vistas as propostas que ela apre-
senta no que toca à Agenda 2000 e à reforma da PAC. 
19 DE MARÇO DE 1999 

É neste quadro de reflexão que, como já aqui foi assi-
nalado — e bem! —, emerge uma grave crise institucional. 
As instituições da União Europeia estão num processo de 
auto-interrogação e digamos que, quanto à própria subsis-
tência desta Comissão, causa-nos algum espanto que se 
possa considerar, como já foi considerado, que uma Co-
missão que foi objecto do grau de suspeita como esta foi 
seja um apoio para o que for. 
Dado que este processo nos faz interrogar sobre a afir-
mação do princípio da coesão económica e social e sobre o 
valor das instituições da União Estamos, estamos, talvez, 
no momento de pensar como é que se poderia conseguir 
um rumo diferente para a União Europeia. Esta era uma 
boa ocasião para um debate como esse. Mas ficamos com 
um debate já sobre um passado tão longínquo que poucas 
palavras pode merecer. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Torres. 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Naturalmente que estar a discutir em Março de 
1999, pouco depois dos idos de Março — portanto, não é 
um bom augúrio —, um relatório sobre o ano de 1997, ao 
abrigo da Lei n.º 20/94, não é, politicamente, digamos 
assim, o mais eficiente. Não nos temos cansado de dizer — 
aliás, a própria Comissão já o recomendou — que é neces-
sária não só uma maior rapidez no processo de discussão e 
acompanhamento para cumprir a Lei n.º 20/94 como talvez 
tornar o cariz destes relatórios um pouco diferente, abor-
dando de forma mais política, e sobretudo mais rápida, as 
questões do acompanhamento. 
Porém, antes de prosseguir, dado o atraso na discussão 
deste relatório, propunha até ao Sr. Presidente da Comis-
são de Assuntos Europeus que se pudesse, mesmo em 
Plenário, limar alguns aspectos, que estejam mais data-
dos, da redacção do próprio projecto de resolução — 
refiro-me concretamente a um caso —, e aprovar algo de 
mais actualizado nessa matéria, tirando aquilo que já não 
se realizou. 
Mas devo também dizer que 1997 foi um ano impor-
tante, desde logo pela aprovação do Tratado de Amester-
dão e também porque foram aprovadas nesta Assembleia 
duas resoluções sobre a Conferência Intergovernamental, 
uma das quais, devo recordar — aquela que foi proposta 
pelo PSD e aprovada com os votos dos dois maiores parti-
dos —, lembrando a necessidade de responsabilizar a Co-
missão Europeia e todas as instituições supranacionais 
perante o Parlamento Europeu. É um assunto que agora 
tem alguma actualidade, a qual está confirmada pelo pro-
cesso de crise da própria Comissão Europeia que, em nos-
so entender, pode ser uma crise benigna, isto é, não vai 
afectar, em nada, as negociações da Agenda 2000, porque 
hoje em dia o papel da Comissão esgotou-se, digamos 
assim, no processo inicial de discussão e tudo está nas 
mãos dos Chefes de Estado e de Governo e, ao que parece, 
bem encaminhado para uma solução que contemple, de 
facto, a especificidade do caso português. 
Portanto, embora o Secretário de Estado dos Assuntos 
Europeus, na revista de informação Portugaleuropa, fale 
dos augúrios sobre a Agenda 2000 que não parecem muito 
favoráveis, entendemos que já chegámos a uma fase em 
que eles serão mais favoráveis, pelo que nada há a temer 
com esta crise da Comissão Europeia, embora seja de dizer 
que é necessário que estas instituições sejam, de facto, 
responsabilizáveis perante os representantes políticos do 
Parlamento Europeu, havendo também uma responsabili-
zação administrativa destes próprios órgãos, para que não 
aconteça o que aconteceu até aqui, e que foi criticado no 
chamado «Relatório dos Sábios», e possa haver um maior 
acompanhamento das actividades da Comissão Europeia 
pelo Parlamento Europeu. 
Foi também em 1997 que, por recomendação da CO-
SAC, que ficou consagrada no próprio Tratado de Ames-
terdão, se recomendou uma informação mais atalhada e 
detalhada aos Parlamentos nacionais que, obviamente, 
devem ser envolvidos num processo de escrutínio e de 
responsabilização da própria Comissão Europeia, a qual, 
obviamente, presta contas ao Conselho e ao Parlamento 
Europeus. 
Portanto, toda a discussão desta construção sui generis, 
que obriga a uma maior responsabilização, teve lugar em 
1997. 
No entanto, desde 1997, tem havido francos progres-
sos. Lembro que, por exemplo, em 1998, tiveram início as 
reuniões entre o Parlamento Europeu e os Parlamentos 
nacionais para começar a pensar numa nova reforma insti-
tucional da União Europeia mas também para responsabi-
lizar, de modo informal, instituições como o Banco Central 
Europeu ou a Comissão Europeia. 
Tudo isto foi, obviamente, discutido de forma detalha-
da na Comissão de Assuntos Europeus ao longo de 1997 e 
deu origem a resoluções aprovadas aqui, no Plenário, por 
uma larga maioria, mas deu também origem a recomenda-
ções da COSAC aprovadas por larga maioria e, mesmo, à 
consagração destes princípios no Tratado de Amesterdão, 
que foi, obviamente, aprovado em 1997 e que consagrou, 
entre outros, os pontos que vou salientar. 
Em primeiro lugar, consagrou-se a manutenção da coe-
são económica e social como princípio estruturante da 
política de integração, o que não é demais recordar aqui 
em vésperas de Agenda 2000. 
Em segundo lugar, registou-se a consagração de um 
capítulo sobre o emprego que é extraordinariamente 
importante, sobretudo no que se refere ao combate à exclu-
são social, o que também não é demais assinalar aqui dada 
a especificidade da Região de Lisboa e Vale do Tejo e 
dado o facto de ser quase certo entrarmos num período de 
transição. É óbvio que estamos à espera que o Governo 
consiga aqui um pacote ou, se não for um pacote, uma 
compensação clara para esta especificidade. Lisboa tem 
hoje problemas pós-industriais mas tem também problemas 
graves de subdesenvolvimento e exclusão social que mere-
cem um tratamento especial, mas julgo que a Comissão já 
o referiu, informando o Conselho e os Chefes de Estado e 
de Governo, e parece-me que há boas condições para 
aprovarmos esse tipo de compensações, que são boas para 
o País mas também são boas para a Europa. 
Em terceiro lugar, consagrou-se a criação de condições 
para um maior envolvimento dos Parlamentos nacionais e 
da Assembleia da República. 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

Terminaria, agradecendo a qualidade do relatório da 
Comissão de Assuntos Europeus, que teve como responsá-
veis, em primeiro lugar, o Deputado Augusto Boucinha, 
que foi o coordenador deste grupo de trabalho, mas tam-
bém os Srs. Deputados Sónia Fertuzinhos, Carlos Brito e 
Luís Sá, que reuniram não só as opiniões da Comissão de 
Assuntos Europeus, incluindo as suas próprias, mas tam-
bém os contributos das várias comissões que, em tempo 
devido, nos deram os seus relatórios. 
Agora, talvez seja preciso emendarmos um pouco a 
mão neste exercício do acompanhamento do processo de 
integração, sermos mais rápidos na sua análise detalhada e 
fazê-la, como fazemos já na própria Comissão, antes e 
depois das cimeiras. Mas talvez seja também preciso trazer 
aqui, ao Plenário, esse mesmo acompanhamento de uma 
forma mais expedita, diria quase, mais moderna. 
Nada mais há a acrescentar a não ser o de que fazemos 
votos para que este acompanhamento prossiga de uma 
forma mais cabal por parte desta Assembleia. Temo-lo 
feito agora em matéria de Agenda 2000, a qual esperamos 
seja concluída já, se possível, na próxima semana, na Ci-
meira de Berlim, e entendemos que há condições para isso, 
salvaguardando os interesses portugueses. Aliás, entendo 
que demos aqui um passo no sentido de termos condições 
objectivas bastante mais favoráveis do que há uns tempos 
atrás. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Estou basicamente de acordo com tudo aquilo 
que foi referido. 
Efectivamente, temos esta situação insólita de discutir 
o relatório de acompanhamento da acção do Governo na 
União Europeia em 1997 quando estamos num tempo 
político muito distante desse exercício de análise e, como 
sabem, na Europa, as coisas andam rapidamente, pelo que 
vivemos, neste momento, uma situação extremamente 
diferenciada daquela que se vivia em 1997. 
Apesar disso, também concordo que é muito importan-
te que a Assembleia da República faça regularmente este 
exercício não só porque a tal é obrigada pela Lei n.º 20/94 
mas porque se trata, efectivamente, de um exercício útil, na 
medida em que permite que a Comissão de Assuntos Euro-
peus discuta com o Governo e, depois, o Plenário tome 
nota dessa discussão, possibilitando, de algum modo, apu-
rar informações, comentários e apreciações. 
Estou também de acordo com os comentários que fo-
ram feitos em relação ao Sr. Deputado Relator, que felici-
to, e à Comissão de Assuntos Europeus, a qual já nos vai 
habituando a um exercício muito importante e muito útil 
de acompanhamento não só por virtude da obrigatoriedade 
resultante da lei mas, sobretudo, por filosofia própria de 
acompanhamento da acção do Governo relativamente a 
todas as matérias que têm a ver com a construção europeia. 

Apesar de tudo, Sr. Presidente e Srs. Deputados, o ano 
de 1997 não foi um ano qualquer da construção europeia. 
Como disse, e muito bem, o Sr. Deputado Francisco Tor-
res, em 1997, foi aprovado o Tratado de Amesterdão que 
incorpora três noções extremamente importantes e funda-
mentais, as quais, aliás, o Sr. Deputado Francisco Torres 
fez o favor de nos lembrar. 
Desde logo, a ideia da imperatividade e da necessidade 
do princípio da coesão económica e social, que importa 
relembrar aqui, afirmando que, para nós, socialistas, a 
construção europeia tem de ter esse princípio fundador, 
juntamente com o da solidariedade, sempre presente na sua 
evolução. 
Por outro lado, o princípio do combate ao desemprego 
que era, e é, ou, provavelmente, seria, até aos aconteci-
mentos mais recentes, o principal factor de risco relativa-
mente à normalidade da construção europeia, o qual permi-
tiu que a generalidade dos países europeus, para não dizer 
todos, tomassem em mãos, como objectivo central, o com-
bate a este flagelo não só na sua dimensão de emprego 
mas, sobretudo, na sua dimensão de exclusão social. E, 
nesta matéria, nunca é demais lembrar o papel do Governo 
português, nomeadamente do Primeiro-Ministro português, 
ao trazer este objectivo e este combate para a agenda polí-
tica europeia. 
Finalmente, a ideia da valorização dos Parlamentos na-
cionais que, de facto, desde 1997, ganhou um peso acres-
cido na construção europeia. Seguramente, esse peso per-
mitirá que nada volte a ser como antes, nada volte a recuar 
aos tempos anteriores a 1997 e que os Parlamentos nacio-
nais e o próprio Parlamento Europeu tenham, inequivoca-
mente, uma importância acrescida na construção da Euro-
pa do futuro, que queremos mais solidária e mais desen-
volvida do ponto de vista económico e social. 
Infelizmente, um dos grandes objectivos em 1997, no 
contexto europeu, talvez não tenha sido totalmente atingi-
do. Refiro-me à cidadania do europeu, à Carta do Cidadão 
Europeu. Provavelmente por isso, terá surgido, no projecto 
de resolução, o ponto 4, hoje parcialmente desactualizado 
— concordo e parece-me que o Sr. Deputado Francisco 
Torres pensa da mesma forma. E digo parcialmente desac-
tualizado porque a ideia de vincar a necessidade e a impor-
tância da informação das populações sobre a construção 
europeia continua a ser, em meu entender, uma ideia 
matriz do processo democrático na Europa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Obviamente, o que está a mais no ponto 
4 do projecto de resolução é o que se inicia em «(…) desi-
gnadamente tendo em apreço nos referendos populares que 
venham a ser realizados.». Quanto a essa parte da frase, 
naturalmente, propomos que seja suprimida e estou con-
vencido de que com a aquiescência de toda a Câmara, pois 
ela teria sentido na apreciação do relatório em 1997 mas 
tem pouco sentido numa apreciação em 1999. 
Portanto, apesar de tudo, Sr. Presidente e Srs. Deputa-
dos, louvo-me no facto de termos oportunidade para trocar 
impressões sobre esta matéria, que é extremamente signifi-
cativa, e aproveito para deixar aqui referido, num registo 
necessariamente mais partidário, que, pelo menos, segundo 
19 DE MARÇO DE 1999 

a minha interpretação — interpretação fundamentada em 
gráficos, em números e em estatísticas —, temos dois 
momentos significativos, e não estou a fazer qualquer 
juízo de valor, da posição de Portugal perante a construção 
europeia no plano económico e social. Temos um período 
até 1995, que é um período claramente de defesa — aquilo 
que, na gíria comunicacional, se chamava o período do 
«aluno bem comportado» —, e temos um período posterior 
a 1996, que é, claramente, um período de afirmação de 
Portugal no contexto europeu e em que Portugal marca, 
parcialmente, como é natural, de forma activa e dinâmica, 
a sua presença no contexto da construção europeia. De 
resto, quero louvar o Sr. Relator porque várias vezes, diria 
excessivas vezes, no seu relatório, faz referência a esse 
facto, isto é, à posição dinâmica e activa do Governo por-
tuguês no contexto da construção europeia. Bem haja, Sr. 
Deputado Relator! Efectivamente, pelo menos nessa parte, 
V. Ex.ª acertou inteiramente! 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Não vou maçá-los com 
as tais estatísticas a que me referi mas, quer pelos índices 
de harmonização da convergência nominal e real de Portu-
gal com a Comunidade, quer pelo crescimento do PIB, 
quer pela diminuição do desemprego, quer pela desacele-
ração da inflação, quer pelo controle das contas públicas, é 
facilmente perceptível que há, efectivamente, um novo 
momento e um momento novo com base na política do 
Governo do Partido Socialista, com base na política do 
Governo do Engenheiro António Guterres. 
Finalmente, Srs. Deputados, também não posso deixar 
de falar sobre a chamada crise que vive, actualmente, a 
Europa. Parece-me que a demissão colectiva a que assisti-
mos nos últimos dias da Comissão Europeia evidenciou, 
realmente, uma crise que alguns vinham referindo, anun-
ciando, citando e alertando para o perigo da sua existência. 
Ela tornou-se agora mais evidente, independentemente dos 
aspectos formais e muito importantes que, aliás, já foram 
realçados pelo meu camarada Medeiros Ferreira, sobre o 
facto de a demissão se ter feito na rua quando se devia ter 
feito perante o Parlamento Europeu. Mas, independente-
mente dessa questão, a demissão, no fundo, é a constatação 
de uma realidade que muitos de nós sentíamos existir. 
O Primeiro-Ministro de Portugal não se tem cansado de 
dizer que grassa hoje na Europa uma febre de egoísmos 
nacionais. O Primeiro-Ministro de Portugal não se tem 
cansado de dizer que há hoje uma ausência de liderança e 
de projecto na Europa. E fá-lo não num sentido derrotista 
mas num sentido perfeitamente construtivo, porque o que 
ele quer dizer é que é preciso, rapidamente, superar esta 
dificuldade e esta debilidade. As tarefas e os objectivos a 
que a União Europeia se tinha proposto a si mesma para 
1999 e que começaram com o advento da Moeda Única, 
no dia 1 de Janeiro, não podem co-habitar durante muito 
tempo com uma crise institucional. 
É por isso, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que apro-
veito esta oportunidade — penso que com alguma lógica, 
na sequência, aliás, das intervenções anteriores — para 
desejar que, rapidamente, a crise da Europa seja superada 
porque tal é fundamental para a construção de uma Europa 
mais desenvolvida do ponto de vista económico e social no 
futuro, mas é também fundamental para a superação das 
dificuldades que se colocam a Portugal, no caso de subsis-
tir uma crise prolongada. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Azevedo Soares. 

O Sr. Azevedo Soares (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, o Sr. Deputado Manuel dos Santos, porque 
tinha tempo (e, realmente, o assunto de 1997 já tem pouca 
actualidade!), não resistiu a introduzir aqui, mais uma vez, 
a discussão da política actual. Está bem! Está certo! Con-
cordo consigo! Estamos no Parlamento para isso! Só é 
pena que o tenha feito naquele registo já muito maçador de 
que a história de Portugal — e mesmo a história da Europa 
e, quem sabe, a do mundo! — se divide em antes de o 
Partido Socialista e depois de o Partido Socialista chegar 
ao poder. A forma como isto é apresentado já se torna um 
pouco cansativa! 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. Deputado Manuel 
dos Santos, o que é espantoso não é que V. Ex.ª siga essa 
técnica de propaganda do Partido Socialista — eu respeito, 
deve ter havido um especialista de marketing político do 
partido que disse que era assim… e o senhor cumpre! O 
que é espantoso, são duas coisas: primeira, que V. Ex.ª 
venha aqui gabar-se de que o Primeiro-Ministro de Portu-
gal, do Partido Socialista, seja o próprio a queixar-se de 
falta de liderança na Europa — aliás, nós concordamos 
com ele, concordamos com o Engenheiro António Guter-
res! Ele próprio e os seus colegas do Partido Socialista nos 
países da Europa estão em crise! Estão em crise, põem a 
Europa em crise e, o que é mais grave, põem os povos da 
Europa em crise! Segunda, e isso faz-me impressão, que 
VV. Ex.as, que começaram esta legislatura de «murro na 
mesa» à Comissão, de grandes fanfarronices face à Comis-
são, terminam aflitos porque a Comissão se demitiu. Isto é 
que é espantoso! Estão agora atrapalhados e querem que a 
Comissão só saia lá para o fim do ano, não sabem bem 
como é que este problema se há-de resolver, fazem afirma-
ções espantosas sobre a Comissão — aquela Comissão que 
os senhores, há três anos e meio, se encarregavam de dizer 
que iam «meter na ordem»! Não meteram na ordem a 
Comissão; a Comissão é que vos meteu na ordem uma 
série de vezes, o que é mau para Portugal, e acabou demi-
tida por pressão de Deputados do Partido Socialista da 
Europa! Foi isto que se passou e era sobre isto que eu 
gostaria de ouvir o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, se 
assim o entender, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel 
dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, vou 
pedir a tolerância de V. Ex.ª para o tempo, embora pense 
que não vou precisar de muito. 
Basicamente, a intervenção do Sr. Deputado Azevedo 
Soares comporta três questões: a primeira, sobre a divisão 
que eu faço, é verdade — e continuarei a fazer, até ter 
provas inequívocas em contrário — entre o antes de 1995 e 
o depois de 1995. Sr. Deputado, a sessão de hoje foi muito 
mediatizada em termos de papéis e de gráficos, e não vou 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

entrar nesse jogo; mas todos os gráficos que posso mos-
trar-lhe, sobre os diversos agregados macroeconómicos, 
têm um ponto de inflexão. Sabe qual é o ano onde tal 
acontece? É 1995! Quando é para mau, até 1995 para ficar 
melhor; quando é para bom, a partir de 1995 para ficar 
ainda melhor do que o que já estava. Portanto, Sr. Deputa-
do, isto é claro como água! Basta ler. Aliás, a Sr.ª Deputa-
da Manuela Ferreira Leite sabe isto muito bem e pode 
explicar-vos melhor do que eu. Isto é claro como água, é 
clarinho como água! 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Têm de ex-
plicar como é que reduzem o défice orçamental! Têm de 
explicar muita coisa! 

O Orador: — Segunda questão e a mais fácil de resol-
ver: não estamos nada preocupados, no contexto que o Sr. 
Deputado referiu, com a queda da Comissão. Estamos, 
sim, preocupados, Sr. Deputado Azevedo Soares, é com os 
interesses de Portugal. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Estamos preocupados, isso sim com os 
interesses de Portugal! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E a queda da Comissão, obviamente, 
introduz um factor de risco e de instabilidade numa altura 
em que está a ser feita uma negociação onde o essencial 
dos interesses de Portugal já estava acautelado. A nossa 
preocupação é com os portugueses, Sr. Deputado! Não é 
com os votos, porque esses estão garantidos, não tenha 
ilusões! Não tenha ilusões nenhumas! 

O Sr. Azevedo Soares (PSD): — Estão garantidos, 
como? Já estão dentro das urnas?! Isso é uma «chapela-
da»! 

O Orador: — Repito, a nossa preocupação é com os 
portugueses, Sr. Deputado! 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Muito bem! Cá e lá! 

O Orador: — Terceira questão: o Sr. Deputado não 
deve ter entendido bem, mas eu escrevi um «artiguinho» e, 
se o Sr. Deputado o ler, vai entender! 
Quando o Sr. Primeiro-Ministro refere que há uma cri-
se nas instituições comunitárias e uma crise nas lideranças 
europeias, fala de duas coisas totalmente diferentes. Aliás, 
nós já vivemos um momento semelhante: quando era Pre-
sidente da Comissão o Sr. Gaston Thorm, que também era 
luxemburguês, antes do Sr. Jacques Delors, que é um 
socialista francês, como V. Ex.ª sabe, também havia uma 
Comissão Europeia relativamente frágil e também tivemos 
dificuldades; só que, nessa altura, havia já afirmados na 
Europa, nos diversos países da Europa, líderes poderosos e 
fortes como François Mitterand, um socialista, e como 
Helmut Kohl, que não era um socialista, como V. Ex.ª bem 
sabe. 


O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Não teve oportuni-

O Orador: — Não teve oportunidade de o ser, exacta-
dade! 
mente! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado Ma-
nuel dos Santos, o seu tempo terminou. Faça favor de 
concluir. 

O Orador: — Sr. Presidente, são só mais uns segundos! 
O que se passa neste momento, Sr. Deputado, é que, 
para lá de uma crise da Comissão, ainda não há lideranças 
fortes afirmadas nos planos nacionais — e é essa a questão 
a que eu me referi aqui. Não tem nada a ver com os socia-
listas, tem a ver com o facto de ainda não haver lideranças 
fortes afirmadas a nível nacional. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr.as Deputadas e 
Srs. Deputados, com a intervenção do Sr. Deputado Ma-
nuel dos Santos, ficou esgotada a lista dos oradores para 
intervir sobre o projecto de resolução n.º 125/VII, apresen-
tado pela Comissão de Assuntos Europeus, pelo que o 
debate está encerrado. Julgo que há condições para proce-
dermos de imediato à votação deste projecto de resolução. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Peço a palavra, Sr. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Presidente. 
Deputado. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, na 
qualidade de Presidente da Comissão de Assuntos Euro-
peus, gostaria de dizer que estou de acordo que se passe à 
votação. No entanto, pretendia assinalar que estaríamos de 
acordo, caso todos os grupos parlamentares assim o enten-
derem, em eliminar, no ponto 4 do projecto de resolução 
n.º 125/VII, o último trecho que diz: «designadamente 
tendo em apreço nos referendos populares que venham a 
ser realizados». Se todos os grupos estiverem de acordo, 
podíamos votar o projecto de resolução sem esta frase do 
ponto 4. 

Pausa. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Não vejo qualquer 
manifestação de desconformidade com a proposta do Sr. 
Deputado Medeiros Ferreira, feita na qualidade de Presi-
dente da Comissão de Assuntos Europeus. 
Assim sendo, vamos votar o projecto de resolução n.º 
125/VII — Apreciação parlamentar da participação de 
Portugal no processo de construção da União Europeia 
durante o ano de 1997, apresentado pela Comissão de 
Assuntos Constitucionais, com a eliminação da expressão 
que o Sr. Deputado Medeiros Ferreira acabou de referir. 

19 DE MARÇO DE 1999 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do PSD, votos contra do PCP e de Os Verdes e a 
abstenção do CDS-PP. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, a 
demissão da Comissão Europeia está a ter os seus reflexos 
na Assembleia da República! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Fica assinalado, 
Sr. Deputado. 
Passamos, agora, à votação, na generalidade, da pro-
posta de lei n.º 226/VII — Aumenta de três para quatro 
anos a duração máxima do mandato dos titulares de corpos 
gerentes de associações sindicais. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Temos seguidamente um requerimento, subscrito pelo 
PS, no sentido de que se proceda imediatamente à votação 
na especialidade e à votação final global da proposta de lei 
n.º 226/VII. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação deste reque-
rimento. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Dado que o requerimento foi aprovado, vamos passar, 
de imediato, à votação, na especialidade, da proposta de lei 
n.º 226/VII, já referida. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Artigo único 

O n.º 7 do artigo 17.º do Decreto-Lei n.º 215-B/75, de 
30 de Abril, passa a ter a seguinte redacção: 


Artigo 17.º 
Democracia sindical 

1 — ............................................................................... 
2 — ............................................................................... 
3 — ............................................................................... 
4 — ............................................................................... 
5 — ............................................................................... 
6 — ............................................................................... 
7 — O mandato dos corpos gerentes não pode ter dura-
ção superior a quatro anos, sendo permitida a reeleição 
para mandatos sucessivos. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos agora proceder à votação final global da mesma 
proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 
O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Faça favor, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Sr. Presidente, 
dada a simplicidade da matéria, pretendo solicitar a dis-
pensa da redacção final deste diploma. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Muito bem. Veri-
fico que ninguém se opõe. Assim, fica dispensada a redac-
ção final, pelo que se procederá de imediato à elaboração 
do autógrafo e ao envio do diploma para promulgação. 
Passamos, então, à votação, na generalidade, da pro-
posta de lei n.º 227/VII — Assegura a informação e con-
sulta dos trabalhadores em empresas ou grupos de empre-
sas transnacionais, regula a instituição de conselhos de 
empresa europeus ou de procedimentos simplificados de 
informação e consulta em empresas e grupos de empresas 
de dimensão comunitária. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Srs. Deputados, esta proposta de lei baixa à 8.ª Comis-
Passamos agora à votação, na generalidade, da propos-
ta de lei n.º 231/VII — Atribui às associações patronais o 
direito de participar na elaboração da legislação do traba-
lho. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP e de 
Os Verdes. 

Srs. Deputados, esta proposta de lei baixa igualmente à 
8.ª Comissão. 
Passamos à votação, na generalidade, da proposta de 
lei n.º 98/VII — Acréscimo do valor do subsídio de insula-
ridade ao do rendimento mínimo garantido atribuído aos 
cidadãos da Região Autónoma da Madeira (ALRM). 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP, de Os Verdes e da Deputa-
da do PS Isabel Sena Lino e votos contra do PS. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Sr. Presidente, 
são. 
peço a palavra. 
Sr. Deputado? 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para que efeito, 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Sr. Presidente, é 
para informar que o Grupo Parlamentar do PS vai apresen-
tar na Mesa uma declaração de voto escrita. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Com certeza, Sr. 
Deputado. 

A Sr.ª Isabel Sena Lino (PS): — Sr. Presidente, tam-
bém peço a palavra para informar que irei entregar na 
Mesa uma declaração de voto escrita. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Com certeza, Sr.ª 
Deputada. 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

Srs. Deputados, vamos passar agora à votação de um 
requerimento, apresentado pelo PSD, CDS-PP e PCP, no 
sentido de que seja votada na especialidade e em votação 
final global a proposta de lei n.º 98/VII, que acabou de ser 
aprovada na generalidade. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos con-
tra do PS. 

Passamos, então, à votação, na especialidade, da pro-
posta de lei n.º 98/VII. Este diploma tem dois artigos e 
votaremos, em primeiro lugar, o artigo 1.º, em relação ao 
qual não há qualquer proposta de alteração, pelo que o 
podemos votar imediatamente. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos con-
tra do PS. 

É o seguinte: 

Artigo 1.º 

Ao rendimento mínimo garantido na Região Autónoma 
da Madeira é acrescida uma percentagem de 2%. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
quanto ao artigo 2.º, há duas propostas de alteração, uma 
do PCP e outra do PSD e PCP, com a mesma finalidade, 
dado que com ambas se pretende que o diploma entre em 
vigor com a publicação da Lei do Orçamento do Estado 
para 2000. 
Sr. Deputado Lino de Carvalho, pretende que se retire 
a primeira proposta ou que se votem conjuntamente? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, po-
demos retirar a nossa proposta, uma vez que, no dia do 
debate, a pedido da Mesa, entreguei logo uma proposta 
escrita à mão que agora foi substituída por uma proposta 
dactilografada, subscrita por mim e pelo Sr. Deputado do 
PSD, Hugo Velosa. Desta forma, a primeira proposta de 
alteração fica sem efeito, sendo substituída pela segunda, 
assinada conjuntamente pelo PSD e PCP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Vamos, então, 
votar a proposta de alteração do artigo 2.º, apresentada 
pelo PSD e PCP. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e a absten-
ção do PS. 

É a seguinte: 

Artigo 2.º 

O presente diploma entrará em vigor com a publicação 
da Lei do Orçamento do Estado para 2000. 


O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Passamos, agora, 
à votação final global da proposta de lei n.º 98/VII, apre-
sentada pela Assembleia Legislativa Regional da Madeira, 
com a alteração entretanto aprovada. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos con-
tra do PS. 

Vamos agora votar o requerimento, subscrito pelo PS, 
no sentido de os projectos de lei n.os 526/VII — Altera a 
Lei n.º 92/95, de 12 de Setembro — Lei da Protecção dos 
Animais (PS), 606/VII — Lei de bases de protecção aos 
animais não humanos (Os Verdes) e 635/VII — Lei de 
protecção dos animais (PSD) baixarem às 1.ª e 10.ª Comis-
sões, para nova apreciação. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Peço a palavra para 
uma interpelação à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Faça favor, Sr. 
Deputado. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, no re-
querimento apresentado consta a baixa dos projectos de lei 
a duas comissões, o que, nesta fase, não se afigura curial. 
Parece-nos que o que faz sentido é a baixa dos diplomas 
apenas à 10.ª Comissão. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
gostaria de dizer que, da parte do Partido Social Democra-
ta, concordamos em absoluto com o que o Sr. Deputado 
António Filipe acabou de dizer, ou seja, que os projectos 
de lei deveriam baixar apenas à 10.ª Comissão. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço 
também a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, a 1.ª 
Comissão teve intervenção neste processo, designadamen-
te por força da necessidade de configurar determinados 
elementos do aparelho sancionatório da lei, e, nesse senti-
do, não haveria inconveniente em se adoptar o mesmo 
critério que se adoptou para a generalidade, mas tudo indi-
ca que há uma maioria,… 

Risos do PS. 


Protestos do PSD e do CDS-PP. 

… que escusa de ser ululante, contra essa solução. 
19 DE MARÇO DE 1999 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Mas quem é que é 
ululante aqui, além do PS?! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado 
Luís Queiró, o CDS-PP pretende manifestar-se sobre esta 
matéria? 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Não, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Está no seu direi-
to, Sr. Deputado, mas estava apenas a dar-lhe a oportuni-
dade de intervir. 
Entende-se, então, que o requerimento em causa vai no 
sentido da baixa dos referidos projectos de lei apenas à 
10.ª Comissão, para nova apreciação. 
Vamos, pois, proceder à votação deste requerimento, 
apresentado pelo PS. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra de Os Verdes e abstenções do PSD, do 
CDS-PP e do PCP. 

Desta forma, os projectos de lei n.os 526, 606 e 635/VII 
baixam à 10.ª Comissão, sem votação, para nova aprecia-
ção. 
Vamos passar à votação do projecto de resolução n.º 
121/VII — Que se destina a exortar o Governo a tomar 
várias medidas para combater a crise da suinicultura em 
Portugal (CDS-PP). 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Faça favor, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, soli-
citamos que o projecto de resolução seja votado ponto a 
ponto. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
uma vez que há um pedido nesse sentido, vamos votar o 
projecto de resolução n.º 121/VII ponto a ponto, sendo, em 
primeiro lugar, necessário identificar os pontos em causa. 
Dado que nem todos os grupos parlamentares têm em 
seu poder este diploma, que tem quatro pontos diferentes, 
temos duas possibilidades: ou os lemos aqui, da Mesa, ou, 
então, fazemos um compasso de espera para se distribuí-
rem fotocópias do projecto de resolução. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 
Deputado. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, Sr. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, há 
uma proposta de alteração ao ponto 2, a qual tem de ser 
votada autonomamente e, pela nossa parte, gostaríamos 
que também fosse votado autonomamente o ponto 4. Por 
conseguinte, os pontos 1 e 3 podem ser votados conjunta-
mente, depois o ponto 2 com a respectiva proposta de 
alteração e, finalmente, o ponto 4. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Peço a atenção da 
Câmara porque, para facilitar, vamos proceder à leitura de 
cada um destes pontos e votá-los-emos a seguir à respecti-
va leitura. 
O Sr. Secretário vai, pois, ler o ponto 1. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o ponto 1 do projecto de resolução é do 
seguinte teor: 

Assim sendo, a Assembleia da República exorta o 
Governo: 
1 — A pôr em prática de imediato um apertado sistema 
de fiscalização e controlo permanente, 24 horas por dia, 
relativamente à entrada em Portugal de porcos vivos, carne 
e produtos de carne de qualquer proveniência. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos então votar o ponto 1. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos con-
tra do PS. 

Srs. Deputados, passamos ao ponto 2, em relação ao 
qual há uma proposta de alteração, apresentada pelo CDS-
PP, que vai ser lida pelo Sr. Secretário e votada em priori-
dade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o ponto 2 passa a ter a seguinte redacção: 

2 — A apresentar junto do próximo Conselho de 
Ministros da Agricultura um plano de ajuda e relançamen-
to do sector suinícola português que em nada contribuiu 
para a crise e está a ser vítima dela. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos votar esta proposta de alteração. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos con-
tra do PS. 

Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai passar a ler o ponto 
3. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o ponto 3 é do seguinte teor: 

3 — A apresentar junto da União Europeia um pedido 
de abertura imediata de uma intervenção pública, como 
está prevista na OCM da carne de porco e que apesar da 
crise ainda não foi accionado. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos votar este ponto. 

32 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos con-
tra do PS. 

Vamos passar ao ponto 4, que o Sr. Secretário vai ler. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o ponto 4 é do seguinte teor: 

4 — A pôr em prática em Portugal, de imediato, um 
conjunto de ajudas fiscais tal como o fizeram os governos 
dos demais países europeus, entre elas a suspensão da 
aplicação da taxa social única a todos os suinicultores e 
trabalhadores do sector, por um determinado período de 
carência até à superação da crise. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos votar este ponto. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, do PCP e de Os Verdes e votos a favor do PSD e 
do CDS-PP. 

O Sr. António Martinho (PS): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Deputado. 

O Sr. António Martinho (PS): — Sr. Presidente, é 
para informar que o meu grupo parlamentar vai apresentar 
na Mesa uma declaração de voto escrita, fundamentando, 
mais uma vez,… 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
peço que façam silêncio. 
Faça favor de prosseguir, Sr. Deputado. 

O Orador: — Como dizia, o meu grupo parlamentar 
vai apresentar na Mesa uma declaração de voto escrita, 
fundamentando, mais uma vez, a nossa posição, na 
sequência do debate que ontem foi feito neste Hemiciclo. 
Sr. Presidente, lamento que, num assunto tão importan-
te, as reacções dos partidos da oposição sejam estas! 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — A Mesa anota a 
determinação do Grupo Parlamentar do Partido Socialista 
em apresentar uma declaração de voto escrita, questão 
sobre a qual não se pronuncia. 
Passamos, agora, ao projecto de resolução n.º 128/VII 
— Constituição de uma comissão eventual de inquérito 
parlamentar à gestão governamental dos serviços de infor-
mação e à sua relação com actividades de polícia (PSD). 
Srs. Deputados, a Mesa vai atribuir 5 minutos a cada 
grupo parlamentar para se pronunciarem sobre este assunto. 


O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Faça favor, Sr. 
Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, como 
manda o Regimento e como é normal e decente, os autores 
de uma iniciativa, neste caso um projecto de resolução 
tendente a um inquérito parlamentar, apresentam a iniciati-
va e é isso que a Câmara teria direito a ouvir agora e em 
primeiro lugar. Ou seja, devem apresentá-lo perante o 
Plenário e não perante os seus amigos ou a imprensa! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Peço a palavra, 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Sr. Presidente. 
Deputado. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Então, tem a pala-
vra, Sr. Deputado. Dispõe de 5 minutos. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: É significativo que os autores desta iniciativa 
tenham um espírito tão expedito que nem dêem ao Plenário 
o direito a ouvir, de enfiada e de uma vez, a explanação 
coerente das razões que os levam a esta iniciativa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos do PSD. 

O Orador: — O Partido Socialista não se perturba com 
esse facto e a vozearia dos Srs. Deputados, que não têm 
coragem de tomar a palavra, não nos intimida minimamen-
te nesta matéria. 


O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, é 
apenas para descansar o Sr. Deputado José Magalhães e a 
Câmara, dizendo que, pela nossa parte, em função de tudo 
o que tem acontecido, designadamente o que aconteceu 
ontem, nesta Assembleia, e das explicações aqui dadas 
pelo meu líder parlamentar, nada mais temos a acrescentar 
em relação a isso. Pela nossa parte, não haveria, sequer, 
discussão, pois esta resolução impõe-se. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
não é possível obrigar qualquer grupo parlamentar a des-
pender o seu tempo em discussões. 
O Sr. Deputado José Magalhães pretende fazer uma 

O Sr. José Magalhães (PS): — Pretendo, sim, Sr. Pre-
intervenção? 
sidente. 
19 DE MARÇO DE 1999 

Aplausos do PS. 

E vão ouvir!… 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Grupo Parlamentar 
do Partido Socialista quer esclarecer até ao fim e quer que 
as instituições democráticas assumam todas as suas res-
ponsabilidades em relação aos factos que servem de pre-
texto ao projecto de resolução agora apresentado pelo 
PSD. 
No momento próprio, o Sr. Primeiro-Ministro pediu ao 
Conselho de Fiscalização dos Serviços de Informação da 
República… 

Risos do PSD. 

… que exercesse as suas competências legais, competên-
cias para as quais elegemos esse conselho. Depois, o Sr. 
Primeiro-Ministro transmitiu à 1.ª Comissão os documen-
tos relevantes para o ajuizar da situação existente. No meio 
de uma delicadíssima negociação internacional, não deixou 
de tomar as medidas que vão permitir à Comissão de As-
suntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, 
dentro de momentos, tomar conhecimento de um outro 
documento, remetido pelo Sr. Ministro da Defesa Nacio-
nal, igualmente relevante para o esclarecimento da situa-
ção. 
É da nossa parte claro o intuito de tudo esclarecer e por 
isso demos assentimento à iniciativa do PP de convocar à 
1.ª Comissão diversos responsáveis governamentais. Aliás, 
demos a isso a máxima urgência. 
Devo dizer que temos orgulho nessa atitude, que foi 
timbre da atitude do Primeiro-Ministro e que é timbre da 
atitude da nossa bancada que, nesta matéria, não tergiver-
sa, não hesita,… 

O Sr. Fernando Pereira (PSD): — Ena!… 

O Orador: — … marcha segundo as regras que o Re-
gimento e a Constituição nos impõe. 

Aplausos do PS. 

O contraste com a atitude dos nossos oponentes não 
podia ser maior e está, desde logo, na forma como este 
inquérito está a ser aqui discutido,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … que é um tropel de iniciativas contra-
ditórias, uma corrida: o Dr. Paulo Portas propõe que venha 
o Director do SIS e o Dr. Luís Marques Mendes, de ime-
diato, propõe um inquérito; o Dr. Luís Queiró propõe que 
venha o Ministro Jorge Coelho e, de imediato, o PSD pro-
põe outra coisa qualquer, numa corrida entre vampes da 
política que se querem ultrapassar a si próprias. 

Risos do CDS-PP. 

Não é assim que actuamos nesta bancada. 

Aplausos do PS. 

E esta resolução, Srs. Deputados, será uma, mas os in-
quéritos são cinco. Cinco inquéritos, Srs. Deputados, é um 
máximo constitucional e parlamentar, que nunca foi atin-
gido. Nunca ninguém tinha ousado discutir em 5 minutos 
— porque eu serei o único a usar da palavra — cinco 
inquéritos parlamentares, à razão, portanto, de uma média 
de 1 minuto por inquérito parlamentar. E são cinco: um 
inquérito ao Ministro da Defesa Nacional;… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … um inquérito ao SIEDM;… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … um inquérito ao SIS;… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … um inquérito às fugas de informação, 
em geral e em abstracto, e não sei desde que século;… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … e, em último lugar, um inquérito à 
Polícia Judiciária. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Nunca ninguém ousou fazer uma tal 
mistura em matéria institucional e em questões de Esta-
do!… E quem o faz procede com a mesma irresponsabili-
dade com que viola o sigilo das comissões de inquérito, 
com que propõe inquéritos em catadupa, numa «inquéri-
tomania» na qual o Dr. Rebelo de Sousa mergulhou vicio-
samente o PSD e as instituições, sem nenhum resultado 
que não seja o de uma vergonha para o PSD, o de um 
vexame para o PSD e, se tivesse vergonha o Dr. Marcelo 
Rebelo de Sousa, o de uma vergonha para o Dr. Rebelo de 
Sousa. 

Aplausos do PS. 

O PS nunca propôs tal catadupa de inquéritos e 
«inqueritómanos» no passado e portanto, coerentemente, 
Srs. Deputados, vamos dizer que não votaremos estas 
iniciativas. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Oh!… 

O Orador: — Não votaremos este inquérito de chicana. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Oh!… 

O Orador: — Mas, Srs. Deputados, escutem atenta-
mente esta última observação, se o Sr. Presidente me per-
mite: Sr. Presidente e Srs. Deputados, inquéritos aprovam-
se de jacto, até cinco de uma vez, mas eu espero que os 
Srs. Deputados meditem bem e saibam, exactamente, na-
quilo em que estão a meter-se. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sabemos! 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 61 


O Orador: — Primeiro, o inquérito não diz nada sobre 
prazos, é o mais desleixado e canhestramente escrito que 
eu alguma vez vi na história do Parlamento português,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Ena!… 

O Orador: — … em ciclo democrático, a mistura leva 
a discutir à porta fechada coisas que se discutem à porta 
aberta… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Olhe o tempo! 

O Orador: — … e à porta aberta o que se devia discu-
tir à porta fechada — é a confusão que reina no PSD desde 
que saiu do Governo! — e, por último, tem aspectos bur-
lescos ou insólitos. Os Srs. Deputados querem, seriamente, 
discutir as fugas de informação?!… Ou os Srs. Deputados 
querem fazer de Polícia Judiciária?!… Os Srs. Deputados 
querem andar de capote de Sherlock Holmes atrás de re-
dacções de jornais, de binóculo nas mãos atrás dos jorna-
listas?!… O Deputado Carlos Encarnação, que tem voca-
ção de polícia, quer andar atrás dos jornalistas portugue-
ses, atrás dos ministros, atrás dos secretários de Estado?!… 
Atrás até dos Deputados, Srs. Deputados!… Querem con-
verter a Assembleia na Polícia Judiciária?!… 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado José 
Magalhães, o seu tempo esgotou-se. Tenha a bondade de 
concluir. 

O Orador: — Eu concluo, Sr. Presidente. 
Srs. Deputados, a questão não é tratada seriamente pelo 
PSD, mas, infelizmente, para as instituições democráticas, 
é uma questão séria e por isso dizemos, Srs. Deputados, 
que como questão séria a trataremos. Iremos para a comis-
são de inquérito para inquirir tudo, segundo as regras de 
um Estado de direito democrático, velaremos pelo cum-
primento da Constituição e da lei. Partimos para estes 
inquéritos com as mãos limpas e a consciência tranquila. 
Assim o pudessem dizer os nossos adversários. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado João Amaral, que, 
para o efeito, dispõe de 5 minutos. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, há um ponto prévio que tem de ser esclarecido 
devidamente: é que se o debate está a correr desta maneira 
foi porque todos os partidos políticos que estão na Assem-
bleia da República o aceitaram! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Houve consenso na forma de agendar 
este inquérito parlamentar e na forma de o votar! Portanto, 

o PS não pode vir aqui queixar-se, como uma vítima infe-
liz, daquilo de que é co-responsável. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não seja cúmplice! 

O Orador: — Em segundo lugar, é importante não es-
quecer o que é que está em debate. Ora, o que está em 
debate — e Sr. Deputado «marchou», disse várias coisas, 
mas, no fim, acabou por dizer que o que estava em debate 
era uma coisa séria; só no fim é que disse que era uma 
coisa séria —, o que está em debate, repito, é, de facto, um 
assunto muito sério! Em primeiro lugar, é a questão relati-
va ao SIEDM e à forma como foi demitido o embaixador 
Monteiro de Portugal, em quem, de resto, as autoridades 
do Estado português confiam, porque acabam de nomeá-lo 
para representante do Estado português junto de um país. 
Isto é, nomeiam como representante do Estado português a 
mesma pessoa que acusam de ter dito mentiras acerca do 
Ministro da Defesa Nacional! 
Creio que isto é a confissão mais clara que pode haver 
de que os senhores sabem perfeitamente que, em toda esta 
questão, o Ministro da Defesa Nacional tem gravíssimas 
culpas. 

Aplausos do PCP e de Deputados do PSD. 

Protestos do PS. 

Ó Srs. Deputados, os senhores propuseram aqui um in-
quérito que abrange não sei quantos casos do governo do 
PSD! 

Vozes do PS: — Nós?!… 

O Orador: — Sim, votaram esse inquérito. Votaram-no. 
Portanto, os inquéritos podem ter — e sempre tiveram 
— várias alíneas. 

Vozes do PCP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, o inquérito abrange 
uma grave questão, que teve reflexos, hoje, na demissão do 
Director-Geral da Polícia Judiciária, mas que teve também 
os seus contornos na praça pública, quando aparecem e 
desaparecem inquéritos de um Serviço de Informações e 
Segurança, quando há relatório e não há, quando se diz 
que o relatório anda nos corredores e, depois, já se faz um 
segundo inquérito. E tudo isto no quadro de um processo 
que envolve altas figuras, que envolve uma parte da maço-
naria e que tem de ser averiguado, mas que, até hoje, nem 
o Ministro da Justiça, nem o Primeiro-Ministro, nem o 
Governo disseram que estavam dispostos e que davam 
todos os meios necessários para que essa averiguação fosse 
feita. 

Protestos do PS. 

Estas questões são graves e justificam uma atenção ab-
soluta, completa, por parte desta Assembleia, como justifi-
cam estas perguntas muito simples, dirigidas directamente 
ao Primeiro-Ministro: quando é que o Sr. Primeiro-
19 DE MARÇO DE 1999 

Ministro repara naquilo que está a passar-se? Como é que 
o Sr. Primeiro-Ministro deixa passar um mês, sem fazer 
nada,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — … conhecendo a carta que nós ouvimos 
ler há pouco tempo, cujo conteúdo mostra que estamos 
perante uma grave situação de crise do Estado democráti-
co, uma grave situação que se consubstancia na forma 
como a tutela exerce a sua função em relação ao Serviço 
de Informações Estratégicas de Defesa e Militares? 
Para concluir, Srs. Deputados, em relação a inquéritos 
parlamentares que têm por objecto os serviços de informa-
ções, quero dizer que, no passado, a Assembleia da Repú-
blica nunca conseguiu exercer essa competência, nunca 
conseguiu realizar um inquérito aos serviços de informa-
ções, porque a bancada que agora o propõe sempre se opôs 
a isso, alegando que aos serviços de informações não se 
fazem inquéritos parlamentares. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Estão esquecidos! 

O Orador: — Parece, Sr. Presidente, Srs. Deputados, 
Sr. Deputado José Magalhães, que é agora o Partido Socia-
lista que já entende que aos serviços de informações não se 
podem fazer inquéritos. Esta é mais uma boa razão para 
lembrar que uma maioria absoluta nunca, em circunstância 
alguma, é desejável. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Muito bem!… Mas 
mesmo muito bem!… 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Peixoto. 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado José Magalhães: A gravidade da situação 
presente não pode compadecer-se — e convirá comigo, 
com certeza — com o tom, que eu diria burlesco, da sua 
intervenção. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Burlesca é a sua inter-
venção! 

O Orador: — A situação é por demais grave para que, 
com ela, possamos minimamente brincar. 
O estado de descoordenação, de desvario, a total falta 
de assumpção mínima da responsabilidade política que o 
Governo deve e tem que ter em termos de serviços de 
informação e de polícia é de tal forma que, de facto, a 
todos espanta e assusta. E é deste registo que nós tomamos 
as iniciativas que decidimos por bem levar a cabo. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, como é possível que, 
conforme aflorou há pouco o Sr. Deputado João Amaral 
— e foi isso o que nos motivou a, na 1.ª Comissão, tomar-
mos a iniciativa de propor a presença não só do Sr. Primei-
ro-Ministro mas também do Sr. Ministro da Justiça, nos 
termos que VV. Ex.as muito bem conhecem —, no mesmo 
Governo e sob as ordens do mesmo Primeiro-Ministro 
coexistam estas duas situações perfeitamente incompatí-
veis: num momento, alguém que é tido como mentiroso, 
que falta à verdade e que não tem qualquer espécie de 
perfil e, no momento imediatamente a seguir, esse alguém 
é nomeado para um cargo, longínquo, com certeza, mas da 
maior importância? 

O Sr. José Magalhães (PS): — O mesmo aconteceu ao 
Manuel Monteiro, que era bom e tornou-se um bandido! 

O Orador: — O que é que há por trás disto tudo? Que 
situação tão estranha!… 
Sr. Deputado José Magalhães, quando tomámos a ini-
ciativa de propor a vinda imediata a esta Casa de algumas 
entidades para prestarem esclarecimentos e para, de uma 
vez por todas, se resolver esta questão — que é grave, 
repito —, de forma alguma, excluímos outro tipo de inicia-
tivas! Nós entendemos que ela deve ser complementada, já 
que só assim deve sair desta Câmara uma resposta cabal, 
definitiva e, sobretudo, transparente. 
Para nós, esta situação não pode, de forma alguma, 
continuar a acontecer e é por isso que votaremos favora-
velmente a proposta do PSD. Isto sem embargo de, entre-
tanto e depois, tomarmos as iniciativas que entendermos 
serem as mais convenientes para um total e integral escla-
recimento da verdade. 
Sr. Deputado, como é possível que o Sr. Ministro da 
Justiça exare um despacho que exonera o Director-Geral 
da Polícia Judiciária e, de seguida, se meta num avião e vá 
para Macau, fugindo, de uma maneira incrível,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Fugindo?!… 

O Orador: — … à responsabilidade política que tem 
de assumir? 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado Car-
los Encarnação, pede a palavra para que efeito? 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Para uma inter-
venção, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, 
peço-lhe desculpa mas terá de aguardar, porque penso que 
o Sr. Deputado José Magalhães quer pedir esclarecimentos 
ao último orador. 
É assim, Sr. Deputado José Magalhães? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não, Sr. Presidente. 
Pedi a palavra para exercer o direito de defesa da honra da 
bancada, dados os termos em que o Sr. Deputado Francis-
co Peixoto aludiu à intervenção que proferi da tribuna. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Muito bem. Ser-
lhe-á dada a palavra oportunamente. 
Para uma intervenção, tem, então, a palavra o Sr. 
Deputado Carlos Encarnação. 

36 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — É para apresentar 
as conclusões do inquérito! 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Às vezes, vale mais ficar calado. Foi o que 
aconteceu ao Sr. Deputado José Magalhães quando falou 
há pouco. 

Aplausos do PSD. 

Devo dizer que me fez muita pena ver o Sr. Deputado 
José Magalhães falar da maneira como fez. 

O Sr. José Saraiva (PS): — Coitado!… 

O Orador: — Não só atraiçoou a sua memória aqui es-
crita na Assembleia da República como foi completamente 
incoerente naquilo que disse. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado José Magalhães, no fun-
do, foi fazer aquele papel do alto da tribuna, como num 
momento solene, para esconder duas coisas simples, para 
esconder duas vergonhas. As duas vergonhas são claras e 
cristalinas: é a permanência, a manutenção do Sr. Ministro 
da Defesa como Ministro da Defesa, depois do que tem 
acontecido,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Uma vergonha! 

O Orador: — … e é a manutenção desta história há 
mais de um mês, sem que o Sr. Primeiro-Ministro venha à 
Assembleia. São estas duas as vergonhas que V. Ex.ª quis 
fazer esquecer. 

Aplausos do PSD. 

Mas não há exibição que esconda estas vergonhas, Sr. 
Deputado! 
V. Ex.ª tem, porventura, medo de afrontar questões sé-
rias, diz que as questões são muitas e eu pergunto-lhe 
quem é que criou estas questões, senão o seu Governo. 
Somos nós os responsáveis por isto? Quem é que criou 
esta confusão tremenda? Quem é que criou a degradação 
dos serviços de informação? Quem é que criou a descredi-
bilização dos serviços de informações do Estado? 
Sr. Deputado José Magalhães, se V. Ex.ª se amedronta, 
perca o medo e venha discutir na comissão de inquérito 
que hoje propusemos tudo aquilo que agora lhe proponho. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Oh, se vamos! 

O Orador: — Sr. Deputado José Magalhães, há duas 
questões que também gostaria de abordar, duas questões 
muito simples também. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Mas há bocado não 
teve coragem para o fazer! 


O Orador: — A primeira é a célebre questão da carta. 
Andamos neste folhetim há um mês. O Sr. Primeiro-
Ministro, em primeiro lugar, esqueceu-se de classificar a 
carta, depois, mandou a carta sem ser classificada, agora, 
quando se trata da Assembleia, o Sr. Primeiro-Ministro, à 
socapa, resolve dizer que a carta é reservada, quando, 
perante as televisões, dizia exactamente o contrário, dizia 
que era tudo abertura, que podia conhecer-se tudo. Então, 
o que é isto, Sr. Deputado? O que é que vem a ser isto, 
senão uma profundíssima hipocrisia? 

Aplausos do PSD. 

Por último, Sr. Deputado, já aqui foi referido várias ve-
zes o caso do Embaixador Monteiro Portugal e da sua 
nomeação. Mas afinal, Sr. Deputado José Magalhães, onde 
é que está o processo disciplinar a este homem? Onde é 
que está o processo disciplinar a este homem, tido por VV. 
Ex.as como mentiroso? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Até há um processo 
crime! 

O Orador: — Então ele é promovido? V. Ex.ª acha 
bem que o Sr. Primeiro-Ministro, aquele que tem o poder 
de fazer a proposta de nomeação por decreto, dê a macha-
dada final na cabeça do Ministro Veiga Simão? 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para exercer o di-
reito de defesa da honra da sua bancada, tem a palavra o 
Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, a intervenção do Sr. Deputado Peixoto aludiu 
impropriamente e de maneira forçada a palavra «burles-
co», embora essa palavra se pudesse aplicar a certas coisas 
que aqui estão a acontecer. Mas não é isso que me leva a 
pedir a palavra para defesa da honra da bancada. O que me 
leva a pedir a palavra para este efeito é o facto de o Sr. 
Deputado Francisco Peixoto e de o Sr. Deputado Encarna-
ção — que, agora, fez pior ainda — terem marcado com o 
seu selo o debate de uma questão que podia ser discutida 
como questão de Estado. Fizeram-no de maneira «descabe-
lada» e irresponsável, que antecipa o pior em relação àqui-
lo que vai ser a vossa conduta na comissão dos cinco 
inquéritos. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Em relação a isso, gostava de dizer o seguinte, de ma-
neira terminante. Em primeiro lugar, o PSD, nesta matéria, 
entra sem legitimidade e sai com legitimidade nenhuma. 
Como disse o Sr. Deputado João Amaral, que só foi até 
metade — o que, agora, se torna habitual —, o PSD aca-
bou por fazer agora o contrário do que fazia no passado. É 
um pouco como aquele que, recusando a bebida, agora deu 
em alcoólico. Passou do grau «zero» de inquérito para o 
grau «mil» de inquérito. O Sr. Dr. Marcelo Rebelo de 
Sousa vai pela rua, dizem-lhe «Bom dia» e ele diz: «Inqué-
19 DE MARÇO DE 1999 

rito!». Dizem-lhe que há um problema — «Inquérito!». 
Inquéritos, uns atrás dos outros, sem qualquer sentido de 
Estado. É o mito do Inquérito! 
Em segundo lugar, Srs. Deputados, propusemos no 
passado inquéritos sensatos. 

Vozes do PSD: — Muito!… 

O Orador: — O PSD, que, de facto, está pouco habi-
tuado, vai para um inquérito insensato. O Sr. Deputado 
Encarnação não se deu ao trabalho de agarrar na «pena» 
para esquissar os termos em que esta comissão vai funcio-
nar. Não se preocupou sequer com os prazos e com as 
condições. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso é com o 
Presidente! 

O Orador: — É tudo igual, o que importava era dispa-
rar ao acaso e de qualquer maneira, em todas as direcções. 
Mas vai ter de explicar em que condições é que quer que o 
inquérito se faça. Se querem discutir de porta aberta coisas 
que se devem discutir sem porta aberta, terão o nosso voto 
contra; se querem discutir de porta fechada coisas que se 
devem discutir de porta aberta, não contem connosco para 
esse tipo de coisas, porque isso seria uma farsa. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso é com a 
comissão! 

O Orador: — Srs. Deputados, não aceitamos duas coi-
sas e é por isso, sobretudo, que tomo a palavra: em primei-
ro lugar, não aceitamos que os Ministros portugueses e, 
desde logo, o Sr. Primeiro-Ministro sejam tratados no tom 
que aqui aconteceu. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Oh! 

O Orador: — Não aceitamos que o Ministro da Justi-
ça, que está em Macau com o Sr. Presidente da República, 
seja tratado como alguém que fugiu. Ó Srs. Deputados, 
haja bom senso! O Sr. Ministro da Justiça está no território 
de Macau, que está sob administração portuguesa, com o 
Sr. Presidente da República. 

Protestos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
façam silêncio para que se possa ouvir o orador. 

O Orador: — O Sr. Ministro da Justiça voltará e apre-
sentar-se-á perante a Assembleia da República para discu-
tir connosco todos os temas da competência da sua pasta. É 
esse o seu timbre e, de resto, o Sr. Ministro da Justiça tem, 
da sua parte, exibido sempre a maior disponibilidade em 
comparecer perante a 1.ª Comissão e tem comparecido, as 
mais das vezes, por iniciativa própria e ainda antes que 
alguém o peça e comparecerá… 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Ó Srs. Deputados, há uma diferença entre o Parlamento 
e a vozearia! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado José 
Magalhães, o seu tempo esgotou-se. Faça favor de concluir. 

O Orador: — Eis a primeira coisa que não aceitamos. 
A segunda coisa que não aceitamos é o julgamento fei-
to antes de começar, a inversão das presunções de inocên-
cia, a ideia «Eu disparo primeiro e provo depois. Eu insul-
to primeiro e depois investigo para ver se tenho razão.». 
Isso, connosco, com esta bancada toda junta, nunca passa-
rá! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para dar explica-
ções, querendo, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco 
Peixoto. 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado José Magalhães, V. Ex.ª não se ofenderá, 
com certeza, com os adjectivos que utilizei e compreendê-
los-á, mas deixe-me, talvez, tentar traduzir a minha ideia 
com uma imagem que lhe será próxima. Eu diria que a sua 
memória do «disco rígido» está perfeita, mas que o 
«RAM» está mal! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Está a falar do Paulo 
Portas ou está a falar do Monteiro?! 

O Orador: — De forma alguma! 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Fale de quem está 
aqui! 

O Orador: — O tom foi exclusivamente o seu, Sr. De-
putado, e eu quero reiterar agora aqui o que disse há pou-
co, ou seja, que há seriedade, transparência, eficácia e 
trabalho nas iniciativas que tomámos. Portanto, não queira 
desvirtuar isso, Sr. Deputado, e não tenha qualquer dúvida 
acerca disso. 
Entenda uma coisa, Sr. Deputado: o Sr. Ministro da 
Justiça,… 
Macau! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Fugiu para 

O Orador: — … quando exonerou o Dr. Fernando 
Negrão, criou, com isso, um facto político e hoje não está 
aqui para responder e deveria estar. Nós não queremos 
vozes longínquas de Macau. Já lá vai o tempo. O Sr. 
Ministro da Justiça deveria estar aqui, porque a crise polí-
tica é grave e o Sr. Deputado sabe-o. O lugar do Sr. Minis-
tro é este. É a minha opinião, é a nossa apreciação política 
e penso que temos todo o direito de a ter. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr.as e Srs. Depu-
tados, a discussão está terminada, pelo que vamos proceder 
à votação do projecto de resolução n.º 128/VII — Consti-
38 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

tuição de uma comissão eventual de inquérito parlamentar 
à gestão governamental dos serviços de informação e à sua 
relação com actividades de polícia (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos con-
tra do PS. 

Srs. Deputados, terminámos, assim, o período de vota-
ções. 
Vamos, então, iniciar a discussão conjunta do projecto 
de lei n.º 620/VII — Criação da rede pública de casas de 
apoio a mulheres vítimas de violência (Os Verdes) e do 
projecto de resolução n.º 110/VII — Regulamentação da 
legislação que garante a protecção às mulheres vítimas de 
violência (CDS-PP). 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: A violência contra as mulheres é 
uma grosseira violação dos direitos humanos. A violência 
contra as mulheres é um atentado à sua dignidade, à sua 
liberdade, à sua segurança, à sua integridade física e psí-
quica e à sua vida. 
A violência contra as mulheres é, em Portugal, uma 
realidade chocante que, numa sociedade democrática e 
livre, não pode ser tolerada. É uma realidade que reclama a 
nossa intervenção, uma realidade que reclama o nosso 
envolvimento numa guerra sem tréguas contra a violência, 
em nome das mulheres, dos direitos e da vida. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A violência contra as 
mulheres não é nova. Ela atinge quotidianamente, das mais 
diversas formas e em diferentes latitudes, mulheres no 
nosso planeta. A violência, pela sua persistente e inquie-
tante dimensão, constitui, por isso e de há muito, uma 
preocupação de diversas instâncias internacionais que têm 
vindo a propor um conjunto de medidas para a enfrentar, 
medidas que se têm revelado insuficientes e que para al-
guns não passaram de declarações de intenção nunca saí-
das do papel! 
Já mais recentemente, aliás, este gravíssimo problema 
suscitou de novo a reflexão da comunidade internacional, 
alertando para as suas causas e para os fenómenos a que 
aparece associado. Causas, essas, invariável e intimamente 
ligadas à discriminação das mulheres, ao consumo de ál-
cool e de outras drogas, a rupturas familiares, a conceitos 
de fidelidade, à tutela dos filhos, à persistência de valores 
culturais ultrapassados, ao incentivo à violência que a 
sociedade estimula, à desigualdade de poder que prevalece 
entre mulheres e homens nos planos social, económico, 
cultural. 
Causas de um fenómeno presente em todas as socieda-
des, grupos sociais e etários. A violência, quer seja física, 
psíquica ou sexual, manifesta-se no espaço público, embo-
ra com particular gravidade no espaço privado do lar, 
qualquer que seja a raça, credo ou condição do agressor, o 
homem, quase sempre marido ou companheiro da vítima e 
autor deste crime. 
A violência, enquanto crime, tem custos humanos para 
as mulheres e para os seus filhos, não raro, irreparáveis. A 

violência, enquanto violação dos direitos humanos, tem 
ainda insustentáveis custos sociais — cuidados médicos, 
sistema judiciário, serviços sociais, dias de trabalho perdi-
dos, problemas escolares apoio às mulheres e às crianças 
—, impondo a urgência, assim, de se intervir activamente 
de forma global e integrada sobre uma realidade que não 
pode permanecer ignorada nem adiada. 
Uma intervenção que a Declaração de Viena, em 1993, 
sobre a Eliminação da Violência contra as Mulheres con-
sagrou e que a Declaração e Plataforma de Acção, adopta-
das na 4.ª Conferência Mundial sobre as Mulheres, em 
1995, em Pequim, preconizou, definindo um conjunto de 
compromissos que o Estado português ratificou. Compro-
missos das sociedades, dos Estados, das diferentes institui-
ções e organizações não-governamentais para combater 
este complexo problema, bem como adoptar estratégias de 
mudança para agir sobre as razões mais profundas sobre as 
quais a violência radica. Uma estratégia de intervenção que 
o Parlamento Europeu, num importante relatório de 1997, 
igualmente preconiza, apontando para a necessidade de a 
União Europeia desenvolver uma campanha de recusa total 
da violência contra as mulheres e definindo as acções para 
a concretizar. Acções que o programa comunitário a des-
envolver entre 2000 e 2004 se propõe dar continuidade, 
enfatizando já agora a urgência de medidas destinadas a 
prevenir a violência exercida contra crianças, adolescentes 
e mulheres. Um problema, Sr.as e Srs. Deputados, que 
consideramos dramático, que nos impõe a todos, sem ex-
cepção, a responsabilidade de agir para definir políticas de 
prevenção, de protecção, de penalização, face a este crime. 
A responsabilidade política que este Parlamento assu-
miu quando há longos nove anos aprovou, por unanimida-
de, uma lei contra a violência sobre as mulheres, a partir de 
uma iniciativa do Grupo Parlamentar do PCP. A responsa-
bilidade a que nenhum Estado, a que nenhum governo, se 
podem furtar, a que estão obrigados, designadamente, a 
cuidar da protecção das mulheres, vítimas de violência. 
Mulheres estas que estão directamente amarradas a um 
ciclo de sevícias e brutalidade, que é forçoso quebrar, 
abrigando-as num local seguro. Mulheres estas, cujo equi-
líbrio emocional e cuja saúde física e mental, sua e dos 
seus filhos, é preciso preservar, o que requer espaços não 
violentos de protecção onde se possam refugiar. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O nosso projecto 
de lei pretende precisamente propiciar esses espaços atra-
vés da criação de uma rede nacional de casas de abrigo, 
destinadas às mulheres deste país, as mulheres vítimas de 
violência, para as quais este projecto foi pensado. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O estudo realizado, e 
recentemente publicado, sobre a violência contra as mulhe-
res, em Portugal, é alarmante! Ele vem dar amplitude a um 
problema cuja percepção há muito existia. A violência que 
o trabalho de atendimento, durante anos, feito pela Comis-
são para a Igualdade dos Direitos das Mulheres, na sua 
permanência, através do testemunho doloroso das mulhe-
res, suas vítimas, permitia já indiciar. A violência contra as 
mulheres como uma realidade brutal, que a frieza do estu-
do agora publicado e dos seus resultados veio, noutra 
dimensão, revelar. A realidade que não podemos ocultar. 
Mais de metade das mulheres do nosso país são ou foram 
vítimas de violência. Mulheres vítimas de um crime, de 
19 DE MARÇO DE 1999 

que porventura só conheceremos sempre a parte, já que a 
mulher, alvo da vitimação por receio em relação aos seus 
filhos, por vergonha, por terror até, tende a ocultar. 
A violência cometida contra as mulheres que, na socie-
dade portuguesa, se caracteriza: pelo secretismo do meio 
familiar; por atravessar transversalmente todos os níveis 
socioeconómicos, faixas etárias, grupos étnicos ou religio-
sos; pela enorme permissividade da sociedade; pelo desco-
nhecimento exacto da elevada frequência com que a vio-
lência ocorre; pelo não reconhecimento por parte dos 
órgãos oficiais — pese embora algum esforço e tímidos 
sinais de mudança — de que estamos perante um crime 
que exige tratamento específico ao nível da prevenção, da 
repressão dos agressores, do apoio às vítimas, as mulheres 
e não raro, também, as suas crianças. 
Uma realidade chocante, Srs. Deputados, que transfor-
ma as mulheres da nossa terra em vítimas desamparadas de 
uma guerra à porta fechada. Mulheres, diária e repetida-
mente, socadas, ameaçadas, espancadas, abusadas sexual-
mente, arrastadas, queimadas, perseguidas, enclausuradas, 
violadas. Mulheres, por vezes, sequestradas dentro da casa, 
que, com as suas mãos, ajudaram a erguer. Mulheres es-
pancadas perante o olhar aterrorizado dos seus filhos, 
testemunhas silenciosas deste pesadelo. Mulheres atiradas 
para a rua, expulsas do espaço que é seu. Mulheres despo-
jadas de todos os seus bens, remetidas subitamente à con-
dição de sem abrigo e sem papéis. Mulheres refugiadas, 
sem estatuto, de uma guerra que, em Portugal, ainda não 
lhes concede o direito de um campo para se refugiarem. 
Mulheres, vítimas de um crime de violência que, embora 
cometido na família, é no entendimento de Os Verdes um 
assunto de toda a comunidade. Mulheres que têm o direito 
de poder tomar, para si e para os seus filhos, decisões 
sobre o futuro que querem construir. Mulheres que têm 
direito a receber uma resposta humanizada por parte dos 
hospitais, dos tribunais, das forças de segurança, das esco-
las, dos serviços sociais. 
Mulheres, por último, que têm o direito de poder recor-
rer a um espaço habitacional alternativo, especializado e 
estruturado para as receber, a si e aos seus filhos, quando 
se confrontam em situação de violência doméstica e com 
risco de vida. 
Espaços de abrigo que lhes proporcionem, numa situa-
ção de perigosidade, afastamento do agressor, um local 
confidencial, não violento, onde disponham de condições 
para, de forma progressiva, tomarem consciência de si 
próprias e criarem condições de ser capazes de tomar, 
responsavelmente, as suas decisões e definir os seus objec-
tivos de mudança. Espaços de refúgio assumidos por todas 
as instâncias internacionais, da ONU ao Parlamento Euro-
peu, passando pelo Conselho da Europa, como espaços 
indispensáveis para garantir a protecção das mulheres. 
Espaços indispensáveis, qualquer que seja a estratégia a 
adoptar. Abrigos, cuja inexistência em Portugal se reco-
nhece uma lacuna grave, que é forçoso, como prioridade, 
ultrapassar. 
A lacuna grave identificada no estudo sobre a violência 
no nosso país, em que, neste projecto de lei, Os Verdes se 
propõem ultrapassar, através da criação de uma rede naci-
onal de casas/abrigo para mulheres vítimas de violência. 
Uma rede que se sugere contemple, no mínimo, 18 casas, 
ou seja, um abrigo por cada distrito no continente e mais 
duas, por cada uma das regiões autónomas (da Madeira e 
dos Açores). Abrigos estes que não invalidam, como é 
óbvio, a necessidade de agir, sempre que possível, no 
sentido do afastamento do agressor da casa e não da 
mulher. Abrigos estes como parte integrante de uma rede 
que não se substitui, antes complementa outros projectos, 
raros embora mas já existentes, de instituições ou ONG, a 
que se vêm somar e que, embora muito limitados na sua 
esfera, representam um valioso papel, que não queremos, 
hoje, aqui, deixar de sublinhar. 
Organizações, essas, cujos projectos o Governo deve, 
sem hesitações, continuar activamente a apoiar. Organiza-
ções essas, ainda, cuja existência, feita do trabalho e apoio 
a mulheres vítimas de violência, deve ser aproveitado no 
património que já representa, envolvendo-as directamente 
na definição dos modelos de funcionamento da rede que 
agora propomos. 
Uma rede de casas de abrigo que, dirão alguns, ainda é 
escassa. Concordamos plenamente, se nos recordamos que, 
por exemplo, no Reino Unido, detêm mais de 300 abrigos, 
a funcionar há 30 anos, ou dos demais países da União 
Europeia, todos eles com estruturas de apoio para mulhe-
res vítimas de violência, mulheres que, em Portugal, pres-
tes a entrarmos no ano 2000, permanecem totalmente 
desamparadas. 
Trata-se, contudo — e é esse o objectivo e o propósito 
do projecto de lei de Os Verdes —, de dar um sinal ine-
quívoco que demonstre que o Governo, que toda a socie-
dade portuguesa, encaram de modo sério o problema da 
violência contra as mulheres. Trata-se agora, não só por 
palavras mas por actos, de manifestar a nossa vontade e de 
dar corpo ao nosso dever de protecção para com estas 
mulheres, as mulheres portuguesas — e, por que não dizer, 
também para os seus filhos, para as crianças vítimas de 
uma grosseira violação dos direitos humanos. 
Trata-se, em suma, de agir sem tibiezas contra a vio-
lência, em nome das mulheres, em nome dos direitos, em 
nome da vida! 

Aplausos de Os Verdes e do PCP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Antes de dar a 
palavra aos oradores inscritos para pedir esclarecimentos à 
Sr.ª Deputada Isabel Castro, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Maria José Nogueira Pinto, para apresentar o projecto de 
resolução do seu partido. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Estão, neste momento, 
em discussão dois projectos. Os Verdes, manifestamente, 
escolheram a rede de casas como um elemento fundamen-
tal para cuidar desta problemática que todos reconhecemos 
que existe, que não é exclusivamente nacional, existe em 
todo o lado e é isso que a torna cada vez mais preocupante; 
nós escolhemos um projecto de resolução, no sentido de 
regulamentar uma lei que já existe, não sendo esta a pri-
meira vez que o fazemos. 
Pensamos que a lei que existe é boa, não foi regula-
mentada, não foi posta em prática e a Assembleia não 
deve, constantemente, ter uma função regulamentadora das 
leis que existem, mas, enfim, independentemente destas 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

opções, não há qualquer dúvida que estamos de acordo no 
essencial. 
Em todo o caso, gostaria de fazer aqui quatro reflexões 
muito breves, porque me parece que estamos sempre nas 
consequências, nunca conseguimos ir às causas e esta 
questão é dificilmente desligável daquilo que está na sua 
origem e lhe é subjacente. 
A primeira reflexão que eu faria era a propósito de um 
número de uma estatística que nos diz que 70% dos pobres 
no mundo são mulheres. 
Devo dizer que isto não é por acaso, porque estamos a 
falar de um grupo humano que tem grandes fragilidades, 
grandes vulnerabilidades e, apesar de estarmos no final 
deste século, há de facto um gap que se mantém e um 
círculo vicioso que eu definiria da seguinte maneira: cai-se 
na pobreza por não se conseguir ser e não se consegue ser 
porque se caiu na pobreza! 
Portanto, em última análise, estamos aqui a falar de um 
problema de subdesenvolvimento humano, portanto, de 
dignidade e direitos humanos, e nesta Câmara consegui-
mos falar, várias vezes, de direitos humanos sempre 
como se tratasse de peças e de questões isoláveis umas 
das outras. 
O segundo ponto diz respeito ao tratamento de catego-
rias de grupos de risco. É uma abordagem que a ciência 
social tem feito e que penso que a política não deve fazer 
de maneira nenhuma. Ou seja, falamos das mulheres, de-
pois, das crianças, dos idosos, dos toxicodependentes, dos 
alcoólicos, dos doentes, e não pode ser! Temos de perceber 
que estas coisas acontecem porque estão juntas, porque as 
sociedades são feitas de todas elas. 
Portanto, esta metodologia analítica, que é, como disse, 
da ciência social, não devia ser adoptada, pelo menos, por 
nós. Estou a pensar nos maus tratos, na toxicodependên-
cia, na pobreza, no desemprego, no alcoolismo, ainda há 
pouco falámos de planeamento familiar, distinguindo a 
situação das mulheres, e era fundamental, do meu ponto 
de vista, tentarmos uma abordagem global, integrada, 
destas questões. 
O terceiro aspecto que queria referir é que não pode-
mos desligar a violência familiar de uma sociedade violen-
ta, de uma sociedade cuja matriz cultural é cada vez mais 
violenta. E ela é violenta porque a deixamos ser assim e 
porque, de certa forma, por acção ou por omissão, penso 
que mais por omissão, contribuímos para isso. 
Em relação à questão da violência, citaria aqui o Pop-
per, quando diz que «no coração do Estado de Direito 
existe a não violência. E quanto mais negligenciarmos o 
nosso dever de educar para a não violência, mais teremos 
de aplicar as leis penais e normas restritivas severas em 
vários domínios». 
Portanto, há, de facto, uma educação para a não violên-
cia que, constantemente, deixamos de parte e negligencia-
mos. Há uma cultura de violência social, institucional, 
económica e cultural, sendo esta particularmente preocu-
pante porque temos uma cultura de massas, através das 
televisões, as quais, constantemente, trazem até nós uma 
cultura de violência, de insensibilidade, uma cultura que, 
progressivamente, torna pouco importantes as coisas im-
portantes e torna pouco importante o sofrimento humano, 
o sofrimento alheio. 

É, pois, muito complicado querermos despertar a socie-
dade para este problema concreto e para estes números, 
que deveriam horrorizar as pessoas ao invés de lhes criar 
uma insensibilidade para esta questão. Temo, aliás, que 
esta insensibilidade se tenha criado ao nível dos mais 
novos. 
Por isso é que a família — entendida seja como for —, 
que tradicionalmente constituiu um espaço securizante, é, 
hoje, considerada um espaço de violência. Quando temos 
de reconhecer que, em muitas situações, a família já não é 
um espaço de segurança mas de risco, então, eu diria aqui, 
como, aliás, muito bem disse o Sr. Prof. Borges de Mace-
do, que as famílias também são — e neste aspecto, devía-
mos ser um pouco mais ponderados — sintoma da socie-
dade e sintoma da eficácia da sociedade. Portanto, este é 
um sintoma de eficácia zero da sociedade e um sintoma de 
uma sociedade que está doente. 
Numa matriz cultural de violência, as famílias tornam-
se num espaço que não é securizante, que não é afectivo, é 
um espaço de risco e de violência e as primeiras vítimas 
não são sequer as mulheres, são as crianças, sendo as mu-
lheres as segundas e começando a vislumbrar-se maus 
tratos em relação aos idosos e aos deficientes. 
Por isso, considero que a rede das casas é certamente 
muito importante, sendo o nosso projecto de resolução 
também muito louvável, eventualmente, o Governo regu-
lamentará ou não a lei, mas o problema é muito mais pro-
fundo do que isto. O problema é saber se há ou não, na 
sociedade portuguesa, interiorizada a consciência de que 
estas situações são graves, de que estas situações estão a 
aumentar, têm causas muito concretas e, em relação a essas 
causas, nós, infelizmente, todos os dias, entramos em pro-
funda contradição: isto é, não queremos as consequências 
destas causas mas não temos qualquer vontade ou capaci-
dade para as combater, de forma articulada. 
Portanto, deixaria aqui não uma reflexão sobre os pro-
jectos, que, como disse, têm muito mérito, mas sobre o 
facto preocupante de a Assembleia fazer projectos de lei 
porque as leis em vigor não são regulamentadas, estando a 
querer ter quase um papel regulamentador quando, na 
realidade, o seu papel é outro. 
Por outro lado, deixaria também uma reflexão sobre 
esta questão da violência, matriz cultural da nossa socieda-
de, neste momento, sem que haja em relação a isso qual-
quer reacção, como, por exemplo, um debate corajoso 
sobre a questão das televisões, sobre os media, correndo 
nós o risco até de sermos desagradáveis e sermos castiga-
dos por esses media, não aparecendo quatro vezes segui-
das, etc.… Em minha opinião, isso seria bem mais interes-
sante, ou seja, tentarmos perceber o que é que se passa 
com as famílias portuguesas, entendidas em toda a sua 
variedade, para sabermos realmente se estamos ou não a 
dar um tratamento cada vez mais fragmentado às questões 
sociais, aos problemas sociais, o que penso que é muito 
mau. 
Para terminar, quero dizer que quando falo na família 
falo num espaço onde os problemas se cruzam e onde 
também, tradicionalmente, os problemas se resolveram. 
Falo num espaço que tem gente nova e gente velha, gente 
capaz e gente incapaz, gente saudável e gente doente, 
gente com problemas e gente com menos problemas, mais 
19 DE MARÇO DE 1999 

feliz e menos feliz. Falo, nomeadamente, de toxicodepen-
dentes, de alcoólicos, de mulheres maltratadas, de pobreza, 
de desemprego e de outras coisas que, felizmente, também 
existem e são positivas. 
Tratarmos, sistematicamente, estes problemas como se 
eles fossem isolados é, do meu ponto de vista, o pior servi-
ço que prestamos à resolução destes problemas. 
Neste momento, sobre planeamento familiar, temos 
uma lei, dois projectos de lei, que foram, tanto quanto me 
recordo, aprovados, e um projecto de resolução. Ora, inter-
rogo-me: daqui a um ano teremos planeamento familiar? 
Naturalmente, não teremos! 
Portanto, vou terminar, dizendo que os projectos são 
muito interessantes, são muito meritórios, mas o problema 
existe e, do nosso ponto de vista, para ser resolvido era 
preciso ir muito mais fundo, com debates feitos de uma 
forma muito mais sistematizada, em torno das verdadeiras 
causas e das verdadeiras razões. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos à Sr.ª Deputada Isabel Castro, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Ana Catarina Mendonça. 

A Sr.ª Ana Catarina Mendonça (PS): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: É preocupante e chocante para todos 
nós, não só partidos políticos mas para toda a sociedade, 
saber que cerca do 50% das mulheres portuguesas são 
vítimas de violência, sobretudo de violência psicológica, 
como relatava um estudo publicado muito recentemente 
num órgão da comunicação social. É uma situação perver-
sa, que realça, seguramente, o que de pior existe no ser 
humano. 
Mas não escondamos o que é a verdade: o problema da 
violência contra as mulheres é, infelizmente para todos 
nós, um problema que afecta todos os estratos sociais, do 
mais alto ao mais baixo. Por isso, como dizia a Sr.ª Depu-
tada há pouco, esta realidade reclama a nossa intervenção. 
Mas a realidade reclama também, numa matéria cujos 
progressos são lentos, porque dependem de uma mentali-
dade e de uma cultura enraizada na sociedade portuguesa, 
fruto de uma ditadura que tivemos e que, infelizmente, 
pautou o nosso desenvolvimento por traços muito caracte-
rísticos, nomeadamente nesta matéria, sendo tão preocu-
pante, a intervenção de todos nós, de toda a sociedade, na 
busca de soluções para este problema. 
Ou seja, toda a sociedade deve estar sensibilizada no 
sentido de interiorizar a violência sobre as mulheres como 
um crime punível por todos nós. Por isto mesmo, a socie-
dade deve ser a primeira a estar envolvida e a ser incenti-
vada na acção face à violência contra as mulheres e crian-
ças, na defesa pura do respeito pelos Direitos do Homem. 
Sr.ª Deputada, esta é uma questão de cidadania, é uma 
questão de justiça social, e, se o vosso projecto não pode 
deixar de ser de saudar pela boa intenção, também é ver-
dade que parte de uma concepção estatizante e asfixiante 
da sociedade civil, concepção que, aliás, está já ultrapassa-
da, ao querer criar uma rede pública de apoio à mulheres 
vítimas de violência que obedeça nitidamente a um modelo 
rígido com uma implementação automática e não faseada. 
Assim, questiono a Sr.ª Deputada: em primeiro lugar, 
vão VV. Ex.as criar uma rede pública sem atender às espe-
cificidades de cada região? Em segundo lugar — tendo em 
conta o papel preponderante da sociedade civil, de que são 
exemplo os centros de acolhimento existentes já em cinco 
distritos, em Portugal, por iniciativa das várias associações 
em colaboração com o Governo —, quererá o Partido 
Ecologista «Os Verdes» asfixiar novamente a sociedade 
civil? Em terceiro lugar, que conceito é o seu de participa-
ção dos cidadãos e de cidadania? Por último, não achará a 
Sr.ª Deputada que há alguma evolução nesta área, expe-
riências com resultados positivos, e que o seu projecto nos 
faria voltar à estaca zero? 
Permito-me salientar algumas coisas que foram feitas, 
porque, embora a Lei n.º 61/91 ainda não tenha sido regu-
lamentada, o que é facto é que a acção governativa tem 
demonstrado preocupação com esta questão, nomeadamen-
te na execução do Plano Global para a Igualdade de Opor-
tunidades, através da criação dos centros de acolhimento, 
da linha SOS para as mulheres vítimas da violência, das 
secções especializadas junto dos órgãos policiais — embo-
ra não estando ainda implementadas em todos os órgãos 
policiais já há preocupação do serviço policial no atendi-
mento a mulheres vítimas de violência —, e, por último, da 
revisão do Código Penal, que queria destacar, mais concre-
tamente os crimes de maus tratos contra o cônjuge ofendi-
do. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
querendo, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Ana Catarina Mendonça, há aqui um con-
junto de aspectos que se cruzam, que estão misturados, e 
podem dar lugar a outra intervenção para os podermos 
abordar separadamente. 
Se a Sr.ª Deputada ouviu com atenção a minha inter-
venção, e estou certa de que o fez, percebeu que o objecto 
deste projecto de lei é a protecção a vítimas através da 
criação de espaços alternativos não violentos para quem 
carece, ou seja, para as mulheres que a Sr.ª Deputada refe-
riu, que não são 50% mas 52%, o que para o caso pouco 
importa. Todavia, é isso que o estudo feito pela Universi-
dade Nova veio revelar. 
Portanto, a questão que se coloca não é uma perspecti-
va asfixiante, nem uma perspectiva totalitária ou ultrapas-
sada, nem todo esse conjunto de chavões que são bons 
quando queremos fugir às questões. 
É evidente, nós dissemo-lo e a Sr.ª Deputada com cer-
teza ouviu, que a nossa proposta não invalida e não anula 
as pontuais intervenções que têm sido feitas neste domínio. 
E digo pontuais porque a Sr.ª Deputada refere cinco expe-
riências mas eu falo-lhe em duas — visitei-as — a funcio-
nar especificamente para a violência sobre mulheres. 
Há uma fundação privada, a Fundação Bissaya Barreto, 
com um trabalho extremamente interessante, que tem con-
dições para acolher cinco mulheres, número esse que du-
plica, porque, na maior parte dos casos, acaba por haver 
crianças. E não sendo as crianças um dado adquirido, que, 
necessariamente, faz parte da família — a Sr.ª Deputada 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

Maria José Nogueira Pinto há pouco falava como se as 
famílias tivessem sempre crianças, o que nem sempre 
sucede —, elas existem na maioria dos casos, mas essa é 
uma questão secundária para esta resposta, neste momento. 
Para além da Fundação referida, existe a Associação de 
Mulheres Contra a Violência. 
É isto — e assumo que é desde que o Partido Socialista 
está no Governo — que o projecto Inovar permite apoiar! 
Não é mais do que isto, Sr.ª Deputada! Portanto, não vi-
mos, de forma asfixiante, sufocar as mulheres que são 
obrigadas, de modo estatizante, a abrigar-se. Vimos, sim, 
criar uma solução alternativa, que, temos noção, é muito 
pouco. 
Se a questão da Sr.ª Deputada é a do faseamento, dou-
lhe razão, podemos dizer que os 18 ou 20 centros não são 
todos inaugurados no mesmo ano; ou pode a questão ser a 
de dar prioridade às zonas onde, do seu ponto de vista — 
aliás, o estudo permite ver isso —, o problema se coloca 
com maior premência. No entanto, sendo este um proble-
ma que é de toda a comunidade, sendo este um problema 
em relação ao qual a chamada sociedade civil não se deve 
alhear — devendo, aliás, ser incentivada com apoios de 
modo a seguir as suas experiências —, isso não invalida 
nem descarta o Governo de assumir a sua responsabilida-
de, de acordo, até, com compromissos que assumiu em 
todo o lado. 
Concluiria, dizendo que não há, aqui, qualquer rigidez 
da nossa parte. Devo dizer-lhe, Sr.ª Deputada, que inde-
pendentemente das especificidades regionais, o modelo das 
estruturas de apoio tem de ter em conta alguns aspectos 
que são constantes qualquer que seja o universo regional a 
que nos estamos a referir, no que diz respeito ao apoio 
psíquico, do ponto de vista das técnicas que têm de supor-
tar estes projectos. 
Dissemos também que julgamos que a pouca experiên-
cia que existe neste âmbito e o conhecimento que as técni-
cas da Comissão para a Igualdade e Direitos das Mulheres 
têm acumulado ao longo destes anos, esses saberes, devem 
ser utilizados, e elas devem ser directamente envolvidas no 
funcionamento destas estruturas, sem as quais podemos 
não conseguir atingir aquilo que, estou certa, todos dese-
jamos. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem, novamente, 
a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro para formular um 
pedido de esclarecimentos à Sr.ª Deputada Maria José 
Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto, a questão que se 
coloca é esta: ouvindo a Sr.ª Deputada — aliás, ontem tive 
oportunidade de a ouvir num órgão de comunicação social 
—, creio que é de algum modo contraditória a sua atitude 
de demissão em relação a tudo isto, porque uma coisa é 
termos consciência de que nos custa muito ter de pressio-
nar o governo — este ou qualquer outro — para que cum-
pra as leis e outra coisa é termos a dimensão do problema. 
A Sr.ª Deputada misturou as coisas todas, tendo falado 
da pobreza, do consumo das várias drogas, etc., mas, se a 
Sr.ª Deputada percebeu, eu também falei disso tudo. E 
tenho consciência — provavelmente, porque as questões 

ecológicas nos dão a dimensão de que tudo tem a ver com 
tudo — de que há grandes mudanças que só ocorrem quan-
do houver alterações radicais nos valores que pautam esta 
sociedade. 
Mas, vejamos: ou ficamos à espera, passivamente, do 
dia em que tudo se transforma, como espectadores de uma 
realidade que está à nossa volta, ou, parece-me, temos de 
fazer algo. E temos de fazer algo tendo em conta, em pri-
meiro lugar, que este problema tem de ser prevenido, tal 
como já dissemos. Ou seja, terá de passar, seguramente, 
pela penalização dos agressores, uma penalização que 
existe, hoje, noutros países que têm uma história que nós 
não temos — porque ainda temos o crime da violência 
contra as mulheres como um crime semipúblico —, com 
um percurso feito, que permite perceber que não é por 
enclausurar e por privar da liberdade o agressor que se 
resolve o problema. É, sim, por conseguir o acompanha-
mento clínico, é por conseguir o acompanhamento psico-
lógico, é por conseguir afastá-lo do espaço onde vivia, é 
por conseguir afastá-lo da casa. 
Mas uma coisa é termos a noção de tudo isto, do con-
junto e da interligação, percebendo que a transformação se 
consegue pela soma de tudo aquilo de que temos falado, 
outra coisa é fazermos um pouco o que a Sr.ª Deputada 
está a fazer, ou seja, «nós estamos aqui, mas isto não vale 
nada!». 
Do nosso ponto de vista, isto vale! Do nosso ponto de 
vista, independentemente da prevenção e da punição, há 
mulheres que precisam de apoio. 
A Sr.ª Deputada do Partido Socialista há pouco referia 
a violência omitindo um aspecto que me parece importante 
e que não podemos descurar nas características da violên-
cia — e ela é transversal na sociedade —, que é também a 
violência física. É a violência psicológica, é a violência 
física e a violência sexual. 
Toda a gente entende, ouvindo os relatos das mulheres 
e falando com as associações, que é fundamental, muitas 
vezes, para garantir que essa mulher (e muitas vezes os 
seus filhos) fica viva ou que essa mulher não fica irrever-
sivelmente mutilada — e pode não ser mutilada apenas 
fisicamente mas mentalmente impossibilitada de recons-
truir a sua vida —, ter condições de ser retirada do espaço 
de violência onde está. Ora, se não tem um espaço para se 
abrigar, se não tem condições para voltar a ser considerada 
uma pessoa humana e tomar consciência de si própria e ter 
capacidade de ter apoio, se não tem um sítio onde se aco-
lher e onde possa ter silêncio e sentir segurança, um sítio 
onde não viva aterrorizada, isso é muito difícil. 
É disso que estamos a falar com este projecto de lei e, 
Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto, julgo que optá-
mos por uma coisa em concreto. Poderá dizer que a regu-
lamentação poderia ter resolvido esta situação; não sei se 
resolvia ou não. O Partido Socialista, no modo como faz a 
leitura, considera que essa regulamentação vai partir da 
sociedade. Eu julgo que parte da sociedade no seu todo, 
mas julgo, também, que o Governo faz parte da sociedade 
e tem um papel do qual não se pode desresponsabilizar. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto. 

19 DE MARÇO DE 1999 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr.ª Deputada Isabel Castro, a senhora não me 
ouviu. Então, eu ia diminuir um debate para o qual tam-
bém trago um projecto? Não! Se eu quisesse diminuir este 
debate, não estava cá, a bancada não tinha apresentado um 
projecto e eu não estaria a defendê-lo. 
O que quis dizer foi que, neste tipo de problemas, se 
conseguíssemos fazer uma contabilidade, Portugal era 
decerto o país que menos investia na prevenção, ou seja, 
no combate das causas. Era isso que eu queria dizer! Não 
podemos perder de vista a questão das causas, devendo 
tentar fazer um investimento nas mesmas. Mas com certeza 
que eu não quis dizer com isso que, perante a enormidade 
das causas, o melhor é não me ralar mais com este proble-
ma! Não! 
Portanto, a rede de casas é muito importante e eu disse-
o logo! Até porque a mulher vítima de violência é refém na 
sua casa; se não tiver outra para onde ir, fica nesse espaço 
como refém. Toda a gente percebe! Também toda a gente 
percebe que a grande maioria das mulheres vítimas de 
violência não terão autonomia para criar uma alternativa 
de um dia para o outro. 
Tudo isto faz sentido como parte de um todo e eu que-
ria era o todo. Não me vai dizer que vou abdicar do todo 
apenas porque o todo é difícil. Não tenho apenas noções! 
Aliás, se quer que lhe diga, penso que, com um bocadinho 
de empenhamento, qualquer pessoa que tivesse uma res-
ponsabilidade executiva era capaz de criar soluções relati-
vamente eficazes. 
Queria também dizer-lhe que a situação em Portugal é 
má, mas a situação em Espanha é muito grave e a situação 
em França é muito grave. Estamos, portanto, perante um 
problema que tem uma dimensão internacional e, natural-
mente, ainda é pior noutros lados onde isto nem sequer é 
falado. Talvez seja possível que este fenómeno tenha raí-
zes muito fundas e ancestrais. 
Todavia, penso que há aqui um aspecto importante, 
quando o PS diz que esta rede é asfixiante e sufocante. Eu, 
que vejo o PS querer dar injecções aos portugueses e pôr 
gesso nas pernas dos portugueses, fico pasmada quando o 
PS agora tem uma moda nova e vem dizer: «Consultas de 
planeamento familiar em empresas que já têm serviços 
médicos, nem pensar! Isso seria uma violência sobre as 
empresas!»… Agora, numa rede pública que é integrada 
por ONG e por IPPS, diz também: «Mas que ideia! É uma 
violência!». Então, se isto não compete ao Estado, compete 
a quem!? 
Tenho de dizer isto porque me parece extraordinária a 
dificuldade que quem sabe onde o Estado tem de estar de 
forma equilibrada tem tido para gerir, com o Partido Socia-
lista, os sítios onde o PS quer o Estado e onde este não 
deve estar e, de facto, perante um problema que tem uma 
dimensão qualitativa e quantitativa muitíssimo grande 
criar-se uma rede pública, embora chamando a essa rede 
públicas as parcerias privadas,… devo dizer que fico estu-
pefacta. 
Portanto, Sr.ª Deputada Isabel Castro, quero dizer-lhe 
que, além de eu não me demitir deste debate, de eu não 
baixar os braços, embora considere que era na prevenção 
que tínhamos de apostar, estou de acordo que essa rede 
seja pública, embora integrada, através de parcerias, por 
IPPS e por ONG e talvez até com vantagens em relação a 
serviços estritamente públicos, e, obviamente, com finan-
ciamento público, porque não estamos a falar de mulheres 
que possam ir para o Ritz. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Sena Lino. 

A Sr.ª Isabel Sena Lino (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A violência contra as mulheres é uma manifes-
tação particularmente visível de desequilíbrio do poder 
entre homens e mulheres e tem de ser equacionada numa 
perspectiva de igualdade de direitos e de mudança cultural. 
Não se circunscrevendo ao contexto nacional, é um pro-
blema universal que atinge as mulheres em vários pontos 
do planeta e transcende fronteiras culturais e políticas. 
As raízes da violência, em especial a doméstica, são 
profundas e radicam numa multiplicidade de factores que 
não se resolvem com iniciativas pontuais e desgarradas de 
planos globais de acção transversais, pelo que as soluções 
para o problema não poderão ser simplistas nem redutoras. 
Dada a dimensão internacional destas questões quer a 
ONU quer o Conselho da Europa e a União Europeia têm 
vindo a debruçar-se sobre a violência contra as mulheres e 
muitos são os documentos internacionais aprovados pelos 
Estados-membros das várias organizações, entre os quais 
Portugal, que consideram este tipo de violência um atenta-
do aos direitos humanos e, como tal, uma questão pública 
e política. 
Na sociedade portuguesa, verifica-se a mesma tendên-
cia que nas outras sociedades ocidentais: a dimensão do 
grupo familiar diminui, alteram-se os papéis e os estatutos 
dos seus membros e a privacidade aumenta. 
A questão da violência contra as mulheres não deve ser 
dissociada das transformações profundas que nos últimos 
anos se têm feito sentir ao nível dos processos sociais e 
dos modelos familiares, nomeadamente no que se refere ao 
papel social e familiar da mulher e às desigualdades entre 
os sexos, profundamente enraizadas no corpo social em 
que essas mudanças se operam. Este tipo de violência que 
vivifica no seio da célula familiar só se tornou evidente 
depois de largos séculos de indiferença. 
As reacções começaram a fazer-se sentir com as pro-
gressivas necessidades de nuclearização do casal, da pro-
cura da intimidade e com os movimentos femininos que 
contribuíram para a emergência social do tema, colocando, 
sobretudo, a tónica na violência dos homens contra as 
mulheres. Contudo, rapidamente outro tipo de violências 
ganhou visibilidade, particularmente a exercida sobre 
crianças e idosos, onde, além dos homens, também as 
mulheres se assumem como protagonistas relevantes. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: As recomendações 
apontadas no projecto de resolução n.º 110/VII permitem-
nos, desde logo, verificar que de inovação tem pouco, 
dado que a maioria das medidas preconizadas fazem parte 
do Plano Global para a Igualdade de Oportunidades, apro-
vado pela Resolução de Conselho de Ministros n.º 49/97, e 
das Grandes Opções do Plano para 1998 e 1999. 
A ilação que podemos retirar é que o CDS-PP conside-
rou-as pertinentes e associou-se ao Plano Global que referi 
e que na sua maioria já estão a ser corporizadas em acções 
concretas ou estão em vias de ser concretizadas, nomea-
damente: a recomendação prevista no sentido da elabora-
44 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

ção de um guia sobre os direitos das mulheres vítimas de 
violência, está actualmente impresso e em fase de divulga-
ção; está a funcionar uma Linha SOS junto da Comissão 
para a Igualdade; desde 1997, têm-se promovido progra-
mas nas rádios locais e nacionais, assim como spots na 
RTP; ainda não foram criadas secções especializadas junto 
dos órgãos de polícia criminal, mas na PSP o atendimento 
a mulheres vítimas de violência física e/ou psicológica está 
a ser feito preferencialmente por agentes do sexo feminino 
em condições de privacidade; quanto à aplicação efectiva 
de coacção de afastamento preventivo do agressor e pena 
acessória — proibição de aproximação da vítima — está 
prevista em sede de medidas gerais de coacção a do afas-
tamento do agressor da residência comum, constituindo 
uma inovação proporcionada por este Governo através da 
aprovação do novo Código Processo Penal (Lei n.º 59/98, 
de 25 de Agosto). 
No âmbito do Processo Civil é possível, em sede de 
providência cautelar, conseguir o afastamento do agressor. 
O Conselho de Ministros, no passado dia 11, já aprovou 
uma proposta de lei que procede à regulamentação do artigo 
14.º da Lei n.º 61/91, de 13 de Agosto, garantindo às mulhe-
res vítimas de violência doméstica o adiantamento, por parte 
do Estado, da indemnização devida pelo agressor. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A criação de uma rede 
a nível nacional de casas de apoio às mulheres vítimas de 
maus tratos foi, igualmente, desenvolvida na iniciativa de 
Os Verdes, que, fundamentalmente, orientada para a inte-
gração e apoio das vítimas remete expressamente para o 
Estado, através do Governo, a responsabilidade de assegu-
rar a criação, a instalação, o funcionamento e a manuten-
ção dessa rede pública. 
Quanto a nós, a filosofia correcta sobre as casas abrigo 
continua a ser a da Lei n.º 61/91, aprovada por unanimida-
de, onde, nos termos do seu artigo 5.º, o Estado apoia e 
estimula a criação, mas não tem de criá-las e mantê-las ele 
próprio. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Para além disso, a criação de casas de 
abrigo tende, hoje em dia, a ser desvalorizada a favor de 
mecanismos preventivos da violência. A casa abrigo não 
resolve nada em definitivo, pelo que deve manter-se, quan-
to a mim, a filosofia da referida lei. Aliás, se alguém tem 
dúvidas pode, inclusive, especificar-se que o Estado deve 
apoiar e estimular a criação de, pelo menos, uma casa 
abrigo por distrito e por região autónoma. 
A preocupação do PS e do seu Governo, com esta 
temática, tem sido uma constante, sabendo-se, contudo, 
que existem associações que apoiam e encaminham as 
mulheres que a elas recorrem. 
Em 1996, a APAV efectuou, a nível nacional, 2269 
atendimentos a mulheres vítimas de violência, que corres-
pondem a 78% do total dos atendimentos, e a Comissão 
para a Igualdade dos Direitos das Mulheres efectuou, só na 
Delegação de Lisboa, 1600. 
O Estado, através de ONG, como a APAV e a SO-
ROPTIMIST, entre outras, tem vindo a criar casas de aco-
lhimento, estando os distritos de Lisboa, Porto, Coimbra, 
Évora, bem como os Açores já cobertos. 

Prevêem ainda Os Verdes que as casas de apoio serão 
constituídas por uma casa abrigo e um ou mais centros de 
atendimento, devendo o pessoal de apoio ser especializa-
do. 
Na realidade, as estruturas existentes já vão nesse sen-
tido. Não obstante isso, sou de opinião que em vez de se 
avançar com uma rede pública standard e padronizada, é 
mais adequado e prudente iniciar projectos nos principais 
distritos e, após o balanço dessas recentes experiências, 
optar-se-á por enquadrar as metodologias mais adequadas 
às realidades de cada distrito. 
No tocante aos núcleos de atendimento como comple-
mentares à rede pública e geridos por ONG, quer a CIDM, 
quer a APAV, quer a Associação Contra a Violência já 
possuem delegações e núcleos dessa natureza e dispõem de 
juristas, de advogados e de psicólogos com atendimento 
gratuito. 
A iniciativa em causa entrará em vigor com a aprova-
ção do Orçamento do Estado para o ano 2000, o que bem 
se compreende dadas as implicações financeiras que a 
mesma comporta. 
O projecto de lei n.º 620/VII, de Os Verdes, quis ser 
abrangente quanto à distribuição de casas de apoio, mas 
acabou por ser omisso no tocante às principais vítimas de 
violência doméstica, as crianças, que, segundo vários estu-
dos, são as primeiras, sendo as mulheres as segundas. 
Este projecto de diploma, não obstante as intenções 
louváveis que lhe estão subjacentes, parte de uma concep-
ção muito estatizante e até certo modo asfixiante da socie-
dade civil, incumbindo o Estado de criar uma rede pública 
de casas de apoio, obedecendo a um modelo rígido cuja 
implementação automática e não faseada poderá ser desa-
dequada face a uma realidade que se não traduz de forma 
idêntica nas diversas regiões do País. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A preocupação na cons-
trução de uma sociedade mais justa, igualitária e paritária, 
foi corporizada quer no contrato de legislatura quer no 
programa eleitoral do XIII Governo Constitucional. Tem-
se observado que as mulheres constituem a maioria dos 
desempregados, auferem salários mais baixos do que os 
homens e encontram-se em situação particularmente vulne-
rável em caso de ruptura familiar ou de encargos com a 
assistência de familiares. 
A promoção dos direitos da mulher requer, além do 
mais, iniciativas específicas de promoção e emprego femi-
nino, incluindo a formação profissional, o apoio domésti-
co, o combate às discriminações salariais e a visibilidade e 
reconhecimento dos saberes e das competências específi-
cas adquiridas no espaço familiar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Um dos princípios fundamentais de ori-
entação política deste Governo é o da solidariedade. Este 
pilar, fundamental para a coesão social, requer um novo 
equilíbrio entre o mercado, o Estado, a família e a socieda-
de e a redefinição relativa dos papéis do homem e da mu-
lher na família e na sociedade. 
No que respeita à família, observou-se que a estrutura 
actual da Administração Pública conta com uma pluralida-
de de entidades, inseridas em diversos ministérios, que se 
19 DE MARÇO DE 1999 

ocupam sectorialmente de assuntos da família, sem que 
haja uma verdadeira coordenação. 
Para ultrapassar esta dificuldade, o Governo inseriu na 
sua Lei Orgânica a criação de um Alto Comissário, entida-
de de âmbito nacional vocacionada para a coordenação dos 
diversos serviços da administração pública, a quem incum-
be contribuir para a igualdade efectiva entre as mulheres e 
os homens e promover a instituição familiar, dinamizando 
uma verdadeira política de família. 
Por outro lado, as alterações introduzidas na quarta re-
visão constitucional no sentido da promoção da igualdade 
mais a aprovação do novo Código Penal consolidaram a 
capacidade de intervenção das instituições, designadamen-
te quanto aos maus tratos aos cônjuges, e permitir que o 
Ministério Público possa dar início ao procedimento se o 
interesse da vítima o impuser e não houver oposição do 
ofendido, antes de ser deduzida acusação. 
Também no decurso desta legislatura uma nova lei veio 
reforçar os direitos das associações de mulheres, assim 
como a respectiva regulamentação. 
A nova lei da maternidade, recentemente aprovada, po-
derá permitir à mulher, cada vez mais, conciliar a família e 
a profissão, conferindo-lhe a autonomia e independência 
económica que tantas vezes a leva a suportar os maus 
tratos e as humilhações de que é vítima. 
Finalmente, Sr. Presidente e Srs. Deputados, a violên-
cia contra as mulheres constitui hoje uma problemática 
central, não necessariamente devido ao recrudescimento do 
fenómeno mas, fundamentalmente, às recentes transforma-
ções sociais e especificamente no campo da família. Parte 
do aumento da violência familiar, hoje oficialmente regis-
tada em Portugal, deve-se ao repúdio de situações até en-
tão toleradas e a uma maior transparência das relações 
familiares, o que confere visibilidade a actos que até aqui 
ficavam escondidos no universo fechado em que a família 
se estruturava. 
A aplicação do direito durante muito tempo reduziu-se 
exclusivamente à esfera pública, auto-excluindo-se da 
esfera privada, do domínio da família e da conjugalidade. 
Actualmente, o Código Penal aponta no sentido da vio-
lência ser considerada crime semipúblico. Esta alteração 
constituirá um passo fundamental para a regulação social 
dos comportamentos do campo privado da família que 
muito poderá contribuir para que a violência familiar saia 
do espaço privado em que se tem inscrito e possa, final-
mente, constituir-se como alvo de intervenção das institui-
ções públicas. 
As iniciativas já desenvolvidas pelo Governo e as actu-
almente em curso diluem as soluções constantes nestes 
diplomas, as quais são positivas quanto às intenções que 
lhes estão subjacentes mas pouco inovadoras. 
Termino acentuando o facto de quer o Governo quer a 
oposição estarem, de forma decidida, a levantar o véu 
silenciador da violência que durante anos caracterizou 
muitas relações familiares e sociais em Portugal. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Inscreveram-se, 
para pedir esclarecimentos, as Sr.as Deputadas Odete San-
tos e Isabel Castro. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª De-
putada Isabel Sena Lino, vou formular-lhe três perguntas, 
mas antes deixe-me que diga que já estava desesperada a 
pensar que V. Ex.ª não iria reconhecer que havia uma lei 
de 1991, porque tudo aquilo que disse que o Governo 
estava a fazer, o Código do Processo Penal, etc. referiu-o 
como se fosse inovador. A Sr.ª Deputada esqueceu-se que 
essas medidas, nomeadamente as do Código do Processo 
Penal, estavam já na lei de 1991 e, no entanto, aplicou o 
termo inovação. 
Digo isto só por respeito pela verdade história, Sr.ª De-
putada, porque fui uma das pessoas que trabalhou na ela-
boração do projecto de lei que deu origem à lei e eu, tal 
como as outras pessoas que comigo trabalharam, teria 
gostado muito mais que tivesse sido feita uma lei para 
protecção contra a violência, independentemente de se ser 
homem, mulher ou criança. 
Porém, a Assembleia recusou esse projecto de lei para 
protecção das vítimas de crimes violentos e depois veio a 
aceitar um outro apenas aplicável às mulheres. Foi uma lei 
que foi aprovada por unanimidade nesta Assembleia, mas 
convém que se diga, porque é a verdade histórica, que foi 
aprovada sem uma vírgula a mais nem uma vírgula a me-
nos em relação ao projecto de lei do PCP. 
Já que a Sr.ª Deputada falou na Alta Comissária devo 
aqui manifestar a minha indignação pelo facto de, logo 
após ter sido nomeada, a Sr.ª Alta Comissária ter dito na 
televisão, com ar de desprezo, batendo a caneta na mesa, 
que esta lei era para deixar cair… 
Ora, o que verificamos é que o anterior governo não 
regulamentou a lei e nisso o criticamos, embora eu tenha 
tido muito gosto em ter ouvido a intervenção da Deputada 
Manuela Ferreira Leite, em Beijin, onde referiu que essa 
era uma das leis que tinha sido produzida em relação às 
mulheres. Mas, como estava a dizer, o anterior governo 
não regulamentou a lei e, de facto, teve muito tempo para 
começar a fazê-lo. 
Na verdade, este Governo está a regulamentá-la, mas 
deve reconhecer-se que é uma lei de 1991, pelo que não se 
trata de qualquer inovação deste Governo. 
Sr.ª Deputada, as perguntas que queria colocar-lhe são 
as seguintes: os timings deste Governo são de tipo mani-
festamente propagandístico. Se não, vejamos: em 24 de 
Março de 1997 foi aprovado o Plano para a Igualdade de 
Oportunidades, no qual sete dos pontos que aí constam 
correspondem a esta lei. Aliás, fiz um requerimento ao 
Governo onde referia que determinado ponto do Plano 
correspondia a isto, outro àquilo, etc. Ou seja, o Plano foi 
recuperar sete dos pontos da lei; depois, em 1998, o Sr. 
Ministro da Administração Interna fez uma operação de 
propaganda, dizendo que vai haver secções especiais de 
atendimento nas esquadras; depois, em 1999, aparece o 
projecto Inovar. 
Já que a Sr.ª Deputada falou na resenha histórica de 
tudo o que o Governo fez, explique-me porque é que não 
mencionou a proposta de lei sobre o trabalho em part time 
que vai recair, sobretudo, sobre as mulheres e ser fonte de 
violência em relação às mulheres? Porque é que não 
referiu na sua resenha histórica que as faltas dadas para 
assistência à família vão ser descontadas, segundo a 
proposta do Governo e caso ela passasse, nos dias de 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

férias? Porquê? É assim que se protege as mulheres con-
tra a violência? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, se 
assim o desejar, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Sena 
Lino. 

A Sr.ª Isabel Sena Lino (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada, penso que talvez tenha interpretado mal a pala-
vra inovação que eu aqui referi. O que eu quis dizer foi 
que os aspectos que o projecto de resolução e o projecto de 
lei aqui levantam referem-se à regulamentação de aspectos 
que a lei de 1991 já tinha aprovado. Ora, por isso é que eu 
disse que não havia outros aspectos, para além dos que já 
estavam aprovados, e aquilo que viemos aqui dizer foi que 
concordamos com a filosofia de toda esta lei. 
De facto, desde que o PS foi para o Governo tem esta-
do a criar adaptações e dar execução a estes aspectos e tem 
vindo, aos poucos, a tentar dar exequibilidade aos pontos 
apontados na lei de 1991. Por isso a inovação não tem a 
ver com aquilo que, eventualmente, ainda está por fazer, 
porque as casas de abrigo e a criação de centros de apoio 
já estavam previstas na lei de 1991, mas, sim, com os 
outros aspectos do projecto de lei. 
Por outro lado, sabemos perfeitamente que há muitos 
serviços espalhados por vários ministérios, havendo servi-
ços e legislação suficiente, mas, muitas vezes, falta coor-
denação e temos é de saber coordenar, porque cada vítima 
é uma vítima e tem uma solução isolada e pontual. De 
facto, não se pode resolver os problemas sem haver uma 
coordenação e essa coordenação… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Eu não lhe fiz essa per-
gunta! 

O Orador: — … é feita através da Alta Comissária, 
que tem o papel de coordenar e defender todos esses 
aspectos que estão disseminados. 
Por isso, temos de nos congratular pois, apesar de não 
estar tudo feito em todos os aspectos para que aponta a lei 
de 1991, este Governo tem vindo, sistematicamente e aos 
poucos — e, como citei na minha intervenção, no passado 
dia 11 foi aprovada uma proposta de aplicação do artigo 
14.º da lei de 1991, sobre a indemnização à vítima do cri-
me —, a alterar a legislação no sentido de dar resposta a 
uma regulamentação que não foi feita, mas dando execu-
ção aos aspectos apontados naquela lei. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Então, e as férias? E o 
desconto nas férias? E o part-time? 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Depois, vamos fa-
zer um debate sobre isso! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 


A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputada Isabel Sena Lino, penso que este debate não 
é apaixonante para a Câmara, pois, como se vê, a maior 
parte dos Deputados das várias bancadas não está presente, 
devem considerar que este problema da violência exercida 
sobre as mulheres não é algo que diga respeito à socieda-
de. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Basta olhar para a 
bancada do PSD! 

A Oradora: — Está presente «meia dúzia» de Deputa-
dos, o que revela, também isso, o entendimento que este 
Parlamento tem sobre a violência e aquilo que do Parla-
mento se pode esperar sobre esta questão. 
Mas este debate, com muita ou pouca assistência, tem 
importância, Sr.ª Deputada; este debate, muito ou pouco 
coberto pela comunicação social, tem a ver com as mulhe-
res deste país. E estranho a Sr.ª Deputada acusar o nosso 
projecto de lei de não ser inovador, quando, afinal, a ino-
vação não está propriamente nos hábitos do Partido Socia-
lista, porque não foi adepto de alargar o âmbito da protec-
ção contra a violência que não às mulheres. Portanto, criti-
car o seu aspecto parcelar e apelidá-lo de asfixiante, autori-
tário e, no fundo, quase coercivo, quando, há poucas sema-
nas, discutimos uma iniciativa do Partido Socialista, que 
procurava, autoritariamente e de forma administrativa, 
impor aos partidos a resolução de um problema que o PS 
não consegue resolver, que é o de pôr mais mulheres a 
participar nos seus órgãos, mais mulheres na vida pública e 
mais mulheres nas listas, é, no mínimo, dada a proximida-
de desse debate, um argumento que me parece francamente 
perigoso. 
E também me parece perigoso, Sr.ª Deputada, porque 
podemos todos assumir que há poucos meios para resolver 
as coisas, podemos todos assumir que Portugal até não 
precisou, este ano, de se associar, no dia 8 de Março, como 
os outros países da União Europeia o fizeram, à luta contra 
a violência, porque o Governo português entendeu não o 
fazer e comemorá-lo diferentemente, por achar que, no 
essencial, as coisas estão a caminhar, e poderão, a Sr.ª 
Deputada e o Partido Socialista, ficar muito contentes e 
satisfeitos com os guias ou com as alterações em relação às 
indemnizações, mas, Sr.ª Deputada nós não ficamos con-
tentes e a nossa consciência não fica adormecida se sabe-
mos que há mulheres neste país que não têm, quando são 
vítimas da brutalidade e da violência, um espaço alternati-
vo onde se abrigar — e não têm, Sr.ª Deputada! 
A Sr.ª Deputada falou em cinco locais. Entendamo-nos: 
há a Fundação Bissaya Barreto. A SOROPTIMIST, que 
referiu, é um projecto — vá visitá-la e verá que não existe. 
Há-de vir a constituir-se com o apoio do município do 
Porto, mas não está a funcionar, nem, tão-pouco, tem uma 
experiência anterior e uma história de lidar com mulheres 
vítimas de violência. Há duas experiências de associações 
religiosas que têm um âmbito de intervenção completa-
mente diferente, não estando vocacionadas para o apoio às 
mulheres mas, sim, para o apoio a adolescentes vítimas de 
abusos sexuais em situações diferenciadas. Trata-se, por-
tanto, de um universo e de uma experiência completamente 
diferentes e são ambas de organizações religiosas: a expe-
19 DE MARÇO DE 1999 

riência de Évora, agora iniciada, e a experiência, já a fun-
cionar, de um ordem religiosa, em Sintra. 
Assim, aquilo que a Sr.ª Deputada tem é, por exemplo, 
a Associação das Mulheres Contra a Violência, que já há 
alguns anos vem propondo ao Governo o financiamento e 
apoio aos seus projectos, nomeadamente, à criação de 
centros de apoio e de refúgios para mulheres vítimas de 
violência, mas que não recebe um tostão do Governo, pois 
o Governo não investe, não porque entenda que não deve 
ser o Estado a substituir-se à sociedade, mas porque efecti-
vamente não quer investir e continua a não considerar 
como prioridade política o combate à violência, neste caso, 
na perspectiva do apoio às vítimas. É que, se assim fosse, 
de há muito que esta associação — esta concretamente, 
mas também outras —, já teria recebido apoio financeiro e 
estaria em condições de ter o seu centro a funcionar, subs-
tituindo-se, no fundo, à intervenção que propomos. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr.ª Deputada, o 
seu tempo está mais do que esgotado. Peço-lhe que conclua. 

A Oradora: — Concluo já, Sr. Presidente. 
Em conclusão, direi que lamento a atitude do Partido 
Socialista em relação às mulheres deste país, que prova-
velmente continuarão à margem deste debate e seguramen-
te sem abrigo, à espera de boas intenções ou de um qual-
quer milagre que, um dia, altere a situação. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Sena Lino. 

A Sr.ª Isabel Sena Lino (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Isabel Castro, penso que todas as iniciativas que 
possam aparecer aqui, no sentido de dar visibilidade à 
mulher e à sua participação, não são excludentes e devem 
ser complementares. Portanto, pode acontecer que umas 
passem e outras não, mas devemos ter uma visão comple-
mentar de todas elas. 
Aquilo que quisemos dizer foi que o projecto do seu 
partido deixou transparecer uma visão muito linear e única 
da implementação dessas casas de abrigo. 
Pela nossa parte, defendemos que o Governo não se 
deve alhear dessa preocupação, mas não deve ser o único. 
A sociedade civil deve participar na criação desses centros 
de apoio e pareceu-nos entender que, no seu projecto, ela é 
excluída. Somos da opinião de que essa preocupação deve 
ser comum, de que a sociedade deve participar nesta cria-
ção dos centros de apoio. 
Por outro lado, também não estamos satisfeitos com a 
situação. E não podemos estar, porque temos consciência 
daquilo que falta fazer e as estatísticas não são claras. 
Sabemos que as estatísticas estão longe de nos dar a reali-
dade neste assunto. Daí que não possamos estar satisfeitos. 
No entanto, não podemos esquecer aquilo que já está 
feito e se todo o País não está coberto com casas de abrigo 
— já temos cinco distritos —, temos de incentivar… E 
também não podemos querer que estas situações se resol-
vam imediatamente. 
A Lei n.º 61/91, de 13 de Agosto, nunca foi regulamen-
tada, mas, agora, o Governo socialista está a fazer alguma 
coisa nesse sentido. Porém, há tantos aspectos, tantos 
apoios e tantas situações que se alteram que, muitas vezes, 
também tem de se alterar a própria legislação. 
Assim sendo, concordamos com a iniciativa — aliás, 
dissemo-lo na nossa exposição —, achamos que ainda há 
um caminho a percorrer, mas não nos podemos esquecer 
daquilo que já tem sido feito. 
Por isso, entendemos que, quer o Governo quer a soci-
edade, devem continuar a poder partilhar estas iniciativas 
dos centros de apoio. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O debate que hoje nos ocupa não pode 
correr o risco, na nossa opinião, de particularizar a discus-
são relativamente a algumas formas de violência sobre a 
mulher, geralmente as mais visíveis, ignorando outras, tão 
ou mais graves, que um Estado de direito democrático não 
pode ignorar, quer pelo silêncio, quer pela passividade. 
Bem sabemos que os números e as estatísticas são po-
bres; perdendo em subjectividade e causas o que ganham 
em objectividade muitas vezes gritante. 
Mas mesmo reconhecendo essas limitações, é impor-
tante ouvir o peso de alguns números, quando chegam até 
nós depois de tantos tratados, conferências, resoluções, 
directivas comunitárias, planos de acção, cimeiras gover-
namentais, etc., etc. 
Hoje, era de todas as tecnologias, «as injustiças multi-
plicam-se, as desigualdades agravam-se, a ignorância cres-
ce, a miséria alastra (…). Alguém não anda a cumprir o 
seu dever. Não andam a cumpri-lo os governos, porque 
não sabem, porque não podem, ou porque não querem. Ou 
porque não lho permitem aqueles que efectivamente gover-
nam o mundo, as empresas multinacionais e pluricontinen-
tais cujo poder, absolutamente não democrático, reduziu a 
quase nada o que ainda restava de ideal da democracia.» 
Afirmou-o Saramago perante a Academia Real Sueca e os 
números estão aí para o reafirmar. 
As mulheres constituem cerca de 60% da população ru-
ral pobre do mundo, que ultrapassa 1000 milhões de pes-
soas e esta percentagem continua a aumentar. 
Dos 905 milhões de analfabetos que se registavam em 
1990, 587 milhões (65%) eram mulheres. 
As mulheres representam actualmente 40% dos adultos 
infectados com o HIV. 
Todos os anos, pelo menos meio milhão de mulheres 
morrem por complicações provocadas pela gravidez e mais 
de 100 000 abortos praticados sem condições de segurança. 
Nos Estados Unidos da América, em cada 18 minutos, 
uma mulher é agredida; por ano são agredidas entre 3 a 4 
milhões de mulheres. 
Os salários das mulheres são 30 a 40% inferiores aos 
que os homens auferem por um trabalho semelhante. 
Em Portugal, confirma-se a regra. Não há uma única 
excepção. Só que a realidade não é medível, não se conhe-
cem os verdadeiros números, mas vê-se todos os dias, 
ouve-se permanentemente. 
Estas são também, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputa-
dos, formas de violência, de não desenvolvimento, de 
48 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

exploração de uma sociedade cada vez mais injusta, menos 
solidária, onde os ricos são cada vez mais ricos e os pobres 
são cada vez mais pobres. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — E é neste quadro social que se devem 
julgar as diferentes formas de violação dos direitos huma-
nos. E é neste contexto que se deve avaliar e tomar medi-
das, protegendo a mulher da violência física, psicológica e 
sexual que ocorre na família, na sociedade e também aque-
la que é perpetuada e/ou tolerada pelo Estado. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — E não só entender a violência contra as 
mulheres como resultante de padrões culturais que perpe-
tuam de geração em geração o ainda reduzido estatuto que 
lhes é atribuído na família, no local de trabalho, na comu-
nidade e na sociedade. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: As práticas vio-
lentas resultam sempre em elevados custos sociais, quer a 
curto quer a médio prazo. Por isso, a construção de uma 
sociedade mais justa e simultaneamente a concretização de 
medidas de prevenção e de protecção são o único percurso 
capaz de dissuadir as motivações de violência. 
No entanto, neste quarto de século de regime democrá-
tico, apesar de uma razoável listagem de instrumentos 
legislativos, que levados à prática, regulamentados e me-
lhorados sempre que necessário teriam dificultado a per-
manência da violência contra as mulheres, também muito 
tem sido feito ou tem ficado por fazer no sentido exacta-
mente inverso. 
Quando os poderes instituídos silenciam ou ignoram as 
mais diversificadas formas de violência, abrem as portas à 
sua existência, motivando a exercê-la todos os que da 
sociedade têm uma única leitura — a exploração do ser 
humano, particularmente, quando ele é mais fraco. 
E mais grave que o alheamento do Estado é o facto 
deste se outorgar o direito de o fazer também. 
Quando não se regulamentam leis durante quase 10 
anos, como a Lei n.º 61/91, que garante protecção adequa-
da às mulheres vítimas de violência, nos casos em que a 
motivação do crime resulte de atitude discriminatória, 
estando, nomeadamente, abrangidos os casos de ofensas 
corporais; quando não se cumprem as leis de protecção da 
maternidade, ignorando o seu valor social eminente, quer 
no sector público, quer no sector privado; quando se per-
mite que a mulher trabalhadora grávida possa ser despedi-
da ou possa ser sujeita a situações de trabalho que ponham 
em causa a sua saúde ou a do nascituro; quando o Governo 
entende, ao arrepio da lei, que uma gravidez de risco, 
quando não sujeita a internamento, é uma doença e as 
faltas dever-se-ão justificar com atestado médico; quando 
o Governo se prepara para apresentar e defender uma pro-
posta de lei que pretende consagrar, como legítimo, o que 
já acontece sem legitimidade, em alguns locais de trabalho 
— por exemplo, as grandes superfícies, onde o trabalho 
predominantemente feminino se impõe a tempo parcial, 
sem direitos, nem garantias, onde o subsídio de refeição se 

paga ou não e o trabalho suplementar é exigido mas não 
remunerado. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Quando o Go-
verno discrimina, liberaliza, desregulamenta, flexibiliza, 
atinge todos os trabalhadores, todas as trabalhadoras, mas, 
particularmente, as mulheres e os jovens. 
Numa publicação da Comissão para a Igualdade e para 
os Direitos das Mulheres, sobre Assédio Sexual no Local 
de Trabalho, afirma-se: «Nos contratos a prazo a situação 
da trabalhadora é muito vulnerável, pois é relativamente 
fácil à entidade patronal ou ao superior hierárquico apres-
sar a extinção do contrato ou não o renovar. Esta situação 
é, noutros casos, particularmente delicada.» E estas atitu-
des têm nome: violência. Violência que se repercute na 
vida familiar. 
A falência de projectos de vida facilita e pode determi-
nar a violência familiar. Daí que não possamos deixar de 
tratar a realidade exactamente na mesma medida em que 
não devemos ignorar a totalidade das causas. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

A Oradora: — Noutros países, medidas têm sido to-
madas para enfrentar estas situações, minimizando as con-
sequências trágicas que se abatem sobre a mulher e os 
filhos, quando existem, mas as causas têm permanecido. 
De tal modo que na vizinha Espanha, em 1984, abriu-se a 
primeira casa de abrigo para mulheres vítimas de agressões 
conjugais, casa que se encheu no próprio dia em que se 
abriram as portas. Mas, hoje, em Espanha, existem mais de 
100 instituições deste tipo e são insuficientes. 
Outros países, que há mais de 20 anos tomaram medi-
das de prevenção e protecção das mulheres vítimas de 
violência, como em Inglaterra, Holanda, Alemanha ou 
França, continuam a debater-se com insuficiência de meios 
perante o aumento permanente das vítimas. 
Em Portugal, quer junto da Comissão para a Igualdade 
e para os Direitos das Mulheres, quer junto da Associação 
Portuguesa de Apoio à Vítima, contam-se em milhares as 
mulheres que ocorrem a pedir ajuda, apesar do secretismo 
que, normalmente, envolve a violência sobre as mulheres. 
O Serviço de Informação e Consulta Jurídica da CIDM 
afirma que as vítimas narram situações gravíssimas de 
maus tratos físicos e não físicos. 
Dos insultos às humilhações, da expulsão de casa à 
proibição de sair, das agressões durante a gravidez ao 
impedimento de recurso ao médico, tudo é possível, mas 
não visível porque o medo do agressor, a falta de informa-
ção, a falta de meios, a vergonha, a ausência de confiança 
nas instituições impedem as queixas. 
Em 1997, o Parlamento Europeu propôs aos Estados-
membros que considerassem 1999 o ano da tolerância zero 
da violência contra as mulheres. Mas as declarações de boa 
vontade são migalhas, quando a intervenção não acontece, 
quando as medidas de protecção social e jurídica não sur-
gem e não se articulam com medidas de prevenção. 
A exiguidade de respostas institucionais demonstram 
claramente como é impossível abordar a violência exclusi-
vamente no contexto familiar, sem o alargar à sociedade e 
ao Governo, repartindo — aqui, sim! — quotas de respon-
sabilidade. 
19 DE MARÇO DE 1999 


O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Porque as leis estão aí! Só é preciso 
cumpri-las! 
A Lei n.º 61/91, que resultou de um projecto de lei do 
PCP, apresentado em 1989, propõe um conjunto diversifi-
cado de medidas capazes de proporcionar informação e 
prevenção que, postas em prática, reduziriam, certamente, 
as condutas violentas contra as mulheres. Mas a regula-
mentação continua adiada. Já se afirmou, publicamente, 
que a lei é para «deixar cair». Provavelmente, o Governo 
prefere uma listagem de intenções, intitulada Plano para a 
Igualdade. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Por tudo isto, 
estamos disponíveis para, em sede própria, continuar esta 
discussão e contribuir para uma análise mais aprofundada 
dos textos hoje apresentados, porque é cada vez mais ur-
gente adoptar medidas na área da educação para modificar 
modelos sociais e culturais e eliminar papéis estereotipa-
dos; investir na formação de pessoal judicial, jurídico e de 
saúde para o atendimento destas situações; melhorar o 
acesso ao sistema judicial; informar as vítimas dos seus 
direitos; reforçar os mecanismos institucionais para permi-
tir denunciar em segurança e confidencialidade, sem receio 
de represálias; estabelecer sanções a fim de punir e reparar 
danos, garantir indemnizações e tratamentos quando neces-
sários; criar centros de acolhimento e serviços de apoio 
acessíveis; apoiar as ONG que existem nesta área de inter-
venção; fazer funcionar o Serviço Nacional de Saúde a 
nível dos centros de saúde primários, centros de planea-
mento familiar, serviços de saúde materno-infantil, servi-
ços de saúde na escola e porque é cada vez mais urgente, é 
indispensável prever a existência de verbas no Orçamento 
de Estado. 
Ou então esta sociedade continuará a ser para muitos e 
também para a mulher, como diz Teresa Beleza, «…um 
reduto de ilegalidade à semelhança de outras: plantações 
de escravos; penitenciárias; prisioneiros de guerra…» 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Lourdes Lara. 

A Sr.ª Lourdes Lara (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: A 13 de Agosto de 1991, foi publicada a 
Lei n.º 61/91, visando garantir protecção adequada às 
mulheres vítimas de maus tratos. Algumas das medidas 
contempladas nessa lei foram levadas à prática ainda que 
isoladamente, não sortindo o efeito pretendido, daí a razão 
de estarmos aqui, hoje, a debater o mesmo assunto: a vio-
lência, que prevalece indesculpável e, algumas vezes, 
mortal, um crime e, simultaneamente, uma doença. 
É um problema que não é só nosso. Nos Estados Uni-
dos, por exemplo — e segundo as últimas estatísticas do 
Departamento de Justiça —, cerca de um terço das mu-
lheres assassinadas naquele país foram vítimas de crimes 
perpetrados pelos seus maridos, namorados ou compa-
nheiros. 
Durante muitos anos, a violência doméstica foi escon-
dida, tratada como um problema familiar, um assunto que 
a mais ninguém dizia respeito. Sabemos, no entanto, que o 
problema existe, ainda que seja muito difícil de identificar. 
Ao olharmos as mulheres nas ruas e avenidas das gran-
des cidades ou das zonas rurais não nos é possível detectar, 
a olho nu, o problema da violência, que está camuflado no 
rosto de cada mulher que receia o regresso a casa, à noite. 
Não receiam uma invasão ou um desastre natural, receiam 
os membros da sua família, dos quais dependem, muitas 
vezes, financeiramente. 
Para estas mulheres, o lar não é o refúgio adequado: a lei 
pouco as protege, a opinião pública não lhes é favorável. 
Uma mulher vítima de violência pensa que é um caso 
isolado, que a solidão faz parte da vergonha, que, por sua 
vez, faz parte do silêncio. A violência no lar não contem-
pla mulheres de uma determinada faixa etária, raça, com 
um determinado nível de educação ou classe; é um pro-
blema transversal, por vezes ainda mais difícil de identifi-
car na mulher da classe social média-alta. 
As repercussões são ainda mais graves quando essa 
violência é verbal e a atinge psicologicamente, a ela e aos 
filhos, que, muitas vezes, assistem a estes actos. 
Ao longo da minha vida, já se fizeram alguns progres-
sos ao reconhecer a existência de violência contra as mu-
lheres: quando eu era uma criança, a violência doméstica 
servia de tema para as séries cómicas da televisão; quando 
eu era adolescente, já não era um assunto jocoso, mas 
também não era levado a sério, pois a polícia, quando 
chamada em auxílio, raramente efectuava uma detenção. 
Hoje, mulher adulta, vejo cidadãs, algumas das quais ex-
vítimas de agressão/violência nos seus lares, erguer as suas 
vozes e dizer: «Precisamos de implementar a lei para que a 
violência passe a ser encarada como um crime. Não pode 
haver diferença jurídica no tratamento de crimes de agres-
são à mulher e a um estranho». 
Na Conferência de Nairobi, em 1985, a violência do-
méstica foi praticamente ignorada, mas 10 anos mais tarde, 
em Beijing, foi o tema que mais destaque teve. 
A violência doméstica, protecção e expansão dos direi-
tos das mulheres foi também o tema principal da agenda 
das primeiras damas na Conferência das Américas, que 
teve lugar na cidade do Panamá. Passou a compreender-se 
melhor que a violência doméstica não é só um assalto a um 
cidadão: diminui o sentido de democracia. 
A necessidade de legislação é uma prioridade, mas a 
mudança de comportamentos é inevitável e deve ser assu-
mida como um marco histórico nas nossas vidas. Emily 
Dickinson, uma grande poetisa norte-americana escreveu: 
«I dwell in possibility!». Hoje, juntas, e usando a mesma 
expressão, we dwell in possibilities. 
O nosso país tem sofrido profundas mudanças nos as-
pectos económico, democrático e social. Ainda que a de-
mocracia entre nós seja recente, depende da liberdade de 
expressão de todos os cidadãos e prospera quando não é a 
lei, a tradição, a intimidação ou a simples ignorância, nem 
o receio de dor física nos seus lares, a impedir as mulheres 
de dizerem de vida voz o que lhes vai na alma. 
Precisamos de legislação que inclua, também, a protec-
ção às mulheres imigrantes, já que muitas se mantêm nes-
tas situações abusivas porque dependem dos maridos para 
sobreviver e para permanecer no país de acolhimento. 
Saúdo ambos os projectos de lei e de resolução de Os 
Verdes e do CDS-PP, mas acredito que necessitamos, 
50 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

urgentemente, de regulamentar a Lei n.º 61/91, que foi 
aprovada nesta Assembleia por unanimidade. 
Será importante, também, promover campanhas de sen-
sibilização da opinião pública, com vista à mudança de 
mentalidades, com o apoio da Igreja, e, porque não, das 
universidades, dos desportistas, da comunicação social e 
das próprias empresas, e, ainda, cursos de formação profis-
sional que permitam a reinserção social destas mulheres. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, uma das soluções 
importantes deste problema passa por uma mudança de 
mentalidades. Investir neste sentido salvará vidas, o que, 
só por si, deveria ser bastante, mas tem o potencial de fazer 
mais: ensinar às futuras gerações de famílias que as leis 
mudaram e que levantar a mão a uma mulher ou agredi-la 
psicologicamente não será tolerado. 
Uma das funções fundamentais da democracia é trans-
mitir aquilo em que acreditamos às futuras gerações, dizer-
lhes, entre outras coisas, que temos a certeza de que as 
mulheres têm os mesmos direitos que os homens, que 
devem ser respeitadas e que a democracia não será plena 
enquanto os países não entenderem e respeitarem esta 
verdade. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Catarina 
Mendonça. 

A Sr.ª Ana Catarina Mendonça (PS): — Sr. Presiden-
te, começo por dizer que fiquei extremamente espantada 
com o discurso que a Sr.ª Deputada Lourdes Lara acaba de 
proferir, por uma razão muito simples: é que, de facto, a 
Lei n.º 61/91 foi aprovada em 1991, e o seu partido, que 
esteve no governo até 1995, alheou-se, por completo, da 
regulamentação desta lei e, além disso, também nunca 
apresentou medidas que fossem, de alguma forma, colma-
tando a questão em causa, que é a justiça social, a violên-
cia doméstica contra as mulheres. 

A Sr.ª Sónia Fertuzinhos (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Pergunto à Sr.ª Deputada se conhece 
— todos nós sabemos, e o Partido Socialista assume, que 
ainda não foi tudo feito e que ainda muito há para fazer, 
mas que, apesar de ainda não ter sido regulamentada a lei, 
é possível, hoje, encontrarmos instrumentos que combatam 
este problema da violência — as seguintes medidas: a 
criação de centros de acolhimento para mulheres vítimas 
de violência e apoio a centros privados de acolhimento; a 
proposta de lei de protecção das testemunhas, aprovada em 
Conselho de Ministros a 27 de Outubro de 1998, que está 
na Assembleia da República. 
Ou se conhece que dos centros de acolhimento a 
mulheres vítimas de violência e apoio a centros privados 
de acolhimento estão em fase final de implementação os 
Centros de Lisboa e do Porto; se conhece o projecto INO-
VAR; se conhece a alteração introduzida ao artigo 200.º do 
Código de Processo Penal pela Lei n.º 59/98, de 25 de 
Agosto; se conhece as várias campanhas desenvolvidas 
pelo ACIF (Alto Comissariado para a Igualdade e a Famí-

lia), através de spots televisivos e outros meios, de forma a 
sensibilizar a opinião pública para o combate à desigual-
dade de oportunidades, sobretudo no que diz respeito ao 
caso da discriminação das mulheres; se conhece que, por 
exemplo, não há medidas específicas, nos hospitais, que 
mantenham o registo, mas, ainda assim, se prevê que haja 
regulamentação, para breve, relativamente ao atendimento, 
nos hospitais, às mulheres vítimas de maus tratos. Isto só 
para citar alguns dos exemplos da acção governativa em 
poucos anos; número de anos em que também o governo 
do PSD poderia ter regulamentado, poderia ter olhado para 
esta questão com outra sensibilidade. 
Vem aqui, hoje, o PSD, numa postura claramente de-
magógica, dizer que nada se fez, mas esquece-se de lamen-
tar que também não fez! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Lourdes Lara. 

A Sr.ª Lourdes Lara (PSD): — Sr. Presidente, não sei 
porquê mas somos quase sempre confrontados com o mes-
mo problema, pelo que, às vezes, me dá a sensação de que 
o Plenário é uma escola primária. 
Já há algum tempo dei o exemplo de que, quando se 
pergunta ao menino Carlinhos por que é que não está cala-
do, ele diz que o Alfredo também estava a falar. E é exac-
tamente isto o que me admira imenso. 
O seu partido apresentou-se ao eleitorado como o par-
tido da mudança,… 

A Sr.ª Sónia Fertuzinhos (PS): — E é! 

A Oradora: — … como o partido que ia implementar 
e fazer. Onde?! 
A Sr.ª Deputada Ana Catarina Mendonça só fala em 
projectos. O que é que tem concretizado? Não fez absolu-
tamente nada! O seu partido só tem projectos, não tem 
absolutamente mais nada para oferecer ao País! 

A Sr.ª Sónia Fertuzinhos (PS): — Só sabe essa res-
posta! 
medidas! 

A Oradora: — Venho de um país onde, realmente, há 

A Sr.ª Ana Catarina Mendonça (PS): — Estamos em 
Portugal, onde também há medidas! 

A Oradora: — Estão, vamos olhar para os países onde 
elas existem, fazem sentido e funcionam. Vamos fazer 
alguma coisa, em vez de estarmos a olhar para o passado. 
Sr.ª Deputada Ana Catarina Mendonça, eu nunca olhei 
para o passado, o passado acabou! Olho sempre para o 
presente e para o futuro! 
Estamos aqui, Sr.ª Deputada, para a ajudar, e ao seu 
partido, a concretizar estas medidas, porque, a concretizá-
las, acredito que não eram necessárias outras. Esta Lei n.º 
61/91 cobre perfeitamente tudo quanto era necessário para 
dar a protecção adequada às mulheres vítimas de violência. 
19 DE MARÇO DE 1999 

Já agora, deixe-me alertá-la para um outro factor — e um 
dia vai chegar a esta conclusão, porque também cheguei a 
ela no país onde vivi 21 anos: não são só as mulheres que 
são vítimas de agressão, para surpresa sua, também o são 
os homens! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. José Barradas (PS): — Muito bem, Sr.ª Deputa-
da! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado Ma-
nuel dos Santos, pediu a palavra para que efeito? 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, pedi 
a palavra para uma interpelação à Mesa, mas já perdeu 
sentido. Queria só dizer que já sabia e tinha a certeza de 
que o PS esvaziava o PSD de votos, mas não sabia que 
também o esvaziava de tempo, pois enquanto esteve a falar 
a Sr.ª Deputada Ana Catarina Mendonça foi descontado o 
tempo do Grupo Parlamentar do PSD; no entanto, verifico 
que já houve a correcção dessa situação. 

Risos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Essa questão já 
foi rectificada, Sr. Deputado Manuel dos Santos. 
Srs. Deputados, uma vez que não há mais inscrições, 
declaro terminado o debate, na generalidade, do projecto 
de lei n.º 620/VII e do projecto de resolução n.º 110/VII, 
que posteriormente serão objecto de votação pelo Plenário. 
A próxima reunião plenária realiza-se amanhã, às 10 
horas, e terá como ordem de trabalhos perguntas ao Gover-
no. 
Está encerrada a sessão. 
Eram 20 horas e 35 minutos. 
Declarações de voto enviadas à Mesa para publicação 
Declaração de voto relativa à votação, na generalidade, da 
proposta de lei n.º 98/VII — Acréscimo do valor do subsí-
dio de insularidade ao do rendimento mínimo garantido 
atribuído aos cidadãos da Região Autónoma da Madeira 
(ALRM) 

Através da proposta de lei n.º 98/VII, visa a Assem-
bleia Legislativa Regional da Madeira um «acréscimo do 
valor do subsídio de insularidade ao do rendimento míni-
mo garantido atribuído aos cidadãos da Região Autónoma 
da Madeira». 
Tal como referimos aquando da discussão na generali-
dade da citada proposta de lei, ocorrida em 12 de Março de 
1999, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista vota 
contra a mesma na convicção de que a medida preconizada 
pela Assembleia Legislativa Regional da Madeira, inde-
pendentemente dos objectivos meritórios preconizados 
pelos seus proponentes, comporta efeitos perversos, nome-
adamente: 
a) Ao nível da unidade na atribuição das prestações, 
que defendemos como elemento imprescindível à coerên-
cia do sistema de segurança social; 


——— 
b) O valor do rendimento mínimo garantido encontra-
se indexado ao valor da pensão social que tem sido objecto 
de actualização anual, considerando-se que toda e qualquer 
proposta de alteração ao montante do rendimento mínimo 
garantido deve ter como quadro de fundo a própria pensão 
social; 
c) A aprovação da proposta de lei n.º 98/VII, reportan-
do-se exclusivamente aos beneficiários do rendimento 
mínimo garantido oriundos da Madeira, pode ser factor de 
discriminação relativamente aos cidadãos de outras regiões 
do País consideradas muito pobres; 
d) Por último, entende ainda o Grupo Parlamentar do 
Partido Socialista que toda e qualquer alteração ao sistema 
de segurança social deve ser devidamente enquadrada e 
ponderada à luz das recomendações da Comissão do Livro 
Branco da Segurança Social e no quadro da reforma que o 
Partido Socialista defende como garante do seu equilíbrio, 
coerência e sustentabilidade no futuro. 

Os Deputados do PS, Artur Penedos — Barbosa de 
Oliveira — Acácio Barreiros — Manuel dos Santos — 
Afonso Lobão — Victor Moura — Luís Pedro Martins. 
Declaração de voto relativa à votação do projecto de reso-
lução n.º 121/VII — Que se destina a exortar o Governo a 
tomar várias medidas para combater a crise da suinicultura 
em Portugal (CDS-PP) 

O Grupo Parlamentar do Partido Socialista votou con-
tra o projecto de resolução n.º 121/VII pelas razões que 
passa a expor: 
1 — Os pontos 1 e 2 correspondem a iniciativas já to-
madas pelo Governo e cujos efeitos se fazem já sentir. 
Outras medidas estão em fase de implementação. 
2 — O ponto 3 (pedido de uma intervenção pública nos 
termos previstos na O. C. M.) é uma proposta já efectuada 
pelo Governo português em 18 de Janeiro de 1999, mas 
votada negativamente pela maioria dos nossos parceiros 
europeus em reunião extraordinária do Comité de Gestão 
de 10 de Fevereiro. 
3 — Em relação ao ponto 4: 
a) Por um lado, não foram apresentadas alternativas de 
financiamento da Segurança Social para a isenção propos-
ta. Por outro lado, estamos convictos de que se tal fosse 
possível o Governo já teria posto em prática estas medidas, 
como aconteceu noutras situações; 
b) Quanto a ajudas fiscais, tal é claramente incompatí-
vel com as regras comunitárias podendo vir a cifrar-se em 
penalizações aplicadas pela União Europeia. 

Os Deputados do PS, António Martinho — Luís Verís-
simo — Carlos Amândio — Natalina Moura — Fernanda 
Costa — Casimiro Ramos — Joel Hasse Ferreira — (e 
mais uma assinatura ilegível). 
Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
João Calvão da Silva. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Manuel Durão Barroso. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Fernando José de Moura e Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Alexandrino Augusto Saldanha. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 
52 
Partido Social Democrata (PSD): 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Luís Carlos David Nobre. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Vasco Manuel Henriques Cunha. 
Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
António Bento da Silva Galamba. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Partido Social Democrata (PSD): 
António Manuel Taveira da Silva. 


