Quinta-feira, 1 de Outubro de 1998 
I Série — Número 7 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 30 DE SETEMBRO DE 1998 
4.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1998-1999) 

Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 







S U M Á R I O 




tos. 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 35 minu-
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da entrada na Mesa 
de requerimentos e da resposta a alguns outros. 
A Câmara tomou conhecimento da declaração de renúncia ao 
mandato apresentada pelo Sr. Deputado do PSD Gilberto Madaíl. 
Foram aprovados dois pareceres da Comissão de Assuntos Cons-
titucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, um, sobre a substituição 
de um Deputado do PCP e, outro, autorizando um Deputado do CDS-
PP a depor em tribunal como testemunha. 
A propósito do encerramento da Expo 98, usaram da palavra, 
além do Sr. Presidente, os Srs. Deputados Isabel Castro (Os Verdes), 
João Amaral (PCP), Moura e Silva (CDS-PP), Ferreira do Amaral 
(PSD) e Nuno Baltazar Mendes (PS). 
Ordem do dia. — Foi discutida, na generalidade, a proposta de 
lei n.º 201/VII — Regula o tratamento dos dados pessoais e a protec-
ção da privacidade no sector das telecomunicações (Transpõe a Direc-
tiva 97/66/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 15 de 
Dezembro de 1997), tendo intervindo, a diverso título, além do Sr. 
Secretário de Estado da Justiça (Lopes da Mota), os Srs. Deputados 
Sílvio Rui Cervan (CDS-PP), Cláudio Monteiro (PS), Moreira da Silva 
(PSD) e António Filipe (PCP). 
Procedeu-se ao debate, na generalidade, da proposta de lei n.º 
141/VII — Autoriza o Governo a alterar o disposto no Decreto-Lei n.º 
140-D/86, de 14 de Junho, relativo às taxas contributivas dos regimes 
de segurança social, tendo intervindo, a diverso título, além do Sr. 
Secretário de Estado da segurança Social e das Relações Laborais 
(Ribeiro Mendes), os Srs. Deputados Nuno Correia da Silva (CDS-PP), 
Artur Penedos (PS), Pedro da Vinha Costa (PSD) e Alexandrino 
Saldanha (PCP). 
Finalmente, foi ainda debatida, na generalidade, a proposta de 
lei n.º 186/VII — Autoriza o Governo a estabelecer o regime fiscal 
relativo ao imposto sobre o álcool etílico e das bebidas alcoólicas 
(IABA), procedendo à fusão dos Decretos-Leis n.os 117/92, de 22 de 
Junho, e 104/93, de 5 de Abril. Intervieram, a diverso título, além do 
Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais (António Carlos 
Santos), os Srs. Deputados Lino de Carvalho (PCP), Augusto Bouci-
nha (CDS-PP), Manuel Varges (PS) e Hugo Velosa (PSD). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 18 horas 35 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 35 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António de Almeida Santos. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Armando Jorge Paulino Domingos. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Dinis Manuel Prata Costa. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 

I SÉRIE — NÚMERO 7 

José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António d’Orey Capucho. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
1 DE OUTUBRO DE 1998 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Gilberto Parca Madaíl. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Manuel Durão Barroso. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 

Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Sérgio André da Costa Vieira. 
Vasco Manuel Henriques Cunha. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Rui Manuel Pereira Marques. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Alexandrino Augusto Saldanha. 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Carmen Isabel Amador Francisco. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai anunciar os requerimentos e as respostas a requerimen-
tos que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, foram apresentados na Mesa, na sessão 
plenária de 23 de Setembro, os seguintes requerimentos: 
ao Governo, formulado pelo Sr. Deputado José Junqueiro; 
aos Ministérios da Agricultura, do Desenvolvimento Rural 
e das Pescas e do Equipamento, do Planeamento e da 
Administração do Território, formulados pelo Sr. Deputa-
do António Barradas Leitão; à Secretaria de Estado do 
Orçamento, formulado pela Sr.ª Deputada Manuela 
Aguiar; a diversos Ministérios, ao Governo e à Secretaria 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 7 

de Estado da Juventude, formulados pelos Srs. Deputados 
Domingos Gomes, Jorge Roque Cunha e Bernardino Soa-
res; às Secretarias de Estado da Comunicação Social e do 
Desporto, formulados pelo Sr. Deputado Sílvio Rui Cer-
van, e aos Ministérios do Ambiente e do Equipamento, do 
Planeamento e da Administração do Território, formulados 
pela Sr.ª Deputada Carmen Francisco. 
Entretanto, o Governo respondeu, no dia 23 de Setem-
bro, aos requerimentos apresentados pelos seguintes Srs. 
Deputados: João Amaral, na Comissão Permanente de 10 
de Setembro. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai agora ler uma declaração escrita relativa à renúncia de 
mandato por parte do Sr. Deputado do PSD Gilberto Ma-
daíl. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, a carta é do seguinte teor: «Considerando 
que as funções que actualmente desempenho na qualidade 
de Presidente da Federação Portuguesa de Futebol (FPF) 
não são incompatíveis, mas são de muito difícil convivên-
cia com as funções de Deputado para as quais fui eleito, 
como se verificou num passado recente, e porque entendo 
que o servir uma causa implica uma inteira disponibilidade 
para a mesma, tanto mais que estamos a FPF e eu mesmo 
neste momento profundamente empenhados naquilo que é 
considerado um desígnio nacional apoiado pelo Governo, 
que é a candidatura de Portugal ao Euro 2004, venho soli-
citar a V. Ex.ª se digne autorizar a minha renúncia ao man-
dato de Deputado, com efeitos a partir do próximo dia 30 
de Setembro de 1998. 
Agradecendo a V. Ex.ª as atenções que sempre me dis-
pensou, aproveito a oportunidade para sublinhar o meu 
apreço pela forma como V. Ex.ª vem exercendo o honroso 
cargo de Presidente da Assembleia da República Portuguesa. 
Formulo os meus mais sinceros votos dos maiores êxi-
tos pessoais para V. Ex.ª e toda a sua digníssima família». 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a renúncia do Sr. 
Deputado Gilberto Madaíl produz efeitos a partir deste 
momento. Quero saudá-lo e agradecer-lhe as palavras 
amáveis que me dirigiu. 
Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai dar conta de um 
relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias sobre substituição de 
Deputados. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o relatório e parecer refere-se à substitui-
ção dos Srs. Deputados Rogério de Brito, do PCP, a partir 
do dia 30 de Setembro, inclusive, por Joaquim Matias. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

ção. 

ção. 
Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai dar conta de outro 
parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direi-
tos, Liberdades e Garantias. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, a solicitação dos Serviços do Ministério 
Público — Comarca de Santa Maria da Feira, a Comissão 
de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias decidiu emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. 
Deputado Rui Pedrosa de Moura (CDS-PP) a prestar de-
poimento, na qualidade de testemunha, em audiência mar-
cada para o dia 2 de Outubro de 1998, pelas 10 horas, 
respeitante ao processo n.º 2903/97 — 3.ª Secção, que se 
encontra pendente naqueles Serviços. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, do período de antes da ordem do dia de 
hoje consta uma breve cerimónia evocativa do dia do 
encerramento da Exposição Mundial de Lisboa. Cada 
grupo parlamentar dispõe de 10 minutos para intervir. 
Começo por dar a palavra à Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: A Exposição Mundial de Lisboa 
vai, hoje, encerrar as suas portas. 
Para trás, fica o trabalho criativo de gente, muita gente, 
que, individualmente ou em equipa, nos mais diversos 
domínios, a pensou, planeou e projectou. 
Para trás também, o trabalho de outros, muitos outros; 
gente cujo nome nunca saberemos; gente que a Exposição, 
provavelmente, deixou à porta, gente, em todo o caso, 
indispensável para erguer esta complexa Exposição e para, 
no quotidiano, lhe dar movimento, cor e sentido; gente 
anónima, ou não, que fez da Exposição — independente-
mente das leituras críticas e de todas as interrogações que 
legitimamente o seu futuro suscita — aquilo que ela con-
seguiu representar. 
A Exposição enquanto projecto nacional e encontro 
com a nossa memória e história colectivas. A Exposição 
enquanto ponto de encontro de diferentes gerações com a 
ciência, a técnica e a cultura. A Exposição enquanto espa-
ço lúdico. A Exposição enquanto tempo e lugar de conhe-
cimento de outros povos e culturas e da diversidade que 
elas encerram. A Exposição ainda como a oportunidade 
privilegiada para discutir os Oceanos, para pôr o Mar na 
política e, sobretudo, fazer compreender que estamos 
perante um património comum da humanidade, que é for-
çoso preservar. 
Mas, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, se para trás 
fica hoje encerrada uma etapa difícil deste evento, a etapa 
cuja capacidade de concretização gerou porventura entre 
os portugueses o maior cepticismo, a verdade para «Os 
Verdes» é que é agora, precisamente agora, e a partir de 
agora, ou seja do dia imediato à Exposição, que se inicia a 
fase decisiva deste processo de intervenção. A fase que, 
como «Os Verdes» alertaram, devia ter sido, de modo 
1 DE OUTUBRO DE 1998 

antecipativo, avaliada, prevista e preparada. Ou seja, a fase 
que poderá, em nosso entendimento, de acordo com os 
contornos que vier a assumir, ditar o sucesso ou o fiasco 
deste empreendimento! 
Um empreendimento que, para nós, constituía, se o 
reconduzirmos aos seus propósitos e objectivos iniciais, 
uma oportunidade ímpar de reabilitação urbana e ambien-
tal, numa área que a administração central e as diferentes 
entidades por si tuteladas, designadamente a Administração 
do Porto de Lisboa, tinham degradado e deixado ao abando-
no. 
Um sucesso, pois, que, pela própria concepção que da 
Exposição temos, não poder ser dissociado do facto de 
estarmos perante um projecto de interesse nacional. Um 
projecto suportado pela afectação de um património públi-
co, servido por um regime especial de ordenamento e que, 
por isso mesmo, e pelo facto de acabar, ao contrário do 
prometido, a vir a ser pago com o dinheiro dos contribuin-
tes, exige acrescida transparência, rigor e controlo finan-
ceiros. 
Um sucesso que, para nós, não se pode também cingir 
à intervenção de despoluição já iniciada. 
Um sucesso que não pode ser quantificado pelo mero 
número de visitantes e, muito menos, pelo número de 
metros quadrados vendidos ou a construir, como preten-
dem aqueles que tudo matematizam. 
Um sucesso que não pode confundir-se com uma 
gigantesca operação de especulação imobiliária, para satis-
fazer interesses privados ou resolver problemas de enge-
nharia financeira. 
Um sucesso que não pode transformar-se em oportu-
nismo urbanístico, mas que, ao contrário, terá forçosamen-
te de manter-se como uma oportunidade urbanística de 
requalificação social, ambiental e urbana de um vasto 
território. Uma requalificação só garantida se feita em 
estreito enlace com os múltiplos actores sociais, muito em 
particular, com os municípios de Lisboa e de Loures. 
Um sucesso, em conclusão, inseparável da capacidade 
ou não de induzir uma mais-valia social e ambiental na 
região — uma mais-valia que se projecte, no presente e no 
futuro, uma mais-valia que se reflicta no dia-a-dia dos 
cidadãos, na melhoria da sua qualidade de vida, no acesso 
e fruição de melhores equipamentos, num processo de 
desenvolvimento ecologicamente equilibrado e, por isso 
mesmo, inevitavelmente, melhor gerido, melhor vivido, 
melhor participado. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Do que se trata, 
hoje e de imediato, é de definir com clareza regras que 
impeçam que um novo ghetto de sinal contrário, se possa 
instalar nesta zona ribeirinha. 
Do que se trata é de impedir que uma nova barreira, já 
não feita do amontoado de sucatas, mas, neste caso, de 
betão, possa vir, de novo, a interpor-se entre a cidade e o 
rio, que, esse, a Expo conseguiu reconquistar. 
Do que se trata é de não deixar a meio o processo de 
despoluição de um rio, o rio Trancão, e do estuário do 
Tejo, e de garantir uma intervenção global, e não de mera 
cosmética, nas suas bacias. 
Do que se trata é de garantir um desenvolvimento equi-
librado, que não ceda aos interesses fundiários, que recon-
duza os diferentes projectos e planos, designadamente o 
Parque Urbano do Tejo/Trancão, à sua vocação inicial e 
não permita a reposição, agora, nesta zona ribeirinha de 
um novo POZOR, no passado, por demais discutido e 
recusado! 
Do que se trata é de garantir que este pedaço urbano, 
com incidência estruturante e estruturadora na cidade e na 
região, passe a fazer parte integrante do seu todo e deixe 
de ser um corpo estranho ou uma área que, abruptamente, 
lhe foi amputada, uma área que tem inevitavelmente de ser 
cerzida à cidade, à região, às suas gentes, à sua vida. Um 
enlace que implica para «Os Verdes», como sempre o 
defendemos, o conhecimento e a avaliação dos impactes 
ambientais, que, para o melhor e para o pior, este projecto, 
nos seus mais de 300 ha, vai inevitavelmente provocar no 
tecido urbano. 
Um projecto que, pela sua dimensão e pela natureza 
polifuncional dos seus elementos que superam claramente 
o nível urbano e metropolitano (como facilmente se com-
preende, por exemplo, ao nível dos transportes), não pode 
deixar de constituir um elemento profundamente perturba-
dor para o conjunto da região, um elemento que importa 
conhecer e avaliar para com ele melhor lidar. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, a Expo 98 encer-
ra, hoje, as suas portas. Importa, agora, fazer tudo o que 
não foi feito, clarificar o que permanece na incerteza, re-
lançar o debate e alargar a discussão, para não permitir que 
a Expo se transforme numa oportunidade gerada, mas 
inutilmente desperdiçada! 

Aplausos de Os Verdes e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: No momento do encerramento da Expo 98, a 
primeira palavra deve ir para os que tornaram possível o 
seu sucesso. Dirigimo-nos aos que a conceberam e dirigi-
ram, incluindo Mega Ferreira, Cardoso e Cunha e Torres 
Campos. E dirigimo-nos, muito particularmente, aos que a 
ergueram e a fizeram funcionar: planeadores, urbanistas, 
arquitectos, operários, técnicos, trabalhadores dos múlti-
plos serviços envolvidos, artistas, operadores de transpor-
tes, profissionais de hotelaria, afinal, um mundo de empe-
nhados construtores da Exposição Mundial de Lisboa. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A Expo 98 teve, assim, as características 
de uma realização nacional, que não é, por isso, apropriá-
vel por ninguém. Não vão faltar, certamente — até talvez 
aqui assistamos a isso —, os que tentarão puxar para si os 
méritos da realização, mas fica a certeza de que prestam 
um mau serviço à imagem e à memória histórica da Expo 
98. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Do acontecimento efémero que foi a 
Expo 98, ficará muito a imagem de qualidade do recinto e 
da sua arquitectura, a valia de muitos dos seus pavilhões 
— incluindo a qualidade, que aqui sublinho, do pavilhão 
que representava Portugal — e a boa prestação da organi-
6 
I SÉRIE — NÚMERO 7 

zação. Há quem queira ver nesta capacidade de realização, 
uma excepção, ou uma novidade. Da nossa parte, se assi-
nalamos a capacidade demonstrada na realização da Expo 
98, entendemos que o povo português já demonstrou, e 
demonstra todos os dias, múltiplas capacidades. Não des-
cobrimos com a Expo a nossa confiança nas capacidades 
do nosso povo, sempre as conhecemos e exaltámos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A escolha do tema dos oceanos contri-
buiu para dar à Expo 98 uma dimensão universal, numa 
área que está dramaticamente relacionada com o futuro da 
Humanidade e que interessa vivamente à comunidade 
científica. A própria ONU declarou 1998 o Ano Interna-
cional dos Oceanos e a Comissão Internacional, sediada 
em Lisboa, apresentou um importante relatório sobre o 
tema. Existindo na opinião pública, e particularmente nos 
jovens, crescentes preocupações e interesse por estas ques-
tões, esperemos que a chamada de atenção realizada com a 
Expo não seja tão efémera quanto é a Exposição e que o 
Governo desenvolva as acções necessárias para dar conti-
nuidade aos esforços feitos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A Exposição atraiu milhões de visitan-
tes, mas um número mais baixo do que era previsto. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito mais 
baixo! 

O Orador: — Têm sido adiantadas algumas razões 
para isso, todas discutíveis. Mas há uma razão inquestio-
nável: a realidade é que muitas famílias portuguesas vivem 
em condições que não lhes permitiram suportar os custos 
de uma deslocação à Expo. Os valores em transportes, 
entradas e consumos inevitáveis, somados, tornaram a 
Expo inacessível a muitos e muitos portugueses. Certa-
mente que teria sido possível fazer mais para ter permitido 
a esses portugueses terem acesso à Expo 98. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Como é evidente, numa realização com 
a dimensão desta Exposição, teria de haver sempre pontos 
de pormenor menos felizes ou mesmo errados. Por exem-
plo, não faltou quem observasse que poderiam ter dado um 
maior espaço à presença das diferentes regiões portugue-
sas, incluindo, designadamente, a diversidade da gastro-
nomia regional portuguesa. Mas estas observações não 
obscurecem o sentido geral da apreciação que fizemos. 
Uma palavra, a este propósito, sobre a promoção inter-
nacional. A promoção foi feita pela direcção da Expo de 
um ponto de vista comercial, isto é, escolhendo os merca-
dos que pudessem fornecer mais visitantes. Competia ao 
Governo combinar essa promoção com uma outra, que 
visasse mais chamar a atenção para Portugal do que pro-
priamente atrair visitantes. Em nossa opinião, o Governo 
não cumpriu essa função que a Expo propiciava — fez 
bastante mal não o ter feito. 


Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Sr. Presidente e Srs. Deputados, falando 
do futuro, há três questões centrais: as contas, a operação de 
reconversão urbana e, finalmente, a questão do emprego. 
Quanto às contas, a descoberta do desfalque e o caso 
dos navios fretados mostraram que havia erros graves no 
processo de controlo de despesas e de custos. 
Desde o início, a questão dos gastos foi uma preocupa-
ção constante. A Exposição foi lançada com a ideia de que 
se pagaria a si mesma. Em Março de 1995, o então Minis-
tro Ferreira do Amaral, afirmava, na Assembleia da Repú-
blica, que «a Expo não custará nada ao contribuinte». 
Pouco mais de um ano depois, aparecia, com toda a crueza, 
o défice, que já existia e que passou a estar à vista de 
todos, com valores de várias dezenas de milhões de contos. 

O Sr. Azevedo Soares (PSD): — Foram as eleições! 

O Orador: — O então Ministro das Obras Públicas 
disse isto na mesma reunião em que informava o País que 
a Gare do Oriente custaria 11 milhões de contos, quando, 
hoje, o custo já ronda os 35 milhões. 
O processo de gestão da Exposição, nos primeiros tem-
pos do Governo PS, foi marcado por muita truculência 
partidária e por algum mau gosto, que conduziu à substi-
tuição do Comissário Geral. Foram então feitas promessas 
de absoluto controlo e rigor. 
Mas, hoje, depois das fraudes descobertas, a pergunta 
que continua por responder é a de saber como funcionava, 
afinal, e por que é que falhou o sistema de controlo. Por 
exemplo, no caso dos navios, o próprio Ministro dos 
Assuntos Parlamentares disse na Comissão que ele próprio 
pôde constatar, por observação pessoal, o baixíssimo mo-
vimento dos navios. Então, como é que a “gestão superior” 
da Expo 98 tinha o sistema de fiscalização organizado para 
eles não darem por nada? 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Boa pergunta! 

O Orador: — Hoje, o Governo anuncia vários inquéri-
tos, pelas mais variadas entidades. Perguntamos: não será 
necessário dar coerência e unidade a este conjunto de 
inquéritos, para que nada escape em qualquer zona não 
coberta? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Da nossa parte, exigimos o total apura-
mento de contas, a análise detalhada de todos os gastos, a 
investigação da sua conformidade com as regras legais e os 
adequados procedimentos de gestão e o apuramento de 
todas as responsabilidades, em todos os escalões, pelos 
erros, desvios ou fraudes. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A segunda grande questão para este 
post-Expo é a operação da reconversão urbanística. 
1 DE OUTUBRO DE 1998 

Da nossa parte, PCP, reafirmamos o apoio à ideia de 
associar a realização da Exposição a uma operação de 
reconversão urbanística, recuperando uma das zonas mais 
degradadas da zona de Lisboa e de todo o País. O território 
da zona de intervenção estende-se pelos municípios de 
Lisboa e Loures, municípios que o PCP gere, no caso de 
Lisboa em coligação com o PS. Tivemos muitas oportuni-
dades de manifestar, na prática, o empenhamento no pro-
grama urbanístico da zona, que vai desenvolver-se, fun-
damentalmente, a partir de agora. 
Defendemos que sejam respeitados os planos elabora-
dos. Queremos que a Expo seja um espaço articulado com 
a cidade, e não uma ilha. Entendemos que a zona não deve 
servir para especulação urbanística, com uma massa exces-
siva de construção. Pronunciamo-nos por um adequado 
uso do espaço público, que deve ser aberto a toda a popu-
lação, incluindo os espaços verdes. Defendemos o desen-
volvimento do programa de animação, que mantenha uma 
boa relação com o rio e apele à participação dos cidadãos. 
Apoiamos uma correcta articulação entre as funções habi-
tação, lazer, serviços e outras actividades económicas. Não 
escondemos que vemos com preocupação o afastamento de 
todo o tipo de indústrias do perímetro da cidade. 
Como é sabido, está, neste momento, em exame, entre 
o Governo e os dois municípios, a forma de fazer a transi-
ção das competências de gestão territorial da Parque Expo 
para o poder local. Há já um protocolo assinado, que deixa 
muita coisa para desenvolvimento posterior. A transferên-
cia é inevitável, já que, nos termos da lei geral, essas com-
petências são do nível autárquico. Mas a transferência não 
pode significar sobreencargos que vão recair sobre os 
municípios. Para já, impõe-se que todas as decisões de 
planeamento, e outras, neste momento, sejam objecto de 
acordo municipal. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A última observação, o terceiro grande 
problema, em relação ao post-Expo, refere-se ao emprego. 
O fim da Expo vai gerar inevitavelmente a supressão de 
postos de trabalho. Para além de um certo número de jo-
vens que fizeram só o período da Expo e regressam agora 
à sua actividade escolar, há muitos trabalhadores que vão 
ser atirados para o desemprego. Impõem-se as medidas 
necessárias para dar adequada solução a este problema 
social. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Hoje, 
encerra a Expo 98, que assinalamos como um sucesso, 
apesar das observações feitas. Esperamos que o post-Expo 
não contrarie as expectativas criadas. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Moura e Silva. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Acaba, hoje, a Expo 98, a última exposi-
ção mundial do século, considerada, segundo uma recente 
sondagem, um motivo de orgulho para dois terços dos 
portugueses, embora apenas um terço tenha tido a possibi-
lidade de visitá-la. 
De facto, a Expo 98 constitui para a maioria dos portu-
gueses um motivo de orgulho, pelas razões de todos, pelas 
mais óbvias, e pelas razões de cada um de nós, que a apre-
ciámos nas suas mais diversas facetas e pormenores; um 
motivo de orgulho pela obra, pela capacidade de realiza-
ção, pelo esforço de todos quantos a conceberam e execu-
taram; um motivo de orgulho pela qualidade, pelo arrojo, 
pela imaginação; um motivo de orgulho pelo reconheci-
mento dos países que se fizeram representar e a quem 
cumpre hoje agradecer o valiosíssimo contributo, indis-
pensável para que esta fosse a maior exposição mundial de 
sempre, talvez uma das melhores exposições mundiais de 
sempre. 
Só aqueles que não conheceram a zona oriental de Lis-
boa antes da intervenção provocada pela Expo poderão 
deixar de se sentir orgulhosos com a realização do evento, 
como não podemos deixar de reconhecer a utilidade e a 
qualidade das novas acessibilidades, o cuidado com as 
questões relacionadas com a limpeza e a higiene do recin-
to, como não podemos deixar de sublinhar, enaltecendo-as, 
a forma elevada, a simpatia e a urbanidade com que os 
funcionários, todos os funcionários, responderam às inú-
meras solicitações com que, todos os dias, foram confron-
tados pelos muitos milhares de visitantes. 
No entanto, Sr. Presidente e Srs. Deputados, o orgulho 
que sentimos, o orgulho que legitimamente sentimos e 
tornamos público não nos cega e não deverá cegar os por-
tugueses que o sentem. 
Dizemo-lo com a força da razão de quem, em tempo 
útil, deu a sua opinião e o seu contributo de forma frontal, 
alertando, então, para a realidade que hoje os factos, infe-
lizmente, se encarregaram de confirmar; a razão de quem 
procurou sempre uma posição séria, equilibrada e conse-
quente; a força de quem se preocupou sempre com Portu-
gal e com os portugueses, pugnando pelo seu sucesso 
independentemente dos ataques, das críticas ou das amea-
ças. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — A razão e a força de quem, nunca tendo 
sido «Velho do Restelo», se recusa hoje a ser «Cristão 
Novo». 
A verdade, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, é que 
temos a existência de duas Expo 98: a primeira é aquela de 
que os portugueses, de que nós e de que os senhores, tão 
legitimamente se orgulham. É a Expo dos oceanos, a que 
cumpriu o seu objectivos no que respeita à sensibilização 
da população mundial, em geral, e dos jovens, em particu-
lar, para os problemas relacionados com a poluição dos 
mares, a degradação do meio ambiente, da fauna e da flora 
marinhas. A Expo, como diz o poeta, de quem quer saber 
que os oceanos do país das fadas são, de novo, límpidos 
regatos, de quem acredita que pode contribuir para que os 
oceanos dos nossos filhos possam ser de novo os do país 
das fadas. 
É a Expo das manifestações culturais, das exposições, 
dos concertos, do encontro de povos e culturas, de utopias 
feitas realidade e de realidades virtuais que se podem pal-
8 
I SÉRIE — NÚMERO 7 

par. Uma Expo de «peregrinos» e de «máquinas de pere-
grinar», uma Expo de futuro. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputa-
dos, existe outra Expo e, por mais que o queiramos, não a 
podemos ignorar. Esta é mais difícil de caracterizar, tem 
contornos menos bem definidos, não é digna de reconhe-
cimento ou de aprovação e não nos provoca orgulho. É a 
Expo dos negócios e das negociatas, a Expo dos interesses 
pessoais e dos conflitos de interesses, da confusão de pa-
péis desempenhados pelos mesmos protagonistas, muitas 
vezes de forma sofrível. 
É uma Expo 98 sem regras, sem um sistema de fiscali-
zação efectivo e eficaz, em que, na confusão de papéis e de 
protagonistas a que aludimos e para a qual alertámos em 
tempo útil, os fiscais se fiscalizam a si mesmos e onde não 
se pune quem prevarica, pois a norma, longe de punir o 
«crime» tipificado, nem sequer o tipifica. 
É uma Expo 98 erigida na lógica despesista do aval do 
Estado e do empréstimo bancário, gerida por quem parece 
não perceber que o dinheiro que gere é dinheiro dos con-
tribuintes e que, imperativamente, deve ser gerido com 
critérios de rigor e transparência indispensáveis à gestão 
do dinheiro público. 
Contudo, a Expo nasceu, cresceu envolta em várias 
polémicas e foi uma realidade. E, hoje, termina como sen-
do rosto visível da expressão máxima da solidariedade 
entre os portugueses. 
Se, por um lado, temos consciência da magnitude de 
um projecto como a Expo 98 e do volume das verbas en-
volvidas, por outro, não podemos aceitar a ligeireza de 
determinadas afirmações e a irresponsabilidade de quantos 
pensam, sem que disso façam segredo, que «num projecto 
como a Expo 98 um milhão de contos não tem significado». 
A referência a tal facto não representa uma cedência da 
nossa parte a uma lógica de crítica fácil e oportunista as-
sente na reprodução descontextualizada de determinadas 
afirmações. No entanto, não podemos aceitar que num País 
em que muitos sobrevivem com vinte e poucos contos por 
mês e onde a maior parte das pessoas que não visitou a 
Expo o não fez por falta de recursos económicos, se afirme 
que um milhão de contos navegando à deriva, seja num 
oceano ou num «mar de palha», não é significativo. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, o 
que nos choca e o que choca os portugueses não é um 
milhão de contos gasto, é, sim, um milhão de contos mal 
gasto. É um, vários, talvez muitos, milhões de contos que 
não sabemos onde e como foram gastos. Um, vários, talvez 
muitos, milhões de contos que são dos contribuintes, que 
representam o esforço de milhões de portugueses. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — É verdade! 

O Orador: — Considerar um milhão de contos insigni-
ficante num país como Portugal, ainda que em determina-
do contexto, é politicamente pouco sério. Tornar pública 

esta consideração é um ultraje para os hospitais mal equi-
pados, para as IPSS (Instituições Privadas de Solidariedade 
Social), para quantos aguardam anos nas listas de espera 
dos hospitais e para quantos têm pensões de miséria. 
Nenhum destes problemas poderia ser resolvido com 
um ou outro, com vários ou mesmo com os muitos milhões 
gastos na Expo, mas qualquer destes milhões errantes, 
gastos, muitas das vezes, por quem se aventura nos cami-
nhos da má gestão ou da linha ténue que a separa da gestão 
danosa, seria, estamos em crer, uma ajuda preciosa para 
muitos e muitos portugueses. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): —Muito bem! 

O Orador: — Num País de recursos escassos qualquer 
milhão de contos mal gasto na Expo representa um milhão 
de contos desviado de outros investimentos de que o País 
tanto continua a carecer. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, entendemos, 
pois, que o País tem direito a saber não rumores mas, sim, 
contas certas. Impõe-se que, terminada a festa, a obra de 
reconversão urbana não seja afectada por escândalos que 
se vão descobrindo sucessivamente. 
Assim, apure-se tudo de uma vez pondo fim a esta 
onda de suspeição, penalize-se quem prevaricou e isente-se 
quem não o fez. Esta é uma das obrigações que impende 
sobre o Governo. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — E é séria! 

O Orador: — A outra obrigação é tornar públicas as 
suas intenções quanto ao modelo de gestão e as garantias 
de seriedade que oferecem no que concerne à administra-
ção do património remanescente e do que, à sua volta, está 
feito mas não pago ou por fazer e por pagar. 
O fim da Expo 98 representa, para nós, o início de um 
novo projecto não menos importante e ambicioso, ou seja, 
o de não subtrair novamente à cidade e ao País uma área e 
um conjunto de infra-estruturas que a Expo 98 teve o méri-
to de lhe conceder ou devolver. 
A apreensão que manifestamos resulta de ainda não 
estar conhecida nem definida a entidade que terá o encargo 
de levar a cabo as importantíssimas tarefas que atrás enun-
ciámos. 
Terminamos formulando um desejo, isto é, que desta 
feita as apreensões e dúvidas que manifestamos não ve-
nham a ser confirmadas, para benefício de Portugal, dos 
portugueses e do espírito que presidiu ao desenvolvimento 
deste projecto comum. Contudo, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados, queremos crer que valeu a pena. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Em nome do Partido Social 
Democrata, tem a palavra o Sr. Deputado Ferreira do Ama-
ral, para uma intervenção. 

O Sr. Ferreira do Amaral (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: É com especial satisfação que subo a esta 
Tribuna para uma curta intervenção a propósito da Expo 
98, que hoje se encerra. 
1 DE OUTUBRO DE 1998 

Tal como milhões de portugueses, também não posso 
esconder o enorme sentimento de orgulho, que a todos 
toca, perante aquilo que a Expo 98 nos revelou. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Todos gostámos, todos nos emocioná-
mos e todos nos maravilhámos. Mostrámos a nós próprios, 
e também ao mundo, o que somos capazes de fazer quando 
queremos. Somos melhores do que às vezes pensamos. 
Como estamos habituados ao estranho prazer de, constan-
temente, nos diminuirmos aos nossos próprios olhos, não 
foi sem surpresa que muitos de nós nos contemplámos 
nesse espelho gigantesco que reflectiu uma imagem nova 
de Portugal. E todos gostámos da imagem que vimos 
reflectida. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Neste sentido, a Expo 98 configurou um 
verdadeiro consenso nacional e todos os portugueses que a 
visitaram ou que dela tiveram notícia sentiram-se, certa-
mente, mais confiantes em si próprios, avaliaram segura-
mente melhor a sua própria dimensão e passaram a acredi-
tar um pouco mais no êxito do futuro colectivo que, dia-a-
dia, nos desafia. 
Mas a Expo 98, com o seu próprio sucesso, encerra 
algumas lições que convém manter sempre presentes e que 
seria bom que todos soubéssemos aproveitar. Ela mostra 
como é importante para um pequeno País saber pensar em 
grande, planear com rigor, ter uma estratégia segura, exe-
cutá-la com ambição e aceitar os riscos dos desafios difí-
ceis sem virar a cara, sem hesitações e sem escapatórias. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — As apostas dos pequenos países, pela 
natureza das coisas, são sempre grandes apostas que têm 
de ser ganhas porque, geralmente, não têm segundas opor-
tunidades. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Foi esta, desde o início, a verdadeira 
história da Expo 98, ou seja, uma luta difícil. Em muitas 
alturas, contra ventos e marés, uma luta em que foi neces-
sário vencer resignações, ultrapassar pessimismos, ignorar 
visões mesquinhas e vencer, afinal, tudo aquilo que, em 
meu entender, não traduz outra coisa se não o receio atávi-
co que tantas vezes nos paralisa na altura de realizar em 
grande. 
Foi necessário vencer tudo isso através de uma enorme 
confiança e, também, de um enorme esforço. Sabíamos 
todos que era um combate que valia a pena e que no fim, 
como se viu, ficariam inevitavelmente para trás as antevi-
sões apocalípticas, os desaires anunciados, os augúrios 
sombrios daqueles que, afinal, estão sempre bem como 
estão. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, a Expo 98 é um dos 
expoentes mais altos de um ciclo de ouro das obras públi-
cas portuguesas que ainda não está totalmente encerrado, 
mas que em breve se encerrará com a última obra que falta 
inaugurar, ou seja, a instalação do comboio na Ponte 25 de 
Abril. 

Aplausos do PSD. 

Este ciclo de ouro, com poucos paralelos na nossa His-
tória, teve milhares de protagonistas, homens e mulheres 
que, estou seguro, recordarão ao longo de toda a sua vida a 
aventura empolgante que lhes foi dada a viver, homens e 
mulheres a cujo esforço, entusiasmo e capacidade tudo se 
deve. 
Eles são os verdadeiros heróis desta crónica, desta 
enorme transformação que o País levou tanto nos equipa-
mentos públicos que passaram a estar disponíveis como 
nas próprias mentalidades e na autoconfiança que está na 
base de tudo e que é tão difícil de conseguir. Mudaram 
Portugal e mudaram Portugal para muito melhor. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Ao encerrar a Expo 98 não quero deixar 
de recordar, não por razões políticas, que também teria, 
mas, sim, por razões da mais elementar justiça, a figura do 
Sr. Prof. Cavaco Silva, responsável maior por este ciclo de 
transformações que a História não deixará de registar. 

Aplausos do PSD. 

Eu fui testemunha do seu trabalho e o depoimento que 
aqui trago tem a validade de quem o acompanhou o melhor 
que sabia e de quem partilhou com ele, mesmo que apenas 
numa pequeníssima medida, o enorme esforço de vontade 
que ele pôs ao serviço do País. 
Portugal era um antes de Cavaco Silva e ficou outro 
depois de Cavaco Silva. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Afinal não é «um Portu-

O Orador: — Quem não tiver memória disto não tem 
gal único!»… 
memória de nada. 

Aplausos do PSD. 

Sr. Presidente e Srs. Deputados, ao congratularmo-nos 
com o êxito da Expo 98 não devemos também esquecer 
aquilo que correu mal. E houve algumas coisas que corre-
ram mal. Não queria, hoje, vir aqui falar nisso — o dia não 
é próprio —, mas não posso deixar de recordar, porque 
seria injusto se não o fizesse, a infeliz decisão da substitui-
ção do Comissário da Expo apenas 15 dias depois de ter 
garantido a abertura da Expo na data marcada. Foi um acto 
gratuito e injusto para o homem que no terreno assumiu a 
responsabilidade de, a partir do zero, tornar tudo isto pos-
sível, ou seja, o Sr. Eng.º Cardoso e Cunha. 

Aplausos do PSD. 

Hoje, já fora das tricas políticas menores, com uma vi-
são distanciada, podemos todos interrogar-nos: o que é que 
se ganhou com isso? A resposta é nada, só se perdeu. Per-
deu-se na descontinuidade, perdeu-se na pausa que por 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 7 

causa disso ocorreu e perdeu-se, sobretudo, na imagem do 
Estado, que tem como seu primeiro dever respeitar e enal-
tecer quem o serve bem. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O Eng.º Cardoso e Cunha serviu bem o 
Estado, não merecia a mesquinhez da politiquice barata, 
que é outro mal do qual, de vez em quando, temos crises 
agudas. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, encarei sempre a Expo 
98 como sendo muito mais importante do que um simples 
acontecimento efémero e extraordinário, que nasce e morre 
em questão de meses. Antes, encarei sempre a Expo 98 
como uma oportunidade única, talvez até um pretexto, de 
abrir aos portugueses um novo centro da cidade de Lisboa 
e de embarcar na descoberta de um novo espaço que ante-
riormente lhes estava vedado. 
Preocupei-me sempre muito mais com o que ficaria de-
pois, para sempre, do que com o que ocorreria durante os 
meses em que a Expo 98 estivesse aberta. O esforço gigan-
tesco que se fez não encontraria justificação se apenas 
tivesse sido realizado em função de acontecimentos passa-
geiros, por mais brilhantes que fossem. Só encontraria a 
sua razão de ser no que fosse permanente, no que ficasse, 
depois, para nós e para as futuras gerações. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Neste dia, 30 de Setembro de 1998, con-
tinuo a pensar da mesma maneira. Espero que o sonho 
continue e que a cidade se faça. Foi nessa esperança que se 
percorreu todo este longo caminho. 
E desse ponto de vista, a Expo 98, que constitui por si 
mesma uma homenagem empolgante à capacidade dos 
portugueses, a Expo 98, do futuro já anunciado, começa 
hoje mesmo, precisamente no próprio dia em que encerra. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Em nome do Partido Socialista, 
tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Baltazar Mendes para 
uma intervenção. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Vai rebater a 
crítica do Sr. Deputado João Amaral ao Presidente da 
Câmara Municipal de Lisboa. 

Risos gerais, 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Cai hoje o pano sobre a exposição 
internacional, que não sobre a utopia que tornou realidade 
a Expo 98. 
Queremos, aqui, saudar os homens e as mulheres que 
sonharam e acreditaram que Portugal e os portugueses 
seriam capazes de concretizar tão importante projecto, bem 
como todos aqueles que contribuíram com o seu trabalho 
para a sua edificação e realização e que, por isso mesmo, 
deram o máximo que tinham para dar em cada dia, todos 
os dias. 

Permitam-me também uma palavra, naturalmente, a 
todos aqueles cidadãos de Lisboa, e não só, que foram 
afectados ao longo de vários anos com as obras e com os 
inconvenientes que elas causaram. 
Permitam-me ainda que saliente António Mega Ferreira 
pela sua clarividência, capacidade de sonhar e de concreti-
zar, bem como pela humildade e pela luta que sempre 
travou contra o fatalismo. 

O Sr. António Reis (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Uma menção, também, para o Sr. Eng.º 
Cardoso e Cunha, não que o refira e concretize neste mo-
mento, sem entrar na politiquice, ao que, de alguma forma, 
poderia ser tentado, mas é conveniente referir aos Srs. 
Deputados que o Sr. Eng.º Cardoso e Cunha não foi demi-
tido, demitiu-se. 

Vozes do PSD: — Não, não! 

O Orador: — Uma referência também para o Sr. 
Comissário Geral Eng.º José Torres Campos pela compe-
tência, rigor e responsabilidade que sempre demonstrou no 
exercício das suas funções, no que foi mais uma etapa da 
sua vida brilhante destinada à causa pública. 
Como escreveu Fernando Pessoa, «saber não ter ilu-
sões é absolutamente necessário para se poder ter sonhos»! 
Como sempre defendemos, a Expo 98 foi um projecto 
de Portugal e dos portugueses, que demonstrou de forma 
clara e inequívoca a nossa capacidade de concretização de 
um grande projecto. 
Há 500 anos, demos novos mundos ao Mundo, parti-
lhando descobertas, conhecimentos e culturas. Hoje, vol-
tamos a partilhar a nossa cultura e a descobrir outros mun-
dos e outras gentes. 
A Expo não foi fruto do acaso, tal como não o foram a 
adesão à moeda única e o crescimento económico do nosso 
país. Este ciclo, caracterizado pela criatividade, inovação e 
qualidade, não terminou. Na viragem do século o nosso 
desafio é contra o atraso qualitativo do nosso país, contra a 
inveja e a mediocridade. A Expo é o exemplo magnífico 
daquilo que os portugueses são capazes de realizar. 
A Expo 98 constituiu um grande acontecimento cultu-
ral, científico, turístico, para além da sua importante men-
sagem humanista. O seu tema, Os Oceanos — um patri-
mónio para o futuro, acabou por ser um desafio para toda a 
Humanidade. 
Está em causa a preservação do planeta e, consequen-
temente, a sobrevivência da espécie humana. No decurso 
de 1998, designado como o Ano Internacional dos Ocea-
nos, e especialmente durante o período em que decorreu a 
Expo, discutiram-se os oceanos como espaço de descober-
ta de um novo equilíbrio entre a preservação do ambiente e 
o crescimento económico. 
Diversos acontecimentos e iniciativas deram corpo a 
ideias políticas de desenvolvimento sustentável, solidarie-
dade entre gerações e democratização do acesso à ciência, 
tecnologia, educação e cultura. Não obstante, a Expo 98 
não se esgotou em torno dos diferentes acontecimentos 
culturais e científicos, já que contribuiu também, de forma 
determinante, para a projecção de Portugal como Estado 
1 DE OUTUBRO DE 1998 

responsável e activo perante a comunidade internacional 
nos domínios educativo, cultural e científico da protecção 
dos oceanos. 
Como salientou S. Ex.ª o Presidente da República, «a 
Expo 98 constituiu um grande momento de síntese e de 
projecção de Portugal e da sua universalidade no século 
XXI». 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É já hoje visível 
a notável obra de recuperação e reabilitação da área de 
intervenção da Expo, que cobre 330 ha na zona oriental de 
Lisboa e da mancha a nascente do concelho de Loures. 
É gratificante verificar como uma área degradada e 
poluída, com instalações industriais antiquadas, depósitos 
petrolíferos, velhos armazéns militares, um matadouro 
obsoleto e até uma lixeira a céu aberto, deu lugar a um 
espaço de excelência que encerra em si padrões de quali-
dade e de desenvolvimento urbano da próxima década. 
A reconversão urbana e a inovação ambiental e tecno-
lógica da zona de intervenção têm de ser caracterizadas por 
uma relação harmoniosa entre o Homem e o ambiente, 
contribuindo, desta forma, para uma melhor qualidade de 
vida. 
Temos consciência do que o mais difícil vai agora 
começar. O pós-Expo 98 é absolutamente decisivo para a 
consolidação de todo o projecto de reconversão e de reabi-
litação que lhe está associado. 
O grande desafio vai, pois, iniciar-se. Há uma parte da 
cidade de Lisboa para fazer, que tem de ser realizada a 
pensar nos cidadãos que irão usufruir de um espaço que foi 
construído a pensar neles. 
A confiança com que encaramos o futuro não é suscep-
tível de fazer esquecer ou iludir as dificuldades passadas, 
principalmente aquelas provocadas por quem não tem 
escrúpulos, princípios ou valores. A melhor prova de con-
fiança no futuro deve continuar, porém, a ser dada através 
de medidas e de acções que permitam manter total transpa-
rência quanto a todos os actos e acções que envolvam as 
diversas entidades e responsáveis do projecto. Para lá do 
controlo e da fiscalização dos órgãos e agentes próprios, 
não prescindimos do controlo e da fiscalização da opinião 
pública, o que só pode ser conseguido com uma opinião 
pública informada e verdadeiramente esclarecida. 
O que precisamos agora é de continuar as causas e os 
objectivos da Expo, de transformar a vontade em maneira 
de ser, o eventual em persistente, a capacidade em obras 
duradouras. 
O rigor que defendemos e continuamos a afirmar 
requer uma mentalidade humilde e séria, mas também uma 
ambição e uma vontade determinadas em conseguir con-
cretizar um projecto que vai durar até 2010. 
Apesar do enorme esforço feito até aqui e dos brilhan-
tes resultados conseguidos, temos, agora, perante nós o 
grande desafio, aquele que vai, de certo, permitir o salto 
em frente, quer quanto à execução do plano de urbaniza-
ção, quer quanto à consolidação dos laços afectivos entre 
os cidadãos e essa zona e a sua integração no território dos 
concelhos de Lisboa e Loures. O desafio começa a ganhar-
se amanhã! 
O recente protocolo assinado pelas Câmaras Munici-
pais de Lisboa e Loures é bem revelador desse novo espíri-
to que vai continuar a caracterizar o espaço do futuro Par-
que Expo. Como era de esperar Lisboa esteve e estará à 
altura da sua responsabilidades em nome e em respeito 
com o seu compromisso com o progresso e com o futuro. 
A Expo 98 vai agora deixar de ser dos visitantes para 
passar a ser de todos os cidadãos. Os números impressio-
nantes previstos para esta nova centralidade, com os seus 
186 ha de área de construção, dois terços dos quais para 
habitação, 45 ha para escritórios, 15 ha para comércio, 
onde residirão cerca de 25 000 pessoas e trabalharão 18 
000, com as modernas infra-estruturas de que irão dispor, 
não nos podem fazer esquecer que este projecto tem de ser 
feito para as pessoas. 
Se é verdade que hoje se pode dizer que existe um espí-
rito próprio da Expo 98, é decisivo transmiti-lo para o 
novo Parque Expo ou, melhor, como ainda hoje o Primei-
ro-Ministro o designou, o novo Parque das Nações, que 
agora vai nascer e que vai pertencer a todos. 
Se conclusão importante pode ser retirada da Expo 98, 
ela é, indubitavelmente, a de que o Portugal moderno que 
as pessoas querem é um Portugal que tenha os elevados 
padrões de qualidade que a Expo evidenciou. 
Como sempre temos referido, comete um erro tremen-
do quem se quiser apropriar ou confundir com o sucesso e 
o impacto da Expo. Esta é uma realização de Portugal e 
dos portugueses e só ao País pertence. A humildade demo-
crática exige de nós essa atitude e essa disponibilidade. 
Agora que a Exposição vai terminar, os profetas da 
desgraça, que caracterizam a sua actividade política pelo 
ataque constante contra a política, os políticos, as institui-
ções democráticas e a própria democracia, serão, com 
certeza, os primeiros a denegrir o trabalho realizado e os 
resultados obtidos, apelando, como é costume, à confusão, 
à demagogia e ao populismo, sem qualquer respeito pelo 
rigor intelectual e político dos cidadãos a quem se dirigem. 
Saibam esses que continuaremos e estaremos atentos. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A Expo 98 per-
mitiu um verdadeiro salto cultural com todas as conse-
quências que isso implica. Os cidadãos são hoje mais exi-
gentes com a qualidade, não se conformando com a medio-
cridade ou a precariedade dos serviços que lhe são presta-
dos. Exigem cada vez mais. Existe, pois, uma nova cultura 
de responsabilidade. 
A melhor forma de combater alguma da nostalgia que 
nos pode assaltar é tudo fazer para conseguir extravasar o 
espírito da Expo para o novo espaço público que agora vai 
nascer, colocando-o à disposição das pessoas para elas o 
fruírem e o adquirirem como seu. 
Por isso, e termino, é com orgulho que podemos afir-
mar que a Expo valeu realmente a pena. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados e Sr. Secretário de 
Estado: Antevendo o significado e o brilho das vossas 
intervenções, era para mim inconcebível que não juntasse a 
minha à vossa voz. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Mas não para acrescentar algo 
que fizesse falta, pois tudo foi dito, e bem. Dito, antes de 
mais, pelos milhões de visitantes da Exposição Mundial de 
Lisboa, nacionais e estrangeiros. Desde as dezenas de 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 7 

chefes de Estado e de Primeiros-Ministros que a visitaram 
e encheram de encómios, até aos mais de nove milhões de 
cidadãos de todas as proveniências e classes sociais que, 
pacientemente, a percorreram, resistindo sem um protesto, 
antes com elogios, às longas bichas de acesso aos pavi-
lhões da sua preferência. 
Imperadores, reis, príncipes, fidalgos e honoráveis ple-
beus, altos representantes de organismos internacionais; 
exemplares luzidios do jet set e gente simples para quem o 
custo do bilhete representava um desafio. Caras familiares 
e semblantes exóticos desfilaram, lado a lado, a testemu-
nhar a mundialização dos gostos, das preferências e dos 
entusiasmos, que é uma das características do nosso tem-
po. 
No interior de cada uma das 161 representações exter-
nas — um número recorde em exposições deste género —, 
a exibição das identidades nacionais que heroicamente 
resistem ao rolo compressor de uma informação universal 
que persistentemente as nivela. Cá fora, a globalização do 
gosto por este tipo de certames. 
Desde o Rei de Espanha, que quis ser gentil para com 
Portugal, declarando que a Exposição de Lisboa era 
melhor do que a de Sevilha, até às opiniões anónimas 
recolhidas por esse avassalador bisbilhoteiro que é o 
microfone portátil, os visitantes reconheceram, una voce, 
que a Expo 98 foi um assinalável êxito. 
Faltava alguém que confirmasse essa opinio communis 
em representação dos portugueses que não tiveram a pos-
sibilidade de visitá-la. Encarregaram-se disso os Srs. 
Deputados nesta mesma cerimónia, que legitimamente os 
representa. Esta sessão, no que se refere ao êxito já alcan-
çado, está decorrendo, com alguns «grãos de sal», em 
regime de partido único. Mesmo em democracia, de quan-
do em vez, a unanimidade acontece. Acontece, por regra, 
quando um povo se reencontra consigo mesmo no orgulho 
de ter sido o que foi e/ou de ser o que é. 
A história dos povos é quase sempre um jogo de luzes 
e sombras. A nossa não foge a essa regra. Tivemos horas 
de grandeza, exaltação e glória, mas também espaços de 
amargura e apoucamento. Mas, no seu conjunto, a História 
do nosso País é uma das mais brilhantes que se conhecem. 
Poucas pátrias podem vangloriar-se de ter desempenhado 
um papel tão decisivo para a Civilização em que nos inte-
gramos. Mas, como se sabe, o sentimento de patriotismo 
esteve, até recentemente, ligado a um território, à indepen-
dência e à identidade de um povo, ao heroísmo posto no 
seu engrandecimento e na sua defesa. 
A separação do Reino de Leão; a reconquista aos mou-
ros do espaço nacional de sempre; a preservação, sem 
beliscadura, do espaço territorial conquistado; a autonomi-
zação da língua portuguesa e os monstros sagrados que a 
representam (Gil Vicente, Camões, Pessoa, entre tantos); a 
segunda reconquista, agora ao transitório domínio caste-
lhano; a saga magnífica das descobertas que arredondaram 
o Mundo e aproximaram os antípodas; um século de domí-
nio dos mares, de Lisboa até à China e ao Japão; a cons-
trução, daqui até ao Extremo Oriente, de fortalezas milita-
res que, actualizadas, podem ombrear com algumas das 
mais importantes edificações de hoje em dia; o povoamen-
to do Brasil, a preservação da sua unidade territorial e a 
abertura à sua independência; a derrota dos exércitos de 

Napoleão; a defesa, enquanto foi tempo dela, do nosso 
património colonial, alvo de tantas cobiças; o flanquea-
mento das mentalidades à vaga liberal e aos valores repu-
blicanos; o 25 de Abril e o alinhamento pelos ventos da 
História; a opção europeia e o desígnio de ajudar a cons-
truir a sua unidade são algumas das mais salientes razões 
justificativas do nosso orgulho em sermos portugueses. 
Mas estas foram as luzes. As sombras foram, entre 
outras, o domínio castelhano; o atraso civilizacional sub-
sequente à aventura dos mares que fomos deixando acu-
mular, a viver de passadas grandezas; a noite escura da 
Inquisição; a expulsão dos judeus; a resistência até fora de 
época da abolição da escravatura; formas menos cristãs de 
exploração colonial; a sangrenta guerra civil entre liberais 
e absolutistas; a noite salazarista; a recusa de uma descolo-
nização a tempo; uma década de guerra colonial em três 
frentes; as dificuldades da institucionalização de uma de-
mocracia pluralista após o movimento libertador do 25 de 
Abril. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Uns se agarram às luzes, outros 
fazem prevalecer as sombras. Mas temos de reconhecer 
que o tempo corre mais propício a estas do que àquelas. Os 
jovens de hoje tendem a ser o que já Sócrates dizia ser: 
cidadãos do Mundo. Realizações como a Expo 98 são, 
por isso, preciosas para nos ajudarem a retomar o senti-
mento de pertença a um Povo que fez coisas de espantar, 
que foi grande e não pode ter perdido a capacidade de 
voltar a sê-lo. 
Éramos, quando fomos maiores, um milhão apenas. 
Não é fácil imaginar o sentido de desígnio colectivo e a 
coragem que foram precisos para ir cada vez mais além, 
vencendo obstáculos e medos. O que havia para lá da 
linha do horizonte? Que mostrengos, que precipícios, que 
fundões? 
Pois bem: somos o mesmo Povo. Que derrotismo nos 
poderia levar a admitir que perdemos todas as passadas 
virtudes? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — De tempos a tempos, demos 
sinais de as não termos perdido: na reconstrução de Lis-
boa, após o terramoto de 1755; nas batalhas pela preserva-
ção das fronteiras do Brasil, ou contra os invasores dos 
seus portos; na defesa, nessa então legítima, das nossas 
possessões ultramarinas; nas batalhas — comuns à época 
— pela chamada pacificação dos povos colonizados; no 
levantamento nacional contra o Ultimatum da Inglaterra; 
na resistência aos apetites coloniais alemães durante a I 
Grande Guerra; na resistência indomada à longa noite 
fascista; na determinação de sermos uma democracia plu-
ralista europeia e um Estado de direito; enfim, na capaci-
dade revelada na concepção e execução da Exposição 
Mundial de Lisboa, que hoje concelebramos, fomos de 
novo grandes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

1 DE OUTUBRO DE 1998 

O Sr. Presidente: — E este é, para mim, o mais impor-
tante dividendo retirável deste nosso último e tão significa-
tivo cometimento: o pretexto que nos deu para rectificar-
mos tentações de desânimo ou de descrença nas capacida-
des do povo português. 
Ouvi esta afirmação da boca de muitos populares que 
visitaram a Expo 98: «Caramba! Fomos de novo capa-
zes!». 
Capazes de quê, afinal? De conceber com imaginação e 
arrojo, de organizar com regras, de executar bem e em 
tempo recorde. 
O segundo dividendo há-de consistir na chamada de 
atenção que a Exposição foi para o nosso passado de nave-
gantes. Tematicamente centrada nos «Oceanos, um Patri-
mónio para o Futuro»; cronologicamente enquadrada nas 
comemorações do Ano Internacional dos Oceanos, a cuja 
Comissão presidiu, com inteiro êxito, um grande português 
— Mário Soares; localizada à beira d’água, ali onde o Tejo 
é tão largo que toma o nome de mar; e concebida com 
imaginação e espírito de modernidade, por recurso a ima-
gens e valores carregados de simbologia marítima, a Expo-
sição Mundial de Lisboa acabou por converter-se numa 
dupla consagração: do mar e do seu significado para o 
futuro da Humanidade, do povo que o destino fadou para o 
desvendar, o percorrer e, por um século, o dominar. 
A Exposição veio, assim, a constituir também, da parte 
dos portugueses que a conceberam e executaram, um acto 
de gratidão e um acto de amor. Ligam-nos ao mar tantas 
alegrias, tantas tristezas, tantas lágrimas choradas e tantas 
vidas perdidas que, como disse o genial Pessoa, «o mar 
sem fim é português». 
Que esplêndida vitrina do Portugal de hoje! Que ruti-
lante negação do Portugal de há 25 anos apenas! Desse 
Portugal, mas não do Portugal de quinhentos. Nesse, 
então, estávamos na vanguarda tecnológica da arte de 
marear. Não só de arrojo se fez o nosso feito, também de 
estudo, apuro técnico e experimentação programada. A 
Escola de Sagres não foi um devaneio do Infante e as 
expedições exploratórias do grande João II não foram 
nunca geridas pelo acaso. Bartolomeu Dias — o nosso 
maior navegador — e o próprio Vasco da Gama —, grande 
diplomata e grande capitão —, agiram sempre por objecti-
vos, a que presidia uma ambição: ir mais além, na superfície 
das águas e na profundeza dos conhecimentos. Dizem alguns 
que também na dilatação da fé cristã — quero crer que sim. 
Pois bem: após séculos de atraso tecnológico, resultan-
te, entre outras razões, da expulsão dos judeus, da perda da 
independência, do obscurantismo da Inquisição e da censu-
ra do salazarismo, a Exposição de Lisboa documenta uma 
evolução tecnológica desconhecida antes dela, e inimagi-
nável sem ela. 
E como sempre se aprende com os erros dos outros, 
também nós pudemos beneficiar do conhecimento de al-
guns erros cometidos pelos nossos vizinhos, na concepção 
da sua, aliás, também maravilhosa Exposição de Sevilha. 
O maior desses erros terá sido a não previsão do ulte-
rior aproveitamento das construções do certame. Hoje, a 
feira de Sevilha é pouco menos do que um espaço morto e 
inaproveitado. 
Não o será o espaço da Exposição de Lisboa: foi esta 
concebida com escopo também utilitário, com conjugação 
do provisório e do definitivo. Desde logo, pela localização: 
foi-se ao horrível e fez-se o belo; foi-se ao antigo e degra-
dado; fez-se o moderno e perfeito. Restituiu-se a Lisboa 
Oriental à Lisboa dos outros pontos cardeais. Era lixo; é 
requinte, também segundo um critério de salutar estratégia 
urbanística. Com o tempo, a cidade, que foi ribeirinha, 
virou as costas ao rio. Volta-se agora de novo para ele e, 
em breve, o beijará em toda a extensão dos seus lábios, 
quero dizer, das suas margens. 

Aplausos do PS. 

Esta revolução e requalificação urbanística fica a 
dever-se, quanto à faixa oriental da cidade, à inspirada 
localização da nossa Exposição Mundial. 
Mas a preocupação de construir obra durável foi levada 
até mais longe. Não só muitos dos edifícios construídos 
são para ficar — o oceanário, o pavilhão da utopia (a que 
prosaicamente se há-de chamar «multiusos», com pena 
minha) a gare do Oriente, o teatro Camões, o pavilhão do 
conhecimento dos mares, o pavilhão de Portugal, a área 
internacional norte, destinada às novas instalações da Feira 
Internacional de Lisboa, a nova marina de Lisboa, o pavi-
lhão da realidade virtual, o vídeo-estádio, o centro comer-
cial Vasco da Gama, etc. — como foram e vão ser cons-
truídas habitações para 25 000 habitantes. A área habita-
cional cobrirá 53% da área total edificada, esta da ordem 
dos 2,5 milhões de metros quadrados. 
E não se julgue que esta é uma realidade apenas virtual. 
A verdade é, antes, que 40% dos terrenos destinados à cons-
trução urbana já, neste momento, se encontram vendidos. 
Questionado foi, a espaços, o exagerado custo da 
Exposição. Com 360 milhões de contos, disse-se algumas 
vezes, poderia ter-se feito obra socialmente mais útil. É 
uma visão, em meu entender, errada, salvo o devido res-
peito. Além de que essa verba inclui encargos financeiros, 
a verdade é, antes, que se estima que as receitas da própria 
Exposição cubram 85% do seu custo global. Por outras 
palavras: a Exposição terá custado apenas o que a conver-
te, dada a sua dimensão, o seu significado e o seu futuro, 
na obra mais barata do século, senão de sempre! Isto sem 
levar em conta benefícios não contabilizáveis, como sejam 
o já referido reforço da coesão nacional e a espantosa 
notoriedade que o certame assegurou, quer ao Portugal de 
quinhentos quer ao Portugal de hoje. Ou desconhecemos 
nós que a publicidade se paga? Mas não apenas isso! 
Também a contribuição da Expo 98 para o crescimento do 
PIB, em 1998, talvez computável em um terço desse cres-
cimento; a animação sem precedentes dos fluxos turísticos, 
que deixam dinheiro em Portugal; e a entrada nos cofres 
do Estado do produto da tributação dos rendimentos priva-
dos emergentes de actividades relacionadas com a Exposi-
ção. 
Contas feitas, talvez não seja temerário adiantar que a 
Exposição acabou por ser uma realização contabilistica-
mente gratuita ou, antes: de saldo positivo! 
Sem mais, Srs. Deputados: honra a quem a concebeu; 
honra a quem a aprovou; honra a quem a executou; honra a 
quem, pedra a pedra, a construiu; glória à Pátria de todos 
esses! 

Aplausos gerais. 

14 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, finda esta ceri-
mónia, tão cativante e tão exaltante, dou por terminado o 
período de antes da ordem do dia. 

Eram 16 horas e 45 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos começar 
pela discussão da proposta de lei n.º 201/VII — Regula o 
tratamento dos dados pessoais e a protecção da privacidade 
no sector das telecomunicações (transpõe a Directiva n.º 
97/66/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 15 de 
Dezembro de 1997). 
Tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Justiça, 
para introduzir o debate em nome do Governo. 

O Sr. Secretário de Estado da Justiça (Lopes da 
Mota): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A presen-
te proposta de lei responde à necessidade de transposição, 
até 24 de Outubro de 1998, da Directiva n.º 97/66/CE, do 
Parlamento Europeu e do Conselho, de 15 de Dezembro de 
1997, relativa ao tratamento de dados pessoais e à protec-
ção da privacidade no sector das telecomunicações. 
A transposição desta directiva possibilitará a formula-
ção de um novo quadro jurídico que corresponda às exi-
gências dos tempos actuais — em que se anunciam novos 
serviços, como a televisão interactiva e o vídeo a pedido 
—, em conformidade com o novo artigo 35.º da Constitui-
ção, e permitirá garantir o sempre desejado ponto de equi-
líbrio entre a evolução das novas tecnologias digitais e a 
protecção dos direitos fundamentais da pessoa. 
À semelhança do que se verificou com a Directiva n.º 
95/46/CE, cuja proposta de lei foi recentemente aprovada 
por esta Câmara e que este diploma visa complementar e 
especificar, também aqui estamos em face de um esforço 
de harmonização muito estreita das legislações nacionais. 
Muito sinteticamente e não querendo maçar VV. Ex.as, 
referir-me-ei aos aspectos que se afiguram de maior rele-
vância. 
As disposições da presente directiva transposta nesta 
proposta de lei aplicam-se ao tratamento de dados pessoais 
de assinantes individuais ou pessoas colectivas, cujos inte-
resses legítimos sejam compatíveis com a respectiva natu-
reza, em ligação com a oferta de serviços de telecomunica-
ções acessíveis ao público nas redes públicas de telecomu-
nicações, nomeadamente através da Rede Digital com 
Integração de Serviços (RDIS) e das redes públicas móveis 
digitais. À semelhança do que se encontra previsto na 
proposta de lei n.º 173/VII, também aqui as excepções que 
visam assegurar e garantir a protecção da segurança do 
Estado, da defesa e segurança públicas e a prevenção e 
investigação criminal ou repressão de infracções penais 
deverão constar de legislação específica. 
Dando-se cumprimento a uma preocupação da directi-
va, impõe-se aos prestadores de serviços e aos operadores 
de rede a adopção de medidas técnicas e organizacionais 
necessárias a garantir a segurança dos serviços de teleco-
municações acessíveis ao público, bem como a confiden-
cialidade e o sigilo das comunicações efectuadas através 

I SÉRIE — NÚMERO 7 

dos serviços de telecomunicações acessíveis ao público e 
das redes públicas de telecomunicações. 
Neste espírito, particularmente em virtude dos riscos 
crescentes associados ao armazenamento e tratamento 
informático de dados, reafirma-se a proibição de escuta, de 
colocação de dispositivos de escuta, de armazenamento ou 
de outros meios de intercepção ou vigilância de comunica-
ções por terceiros sem consentimento expresso dos utiliza-
dores, com excepção dos casos previstos na lei. 
No entanto, admite-se a gravação de comunicações no 
âmbito de práticas comerciais lícitas, designadamente para 
efeito de prova de uma transacção comercial, desde que o 
titular dos dados tenha sido previamente informado da 
gravação e nela tenha expressamente consentido. 
Por forma a garantir o direito à privacidade das comu-
nicações das pessoas singulares e os interesses legítimos 
das pessoas colectivas, prevê-se que os dados de tráfego 
devam ser apagados ou tornados anónimos após a conclu-
são da chamada telefónica, permitindo-se, apenas para 
efeitos de facturação, a conservação dos dados que são 
considerados relevantes para o efeito. 
Consagra-se, igualmente, o direito de o assinante poder 
optar entre uma facturação detalhada ou não detalhada. 
Fundamental à garantia do direito à privacidade de 
quem recorre a chamadas facultadas a título gratuito, 
designadamente para serviços sensíveis como as linhas 
«SOS», prevê-se que tais chamadas não constem da factu-
ração detalhada. De igual modo, para protecção da priva-
cidade dos utilizadores não assinantes, consagra-se o direi-
to de se poder solicitar que a facturação omita os quatro 
últimos dígitos, direito este que, para o serviço fixo, já está 
reconhecido no artigo 35.º do Decreto-Lei n.º 240/97, de 
18 de Setembro. 
Por forma a prevenir eventuais incómodos, a presente 
proposta de lei estabelece que os assinantes têm o direito 
de o seu nome ou endereço não figurarem nas listas im-
pressas ou electrónicas de assinantes acessíveis ao público, 
bem como o de se oporem a que os seus dados sejam utili-
zados para fins de marketing directo. A proposta de lei 
prevê, ainda, que este direito de omissão seja extensivo a 
pessoas colectivas sem fim lucrativo, mas não já às socie-
dades comerciais, na medida em que se entende que a 
publicidade da sua existência e do seu endereço faz parte 
da própria essência da segurança do comércio jurídico. 
Prevê-se, finalmente, um regime sancionatório para as 
violações das disposições constantes neste diploma. No 
entanto, e porque das contra-ordenações previstas algumas 
se referem especificamente à protecção dos dados pessoais 
e outras a aspectos técnicos das telecomunicações, a com-
petência para o processamento é atribuída, consoante as 
matérias, à Comissão Nacional de Protecção de Dados e ao 
Instituto das Comunicações de Portugal. 
São estes, em síntese, os aspectos fundamentais da pro-
posta de lei. 
Uma última palavra para sublinhar, com muito apreço, 
o consenso obtido na 1.ª Comissão, que conduziu ao texto 
alternativo que introduz correcções e aperfeiçoamentos ao 
texto da proposta de lei apresentada pelo Governo e à 
viabilização imediata das votações na generalidade, na 
especialidade e final global, bem como para, de igual 
modo, sublinhar a celeridade com que o processo legislati-
1 DE OUTUBRO DE 1998 

vo foi desenvolvido nesta Câmara, o que permitirá ao 
Estado português cumprir o prazo estabelecido para a 
transposição da directiva. 
Ainda uma outra palavra para dizer, nesta conformida-
de, que, congratulando-se com este facto, o Governo aceita 
com a maior satisfação o texto alternativo preparado na 1.ª 
Comissão, com todas as consequências regimentais. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado, Srs. 
Deputados, informo que, nas galerias, se encontram a 
assistir aos nossos trabalhos 15 membros da Câmara de 
Comércio Luso-Americana, de Nova Jérsia. Saudemo-los a 
todos. 

Aplausos gerais, de pé. 

Tem a palavra o Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan, para 
uma intervenção. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado da Justiça, Srs. Deputados: A 
proposta de lei n.º 201/VII visa transpor para a ordem 
jurídica portuguesa a Directiva n.º 97/66/CEE, do Parla-
mento Europeu e do Conselho, de 15 de Dezembro de 
1997. 
A matéria não é polémica e, em termos de comissão, 
foi praticamente tudo decidido e discutido. 
Esta directiva relativa ao tratamento de dados pessoais 
e à protecção da privacidade no sector das telecomunica-
ções, pese embora datada de 1997, teve os seus trabalhos 
preparatórios já no início da década, mais concretamente, 
no ano de 1990. Dever-se-ia ver todo o seu enquadramento 
conjuntamente com a Directiva n.º 97/7/CE e, ainda, com a 
Directiva n.º 95/36/CE, ambas relativas à protecção de 
dados das pessoas singulares e dos consumidores em maté-
rias conexas. 
A proposta de lei n.º 201/VII limita-se a transpor, qua-
se fielmente, o texto da supracitada directiva. 
Ao Partido Popular é permitido sublinhar como ele-
mentos mais positivos da actual proposta de lei, bem como 
das duas conexas que referi atrás: o direito ao anonimato 
de dados; a proibição de escuta nos termos previstos e 
agora referidos pelo Sr. Secretário de Estado; o direito à 
conservação de tais dados para finalidade de facturação; o 
direito de receber a facturação detalhada; a inviolabilidade 
do domicílio e da correspondência; o direito à confidencia-
lidade e ao sigilo das comunicações; o direito à autodeter-
minação e à informação do titular dos dados nos casos em 
que se proceda à gravação de comunicações, no âmbito de 
práticas comerciais lícitas. 
Em resumo, o voto favorável do Partido Popular alicer-
ça-se, essencialmente, no facto de a presente proposta de 
lei alargar um conjunto de direitos dos cidadãos assinantes 
no sector das telecomunicações. 
O desenvolvimento tecnológico do actual período his-
tórico e das suas constantes mutações não pode ser um 
entrave aos progressos económico, científico e social, mas 
também não poderá ser, nunca, um instrumento para abrir 
a porta à violação dos mais elementares direitos das pes-
soas, como sejam o direito à privacidade ou à intimidade 
da vida privada. 
O nosso grande desafio — «nosso», de todos os parti-
dos aqui presentes — é o de evitar que o progresso e as 
novas tecnologias colidam com esta esfera mínima, mas 
inviolável, de direitos, liberdades e garantias que a todos 
tem de ser conferida. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Cláudio Monteiro, para uma intervenção. 

O Sr. Cláudio Monteiro (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Srs. Deputados: O diploma de que 
hoje estamos a tratar é, no fundo, a continuação ou o 
desenvolvimento da lei de protecção de dados pessoais, 
que já foi discutida nesta Assembleia, também ela por 
transposição de uma directiva comunitária. 
A circunstância de se tratar de uma directiva comunitá-
ria transposta significa, desde logo, que a margem de liber-
dade do legislador português, de quem propõe e de quem 
aprova, é bastante reduzida. Portanto, se não fosse por 
outra razão, provavelmente, muita da matéria tratada nesta 
proposta de lei estaria, por definição, obrigada a consenso 
necessário nesta Assembleia. Mas isso vai mais além por-
que já houve oportunidade de fazer discussões prelimina-
res, designadamente na comissão, e, de facto, temos a ideia 
de haver um consenso para além do que é a margem de 
vinculação a que, porventura, esta Assembleia está, de 
alguma forma, sujeita. 
Facto é que esta é matéria de grande relevância, quanto 
mais não seja porque é matéria de direitos, liberdades e 
garantias e, portanto, matéria de direitos fundamentais, 
relativamente à qual esta Assembleia deve dedicar particu-
lar atenção. 
Normalmente, estamos habituados a tratar de proble-
mas de privacidade e confidencialidade a propósito dos 
meios tradicionais de comunicação e, portanto, quanto 
mais não seja por experiência comum, toda a gente tem o 
sentido da privacidade e da confidencialidade, designada-
mente das missivas e das outras formas de comunicação 
tradicional. 
Porventura, muitos de nós, às vezes, não nos aperce-
bemos da dimensão do problema quando estamos a falar 
de comunicações telefónicas ou, em qualquer caso, de 
comunicações digitais, sejam elas por via telefónica ou por 
via informática, em que o problema pode assumir muito 
maiores proporções. 
Imagine-se, por exemplo, a capacidade de fazer o tra-
tamento dos dados relativamente a um assinante da com-
panhia dos telefones, que permite saber a que horas é que, 
normalmente, ele faz as suas chamadas, o que permitiria 
determinar os seus hábitos e, designadamente para efeitos 
de marketing, até mesmo os seus hábitos de consumo, 
possibilitando, assim, um tratamento direccionado para 
fins não desejáveis. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Daí que seja particularmente relevante 
tratar do problema da protecção da privacidade. Mas tam-
16 
I SÉRIE — NÚMERO 7 

bém não é menos verdade que a protecção da privacidade 
tem de conter limites, e há um limite a partir do qual a 
privacidade se torna num instrumento perigoso, designa-
damente de acção criminal. 
É, pois, necessário encontrar um justo equilíbrio, equi-
líbrio esse que, de alguma forma, já está encontrado na 
directiva comunitária, mas que, porventura, pode ser afi-
nado nesta proposta de lei e no trabalho que, subsequente-
mente, se vai realizar em sede de especialidade. 
Nesse sentido — e para encurtar razões —, gostaria de 
chamar a atenção apenas para duas questões que, porven-
tura, maiores dificuldades podem suscitar neste diploma. 
Essas questões são, precisamente, as que se prendem com 
as excepções à regra da privacidade. 
A primeira diz respeito às excepções gerais previstas na 
proposta de lei para os casos em que é necessário proteger 
a segurança do Estado, a defesa, a segurança pública e a 
promoção, investigação ou repressão de infracções penais. 
Neste domínio, julgo que deve haver especial cuidado e 
especial preocupação — até por se tratar de matéria em 
relação à qual a liberdade do legislador português é maior, 
uma vez que a directiva não é vinculativa neste âmbito — 
em garantir o estrito cumprimento do princípio da persona-
lidade, porventura, até reforçando aquilo que já é a mani-
festação desse princípio, tal como ele consta da proposta 
de lei. 
A segunda questão que deve suscitar uma particular 
atenção no trabalho legislativo que estamos a realizar 
prende-se com o problema da identificação da origem das 
chamadas e, sobretudo, com o problema da limitação que 
pode ser imposta à regra da privacidade sempre que este-
jam em causa chamadas mal intencionadas ou incomoda-
tivas. 
É óbvio que existe aqui um problema de conflito de 
direitos, na medida em que, por um lado, há a garantia da 
privacidade das comunicações — o que, em princípio, 
confere ao assinante do serviço telefónico a possibilidade 
de não ser identificado perante terceiros — e, por outro 
lado, a necessidade de garantir que a esfera de privacidade 
dos restantes cidadãos não é violada nem prejudicada por 
esta garantia de privacidade. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro! 

O Orador: — Daí que o diploma, e muito bem, tenha 
estabelecido a possibilidade de, por um período determi-
nado — e não poderia ser de outra forma! —, identificar as 
chamadas sempre que se possa suspeitar que as mesmas 
estão a ser utilizadas para fins não lícitos, ou para fins 
ilícitos, se quisermos colocar a questão em termos mais 
claros. 
Há aqui, obviamente, uma excepção, mas não se trata 
de uma excepção inconstitucional, pois não viola a regra 
da não ingerência do Estado nas comunicações privadas, 
estabelecida no artigo 35.º da Constituição, precisamente 
porque a excepção não deriva dessa norma mas de uma 
regra geral de conflito de direitos que é necessário compa-
tibilizar neste caso concreto. 
Posto isto, a solução proposta pelo Governo parece-me 
justa e equilibrada, já que visa, de alguma forma e tanto 

quanto possível, salvaguardar o conteúdo essencial de dois 
direitos fundamentais igualmente relevantes. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado 
da Justiça, Srs. Deputados: Nesta fase, creio que falei do 
que haveria a salientar neste debate e julgo existir um 
consenso generalizado, nesta Câmara, para aprofundar e, 
porventura, melhorar o texto deste diploma na discussão 
na especialidade. Aliás, nesse sentido, a 1.ª Comissão já 
começou a trabalhar em algumas propostas de alteração, 
que estão a ser ultimadas e afinadas, propostas essas que 
visam reforçar os aspectos essenciais que pretendi salientar 
e em relação aos quais, tanto quanto é possível retirar dos 
trabalhos da 1.ª Comissão, há, de facto, consenso generali-
zado da Câmara. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Moreira da Silva. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Secretário de Estado da Justiça: Aprecia-
mos, neste momento, a proposta de lei n.º 201/VII, relativa 
à protecção de dados pessoais no sector das telecomunica-
ções, que, como já aqui foi referido, constitui um desen-
volvimento e um complemento importante da nova Lei de 
Protecção de Dados Pessoais, recentemente aprovada por 
esta Assembleia. 
No entanto, este debate vem apenas confirmar que a 
proposta de lei que é hoje objecto de discussão faz jus ao 
conteúdo e ao seu nome, ou seja, é uma lei de protecção da 
privacidade que é tratada com alguma «privacidade» no 
seu debate e divulgação pública. De facto, penso que os 
cidadãos não sentiriam este problema até ao momento em 
que, se por acaso não aprovássemos esta lei, começassem a 
sentir nas suas comunicações e transmissões de dados a 
utilização indevida dos mesmos. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — E aí, sim, esta Assembleia sentiria a 
pressão dos cidadãos para que esta lei fosse aprovada. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Felizmente, não chegámos a esse mo-
mento, porque, com cautela, aqui estamos hoje a discuti-la. 
Todavia, esta privacidade do cidadão que é fundamen-
tal proteger na transmissão dos seus dados e nas telecomu-
nicações, em geral, também tem uma outra vertente, à qual 
chamaria instrumental. E essa, sim, foi tratada pela União 
Europeia de forma mais relevante, daí haver uma directiva 
que esta proposta de lei visa transpor para o Direito interno. 
A perspectiva da União Europeia é a da liberdade de 
circulação dos dados pessoais e do mercado das telecomu-
nicações. Esta visão — que penso correcta — assenta na 
ideia de que apenas pela criação, nos cidadãos, de confian-
ça na privacidade da transmissão dos deus dados pessoais 
1 DE OUTUBRO DE 1998 

poderá ser incrementado e mais desenvolvido o sector do 
mercado das telecomunicações. 
Penso, por isso, que o objectivo essencial desta propos-
ta de lei é o de assegurar a protecção dos direitos, liberda-
des e garantias pessoais dos cidadãos na transmissão dos 
seus dados pessoais, para além do objectivo instrumental 
de criação de condições para uma maior expansão do mer-
cado das telecomunicações. O texto da proposta, no segui-
mento da Lei da Protecção de Dados Pessoais, aprovada 
recentemente, e da Directiva n.º 97/66/CE, de 15 de 
Dezembro de 1997, assume esses objectivos. 
Queria ainda relevar o trabalho já realizado nesta As-
sembleia pela 1.ª Comissão, no sentido de trazer a esta 
proposta de lei importantes contributos para a sua melho-
ria, especialmente no capítulo da protecção dos direitos 
fundamentais dos cidadãos. 
Houve — digo-o claramente — algum zelo e alguma 
timidez na transposição da directiva, com vista a realizar 
uma transposição quase integral, letra a letra. Sabemos que 
esse é um procedimento que, muitas vezes, conflitua com o 
Direito interno dos Estados-membros, pois há expressões 
que não têm o mesmo sentido no âmbito do Direito inter-
no. Mas esse esforço de adaptação e de melhoria da pro-
tecção dos direitos, liberdades e garantias dos cidadãos já 
foi realizado pela 1.ª Comissão. Tratou-se de um trabalho 
frutuoso, do qual nos poderemos honrar e que permitirá — 
julgo — uma aprovação, por unanimidade, da proposta de 
lei, assim corrigida. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Antes de terminar, gostava de colocar 
ao Sr. Secretário de Estado apenas duas questões de 
ponderação. 
A primeira prende-se com o artigo 7.º da proposta de 
lei, relativo à facturação detalhada, matéria na qual a pró-
pria União Europeia, através da directiva já referida, pro-
põe várias opções e permite ainda outras. 
Ora, o Governo optou, no n.º 2 do artigo 7.º da propos-
ta de lei, por uma dessas soluções, que passo a citar: «No 
caso de se ter optado pela facturação detalhada, o assinante 
tem o direito de exigir do operador a supressão dos últimos 
quatro dígitos». Esta solução visa, exactamente, proteger a 
confidencialidade desses dados, só que, em alternativa a 
esta solução, a União Europeia sugeria outras opções, 
como seja a possibilidade de pagamento de forma mais 
anónima, através de cartões de crédito ou de outros meios 
de pagamento. 
Assim, se o Sr. Secretário de Estado justificasse esta 
opção governamental, ficaríamos mais cientes da solução 
encontrada. 
A segunda questão prende-se com o n.º 4 do artigo 8.º 
da proposta de lei, que prevê uma diferenciação que, aliás, 
decorre da directiva, mas apenas como medida mínima e 
não como medida máxima, e que foi transposta tal e qual 
para esta proposta de lei. Ou seja, no preceito já mencio-
nado pode ler-se que todas estas medidas de restrição de 
identificação da linha chamadora e da linha conectada 
decorrem e são garantidas, quer na directiva quer na pro-
posta de lei, «através de um meio simples e gratuito», com 
excepção de uma das medidas, em que apenas se diz que 
ela deverá ser feita através de um «meio simples», ou seja, 
não forçosamente gratuito. 
Ora, não decorrendo da lei uma diferenciação de situa-
ções suficientemente esclarecedora para uma tão grande 
diversidade de soluções — umas são gratuitas, esta não 
será —, imagino que haverá, com certeza, ponderosas 
razões, eventualmente técnicas, para que tal aconteça; por 
isso, também ficaríamos mais cientes da solução encontra-
da se o Sr. Secretário de Estado esclarecesse esta Assem-
bleia. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. Secretário de Esta-
do: Com a aprovação desta proposta de lei ficará o cidadão 
mais confiante na utilização dos meios de telecomunicação 
ao seu dispor e, com isso, ficarão os seus direitos, liberda-
des e garantias, melhor salvaguardados. O sector das tele-
comunicações só terá a beneficiar com essas medidas. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Srs. Deputados: Começo por me 
associar à congratulação feita pelo Sr. Secretário de Estado 
no início deste debate, a propósito da celeridade que carac-
terizou este processo legislativo. Normalmente acontece o 
contrário, isto é, o Governo costuma referir-se aos traba-
lhos parlamentares utilizando como capital de queixa o 
pretexto da morosidade dos mesmos. É, pois, bom registar 
quando, a propósito de um diploma, um membro do 
Governo vem dizer o contrário, que se congratula com a 
celeridade com que o processo legislativo se desenvolveu e 
com a forma como a Assembleia da República prontamen-
te aprovou uma proposta, apresentada pelo Governo, sobre 
uma determinada matéria. 
Esta é, de facto, uma matéria relevante, pois trata-se da 
transposição de uma directiva comunitária. E como já foi 
referido neste debate que a Assembleia da República terá 
uma escassa ou nula margem de manobra face ao conteúdo 
dessa directiva, gostava de dizer, a esse respeito, que essa 
é uma manietação dos trabalhos parlamentares que, do 
nosso ponto de vista, não releva nem influencia a posição 
do Grupo Parlamentar do PCP, na medida em que a adopta 
livremente, em função do conteúdo da matéria sujeita a 
debate. 
Aliás, não há muito tempo, votámos contra a transposi-
ção de uma directiva comunitária sobre protecção de dados 
pessoais, porque considerámos que, pelo seu conteúdo, 
essa proposta de lei não correspondia às salvaguardas que 
entendemos serem necessárias e adequadas à defesa dos 
cidadãos face ao tratamento de dados pessoais. 
Se tivéssemos de nos limitar a aceitar passivamente 
uma proposta de lei, pelo facto de a mesma corresponder à 
transposição de uma directiva, então, no limite, não valeria 
a pena travar debates parlamentares e, em vez disso, limi-
tar-nos-íamos a encolher os ombros ou a ir para casa! Não 
valeria a pena a Assembleia da República estar a debater 
uma matéria se tivesse de limitar a sua função a uma mera 
«casa de carimbos» de directivas comunitárias. 
Já quanto ao conteúdo da proposta de lei n.º 201/VII, 
creio que ele vai num sentido positivo. Temos manifestado 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 7 

a nossa preocupação, nesta Assembleia, relativamente à 
evolução legislativa e constitucional em matéria de defesa 
dos cidadãos no tratamento de dados pessoais, já que, nos 
últimos anos, a tendência que se tem vindo a verificar é a 
de tentar encontrar algumas compensações, em sede legis-
lativa, para a devassa a que a generalidade dos cidadãos 
vai estando sujeita, cada vez mais, através do tratamento 
informatizado dos respectivos dados pessoais. 
Neste caso, a situação é um tanto diferente. Num domí-
nio sensível, como é o das telecomunicações, parece-nos 
que, de facto, através deste diploma legislativo, podem 
encontrar-se algumas formas de limitar a possibilidade de 
os cidadãos verem a sua vida devassada. 
Por esse facto, damos o nosso assentimento a este 
diploma e participamos no consenso para que ele seja 
concluído brevemente, de forma a que, amanhã mesmo, se 
possa completar o processo legislativo com a concentra-
ção, num só momento, das votações na generalidade, na 
especialidade e final global. 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Justiça. 

O Sr. Secretário de Estado da Justiça: — Sr. Presi-
dente e Srs. Deputados, quero apenas responder ao Sr. 
Deputado Moreira da Silva, que suscitou duas questões, 
uma relacionada com o artigo 7.º, n.º 2, que prevê a elimi-
nação dos quatro últimos dígitos, e outra que tem a ver 
com o artigo 8.º, n.º 4. 
Relativamente ao n.º 2 do artigo 7.º, a directiva deixa à 
consideração dos Estados várias opções. Esta opção de 
eliminação dos quatro dígitos surge exactamente em con-
formidade com aquilo que já existe quanto às redes fixas e 
já consta da nossa lei interna, do Decreto-Lei n.º 240/97, 
de 18 de Setembro, que já prevê essa solução. 
Por outro lado, do ponto de vista prático, já temos 
meios alternativos de cabinas públicas com suficiente 
densidade para permitir realizar essa solução. 
Este aspecto foi ponderado na altura em que se fez a 
transposição da directiva e considerou-se que, em termos 
de transposição da directiva e de texto da lei, a opção a 
fazer seria esta, para se harmonizar com aquilo que já 
consta do decreto-lei de Setembro de 1997. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — Quanto ao artigo 8.º, n.º 4, não vi o tex-
to da directiva, mas tenho a ideia de que a directiva não 
impõe a gratuitidade, a directiva prevê que possa ser gra-
tuito mas deixa ao Estado a possibilidade de não o ser. 
Nós, aqui, não estabelecemos a gratuitidade, porque isso 
também dependerá muito da natureza da própria onerosi-
dade das operações implicadas. Julgamos que é preferível 
deixar ficar assim, embora, em princípio, isto tenda a ser 
gratuito, mas pode, eventualmente, envolver operações 
complexas e altamente onerosas. E, neste caso, talvez fosse 
desproporcionado estabelecer imperativamente um regime 
de gratuitidade. Foi esta a razão, mas trata-se de um aspecto 
que, depois, poderemos discutir, em sede de comissão. 


O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo 
mais pedidos de palavra, vamos passar à apreciação da 
proposta de lei n.º 141/VII — Autoriza o Governo a alterar 
o disposto no Decreto-Lei n.º 140-D/86, de 14 de Junho, 
relativo às taxas contributivas dos regimes de segurança 
social. 
Para introduzir o debate, em representação do Governo, 
tem a palavra, para uma intervenção, o Sr. Secretário de 
Estado da Segurança Social e das Relações Laborais. 

O Sr. Secretário de Estado da Segurança Social e 
das Relações Laborais (Ribeiro Mendes): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: A proposta de lei n.º 141/VII tra-
duz-se num pedido de autorização legislativa para que o 
Governo corrija uma situação inconveniente que resultou 
da declaração de inconstitucionalidade orgânica de um 
diploma que tinha entrado em vigor em 1990. 
Na verdade, um acórdão de 1996 do Tribunal Constitu-
cional declarou a inconstitucionalidade, com força obriga-
tória geral, por violação dos artigos 106.º, n.º 2, e 168.º, n.º 
1, alínea f), da Constituição, de uma norma do Decreto-Lei 
n.º 179/90, que fixava a taxa de contribuição das entidades 
empregadoras para o regime geral da segurança social, 
reduzindo o valor da contribuição preexistente que resulta-
va da legislação anteriormente em vigor. 
Trata-se da situação do pessoal docente dos estabele-
cimentos de ensino particular e cooperativo, que tem um 
esquema de protecção social peculiar — e os Srs. Deputa-
dos, certamente, conhecem-no —, porque, para efeitos de 
aposentação, estão inscritos na Caixa Geral de Aposenta-
ções, mas, para as prestações imediatas (de protecção, 
familiares, de desemprego, etc.), estão enquadrados no 
regime da segurança social por conta de outrem. 
Em consequência da publicação do acórdão, em rigor, 
foram repristinadas as normas anteriores e isso gerou uma 
situação teórica em que a taxa global dos trabalhadores 
destes estabelecimentos de ensino não superior particular 
ou cooperativo atingiria — somando a taxa aplicada para o 
regime da Caixa Geral de Aposentações com aquilo que 
resultava das normas repristinadas para a segurança social 
— 49% ou 51,75%, conforme a natureza lucrativa ou não 
do estabelecimento. 
Esta autorização legislativa foi pedida para pôr termo a 
esta situação e parece-me que a Câmara compreenderá a 
sua importância, dando, certamente, um voto favorável 
para que o Governo possa solucionar o problema. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Nuno Correia da Silva. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado da Segurança Social e das 
Relações Laborais, quanto a esta questão, há duas pergun-
tas que me ocorrem de imediato. 
Em primeiro lugar, gostava de saber por que razão é 
que o acórdão é de 1996 e só agora, em finais de 1998, é 
que há uma iniciativa do Governo no sentido de repor a 
justiça onde ela foi, objectivamente, retirada. 
1 DE OUTUBRO DE 1998 

A segunda questão tem a ver com a forma utilizada 
pelo Governo. Ou seja, por que razão é que o Governo 
apresenta a esta Câmara uma autorização legislativa e não 
uma proposta de lei? É que, assim, não sabemos quais as 
taxas que o Governo pretende aplicar, porque aquilo que 
consta na configuração do futuro diploma ou, melhor, na 
exposição de motivos apresentada é que vão aplicar as 
taxas «tecnicamente adequadas». Quais são essas taxas 
«tecnicamente adequadas»? É uma pergunta que decorre, 
obviamente, do vazio justificativo com que esta proposta 
de lei surge. 
Mas, Sr. Secretário de Estado, quero colocar-lhe uma 
questão substancial. Ainda há pouco tempo, estivemos 
aqui a discutir a Lei de Bases da Segurança Social. Enten-
dem uns, nomeadamente o Governo, ao qual o Sr. Secretá-
rio de Estado pertence, que devemos caminhar para um 
regime unificado. E presume-se que «regime unificado» 
significa um regime com direitos e deveres iguais para 
todos os trabalhadores portugueses. Porém, encontramos 
aqui um regime em que, para umas eventualidades, os 
trabalhadores estão inscritos no regime geral, para outras, 
estão inscritos num regime especial, concretamente o da 
Caixa Geral de Aposentações. 
A pergunta que lhe faço é a seguinte: o Sr. Secretário 
de Estado concorda com esta situação? Pessoalmente, 
parece-me que, pela dificuldade de articulação que está 
inerente a este duplo vínculo dos funcionários, nomeada-
mente dos docentes do ensino particular e cooperativo, vai 
sempre resultar confusão e, no meio da confusão, obvia-
mente, nasce a injustiça. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado da Segurança Social e das Rela-
ções Laborais. 

O Sr. Secretário de Estado da Segurança Social e 
das Relações Laborais: — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Nuno Correia da Silva, agradeço as suas perguntas. 
Relativamente à primeira questão, há um atraso óbvio 
mas não apenas da parte do Governo, porque o registo da 
entrada da proposta de lei tem a data de 14 de Agosto de 
1997. A apreciação da proposta de lei só foi agendada 
passado um ano e qualquer coisa, por razões que têm a ver 
com escolhas da Assembleia, embora o Governo também 
participe nisso, naturalmente, com as suas próprias priori-
dades. Mas reconheço que, da parte do Governo, também 
houve algum atraso, porque o acórdão surgiu, efectiva-
mente, no final de 1996 e só em Agosto de 1997 é que 
conseguimos dar entrada da proposta de lei. 
Não estou a «sacudir a água do capote», houve algum 
atraso, mas tem uma razão simples: andámos a estudar a 
situação e a tentar ver se havia uma forma mais expedita 
de resolver o problema. Aliás, eu próprio acompanhei esse 
trabalho directamente com os serviços, mas não houve 
alternativa à apresentação desta proposta de lei. Esta é a 
explicação possível. 
Em relação à questão da forma, de facto, em teoria, 
daria razão ao Sr. Deputado, isto é, seria preferível constar 
na proposta de lei uma taxa já definida e não vir esta fór-
mula de «taxas contributivas tecnicamente adequadas». 
Mas a razão de ser disto é a seguinte: temos em preparação 
— já tínhamos previsto isso nessa altura e, entretanto, 
avançámos, embora devagar — a revisão do Decreto-Lei 
n.º 326/93, que, como o Sr. Deputado se deve lembrar, 
estabelece a desagregação das taxas da taxa social única, 
por eventualidades como a de risco, conforme os riscos 
cobertos, e segundo determinadas rubricas, como sejam o 
custo técnico da prestação, os encargos de administração, 
etc. Essa desagregação está fixada pelo decreto-lei mas 
está desactualizada e o próprio decreto-lei previa a sua 
revisão, que ainda não foi feita; neste momento, está já 
concluído esse trabalho e brevemente faremos a revisão 
dessa desagregação. 
Ora, conforme os resultados dessa desagregação, assim 
a taxa será fixada em termos tecnicamente adequados. 
Estar neste momento a dizer que, para a segurança social, 
devem pagar 10% ou 8% ou 9% carece de rigor técnico. A 
taxa deve resultar da efectiva cobertura técnica do custo 
das prestações, comportando também, naturalmente, outras 
parcelas, como as tais administrativas e a contribuição de 
solidariedade ou, melhor, o contributo para a solidarieda-
de, para não se confundir com uma outra proposta do Go-
verno, que a própria taxa social única comporta. 
É por essa razão que se usa esta terminologia, não para 
ocultar alguma coisa aos Srs. Deputados mas porque se 
entendeu que era melhor e mais correcto fazer primeiro a 
desagregação e só então fixar as taxas em função do custo 
técnico e administrativo das prestações realmente cobertas 
pelo regime para este caso particular. 
Quanto ao problema da subsistência dos vários regimes 
particulares, a posição do Governo, que, aliás, está expres-
sa na proposta de lei de bases da segurança social, é clara 
quanto a esta matéria — vamos ver o resultado final que a 
Assembleia entenderá aprovar — e não é a de propor a 
uniformização. A lei que está em vigor tem uma perspecti-
va uniformizadora, é um pouco o «fatinho do Mao Tse 
Tung» aplicado à segurança social, ou seja, todas as pes-
soas com o mesmo «uniforme». Isto não funcionou, por-
que as pessoas gostam de colocar gravata com uma cor 
diferente ou um lenço ao pescoço, etc. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Muito 
bem, Sr. Secretário de Estado! Eu aplaudo! 

O Orador: — Nessa medida, a proposta do Governo 
vai no sentido da convergência, porque a protecção deve 
ser, globalmente, a mesma, mas com regimes adequados a 
cada situação diferente. Aliás, os princípios da justiça e da 
igualdade comportam tratar por igual aquilo que é, efecti-
vamente, igual mas tratar por diferente aquilo que é dife-
rente. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Nós conhecemos 
muito bem esses princípios! 

O Orador: — Então, ainda bem! E regozijo-me, natu-
ralmente,… 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Estou convencido de 
que os conhecemos melhor do que os socialistas!… 

20 
I SÉRIE — NÚMERO 7 

O Orador: — Podemos discutir isso, talvez noutra 
oportunidade, porque é sempre um tema interessante, mas 
não quero demorar os trabalhos da Assembleia com essa 
discussão, não porque não a considere importante. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Mas que diálo-
go interessante! E estão os dois de gravata! 

O Orador: — Voltando ao debate, a ideia é a da con-
vergência. Agora, há estes regimes particulares e trata-se 
de uma solução… 

O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado, peço-lhe 
o favor de terminar. 

O Orador: — Tem toda a razão, Sr. Presidente. Ter-
minei. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Artur Penedos. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O objecto da 
autorização legislativa em discussão resulta de uma acção 
levada a cabo por Deputados do Partido Socialista que, 
fiéis aos princípios constitucionais de igualdade e justiça 
social, requereram ao Tribunal Constitucional a declaração 
de inconstitucionalidade, com força obrigatória geral, de 
um vasto número de normas contidas no Decreto-Lei n.º 
179/90, por considerarem haver grosseira discriminação e 
ausência de sentido de justiça por parte dos autores do 
referido decreto-lei. 
O Tribunal Constitucional, através do seu Acórdão n.º 
1203/96 reconheceu aos requerentes, designadamente em 
dois artigos do citado decreto-lei, razões fundadas para a 
declaração de inconstitucionalidade, uma vez que eles 
representavam um recuo na criação de um sistema de segu-
rança social unificado para todos os docentes. 
Quis o destino que princípios e valores que fazem parte 
do ideário dos socialistas viessem a ser reafirmados e con-
firmados pelo Tribunal Constitucional na vigência de um 
seu Governo, o qual, importa reconhecer, em matéria de 
sensibilidade social, não encontra paralelo na governação 
portuguesa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Risos do PSD. 

O Orador: — Daí que a autorização legislativa em de-
bate vise, por um lado,… 

Protestos do PSD. 

Ainda não estamos lá para baixo, para o Algarve ou 
para o Alentejo! 
Como estava a dizer, a autorização legislativa em deba-
te visa, por um lado, fixar as taxas contributivas tecnica-
mente adequadas ao regime do pessoal docente do ensino 
superior e não superior, particular e cooperativo, bem 
como a produção de efeitos, e, por outro, eliminar as con-

sequências daquelas acções, ou seja, a dupla oneração, tida 
por excessiva e injusta, resultante da referida declaração de 
inconstitucionalidade, uma vez que esta determinou a 
repristinação das anteriores normas relativas às taxas con-
tributivas. 
Trata-se, pois, de acatar e resolver a determinação do Tri-
bunal Constitucional, criando-se condições que permitam a 
desejável e indispensável igualdade de tratamento e a eli-
minação de intoleráveis tentações de fazer retroagir taxas 
contributivas consideradas «encargos parafiscais» e de 
evitar a invasão sobre matérias de reserva exclusiva da 
Assembleia da República. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Pedro da Vinha Costa. 

O Sr. Pedro da Vinha Costa (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Ainda 
bem que tinha preparado uma curta intervenção por escri-
to, porque assim é mais fácil resistir à tentação de respon-
der à série de inverdades que o Sr. Deputado Artur Pene-
dos aqui nos trouxe, nomeadamente quanto às razões que 
determinaram a declaração de inconstitucionalidade. Mas 
seguramente alguém, talvez o Sr. Deputado José Maga-
lhães, conseguirá explicar ao Sr. Deputado Artur Penedos 
a diferença entre inconstitucionalidade orgânica e inconsti-
tucionalidade material, dado que foi devido a inconstitu-
cionalidade orgânica que o Tribunal Constitucional encon-
trou razões para a declarar… 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Isso não interessa! É 
inconstitucional! 

O Orador: — … e não devido a qualquer questão que 
colidisse com aspectos materiais da Constituição, o que 
aconteceria se fosse verdade aquilo que o Sr. Deputado 
Artur Penedos disse. 

Protestos do PS. 

Srs. Deputados, vou ler a minha intervenção na certeza 
de que o Sr. Deputado José Magalhães esclarecerá o Sr. 
Deputado Artur Penedos, e melhor mestre ele não poderá 
encontrar. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito obrigado. Isso é 
desvanecedor! 

O Orador: — Mas sincero! 
Através do Acórdão n.º 1203/96, o Tribunal Constitu-
cional considerou inconstitucionais os artigos 4.º e 10.º do 
Decreto-Lei n.º 179/90, de 5 de Junho. Nos termos do 
referido Acórdão, a inconstitucionalidade decretada pelo 
Tribunal Constitucional é de natureza orgânica, isto é, 
entendeu aquele tribunal que a matéria sobre que versavam 
as normas atrás citadas era matéria reservada à competên-
cia legislativa do Parlamento. 
No mesmo Acórdão, o Tribunal Constitucional consi-
derou como não procedente a solicitação de vários Depu-
1 DE OUTUBRO DE 1998 

tados do Partido Socialista e, também, do Procurador-
Geral da República, no sentido de ser declarada a inconsti-
tucionalidade de outros artigos do mesmo diploma. 
Quer isto dizer que o Tribunal Constitucional conside-
rou existir inconstitucionalidade orgânica, ao mesmo tem-
po que recusou existir qualquer inconstitucionalidade 
material naquele diploma, contrariando o que havia sido 
solicitado. Estes são os factos! 
O respeito pelas decisões do Tribunal Constitucional 
leva a que não as discutamos, antes, como não podia dei-
xar de ser, as respeitemos. E delas, Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados, resulta que os 
objectivos que se pretendiam atingir com o disposto 
naquelas normas estejam, desde o douto acórdão a que me 
referi, fora do alcance da lei. 
Na verdade, tendo o Decreto-Lei n.º 321/88, de 22 de 
Setembro, determinado a inscrição dos docentes dos esta-
belecimentos de ensino não superior particular e coopera-
tivo na Caixa Geral de Aposentações e no Montepio dos 
Servidores do Estado, estes ficariam numa situação injusta 
já que o regime daí decorrente lhes garantiria a cobertura 
das prestações em caso de morte, velhice e invalidez, fi-
cando sem cobertura as situações de encargos familiares, 
incapacidade temporária por doença, maternidade e de-
semprego. 
Ora, o Decreto-Lei n.º 179/90 visou justamente impedir 
que os docentes vissem reduzido o âmbito material do seu 
regime de segurança social. Tal desiderato era conseguido 
sem que daí resultasse qualquer agravamento contributivo 
quer para os docentes quer para os estabelecimentos de 
ensino contribuintes. Mas a decisão do Tribunal Constitu-
cional foi no sentido de declarar a inconstitucionalidade 
orgânica daquelas normas, e tal decisão foi tomada há já 
quase três anos. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Que exagero! 

O Orador: — E só agora, passados quase três anos, 
repito, vem o Governo a esta Câmara solicitar uma autori-
zação legislativa para, e cito, «repor a adequação do encar-
go contributivo ao esquema de prestações garantido pelo 
regime geral da segurança social». 
Não podemos deixar de manifestar a nossa estranheza 
pelo facto de o Governo ter demorado quase três anos a 
conhecer esta situação ou a decidir-se a procurar uma 
solução para ela. Mas este é o Governo que temos: funcio-
na devagar, pouco e mal. Resta-nos esperar e desejar que, 
ao menos desta vez, resulte, desta autorização legislativa, 
um acto de justiça. Seria raro, nos tempos que correm, mas 
seria uma agradável surpresa. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Estamos cá 
para ver! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Alexandrino Saldanha. 
Bem-vindo à oratória parlamentar Sr. Deputado. 

O Sr. Alexandrino Saldanha (PCP): — Muito obriga-
do, Sr. Presidente. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Esta proposta de lei n.º 
141/VII, para autorizar o Governo a «alterar o disposto no 
decreto-lei n.º 140-D/86, de 14 de Junho, relativo às taxas 
contributivas dos regimes de segurança social», constitui 
mais uma confirmação de que a segurança social está a ser 
transformada numa «manta de retalhos», com sucessivas 
medidas avulso. 
Quando se pretende acrescentar mais um «retalho» ou 
substituir outro, há sempre «umas costuras que se desco-
sem». Mas como, apesar de tudo, esta «manta» ainda con-
tinua a ter grande capacidade de «aquecimento», há quem 
queira entregar uma grande parte ao grande capital, através 
das companhias de seguros e sociedades gestoras de fun-
dos de pensões, na quase totalidade pertencentes a bancos, 
para «aquecer» ainda mais uns tantos, poucos, à custa da 
grande maioria de reformados, pensionistas e idosos. 
Vem esta introdução a propósito da declaração de 
inconstitucionalidade, com força obrigatória geral, dos 
artigos 4.º e 10.º do Decreto-Lei n.º 179/90, de 5 de Junho, 
relativo ao regime de segurança social do pessoal docente 
dos estabelecimentos de ensino não superior particular ou 
cooperativo e que justifica este agendamento. 
Numa primeira análise da questão, surge a pergunta: 
por que é que se faz um diploma, em 1985, para «resolver» 
este problema aos docentes do ensino superior privado e 
cooperativo e se deixaram de fora os docentes dos estabe-
lecimentos de ensino não superior também do sector pri-
vado ou cooperativo? 
E uma outra pergunta se coloca também: por que é que, 
quando tanto se propala a necessidade de unificação dos 
regimes de segurança social — pelos vistos, o Governo, 
agora, já deixou de o fazer, mas isto é uma imposição 
constitucional —, ainda se criou um novo regime híbrido, 
com taxas diferentes e utilizando partes dos que se preten-
dem unificar? Também neste âmbito a prática desmente 
grandes declarações de princípio. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Com a proposta de lei 
n.º 141/VII o Governo pretende uma autorização legislati-
va para «fixar as taxas contributivas tecnicamente adequa-
das» ao caso em apreço, com produção de efeitos a partir 
de 24 de Janeiro de 1997. Mas o Governo, como já aqui se 
viu, não clarifica o que entende por taxas «tecnicamente 
adequadas». 
O Acórdão do Tribunal Constitucional que considerou 
inconstitucionais as normas em causa refere a dado passo: 
«(…) a norma do artigo 4.º, ao fixar uma taxa de 10% que 
se vem somar àquela outra de 8%» — a que resulta do 
Decreto-Lei n.º 321/88, de 22 de Setembro, artigo 9.º — 
«perfaz, com essa a soma, 18%, que é inferior à taxa social 
única preexistente, de 24,5% (ou 21% para as entidades 
sem fins lucrativos)». 
Embora o Sr. Secretário de Estado já tenha, em respos-
ta a uma pergunta de um Sr. Deputado do CDS-PP, abor-
dado esta questão, penso que a resposta não foi satisfató-
ria, pelo que pergunto: como é que o Governo quer utilizar 
a autorização legislativa? É para diminuir a taxa ou para 
aumentá-la? 
A nota justificativa do Governo, anexa à proposta de 
lei, também nada adianta sobre esta questão. Nas «razões 
que aconselham a alteração da situação existente», o 
Governo limita-se a repetir que se trata de «estabelecer 
uma taxa tecnicamente adequada ao esquema material 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 7 

reduzido que o regime geral garante, o que deixou de ter 
lugar na sequência da inconstitucionalidade orgânica (…) 
decretada pelo Tribunal Constitucional». Quer dizer, apro-
var esta proposta de lei é dar um autêntico «cheque em 
branco» ao Governo para aplicar a taxa que entender. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Como se 
vê, a resolução casuística dos problemas da segurança 
social está a conduzir à proliferação de regimes, ao arrepio 
do estabelecido na Constituição, e cito: «Incumbe ao Esta-
do organizar, coordenar e subsidiar um sistema de segu-
rança social unificado e descentralizado». Entre as diversas 
contradições geradas, a dita taxa social única é constituída 
hoje por mais de quarenta taxas diversas, cada uma delas 
certamente muito única. 
Por isso, é tempo de olhar para a problemática da segu-
rança social numa perspectiva global, com o objectivo da 
efectiva uniformização de regimes, aproveitando o melhor 
de cada um para garantir e melhorar os benefícios existentes. 
Quando esta Assembleia se prepara para aprovar uma 
nova Lei de Bases da Segurança Social seria preferível, 
apesar das razões específicas desta proposta, esperar pelo 
novo diploma e, então, depois, regulamentar o que houver 
para regulamentar, num quadro coerente e uniforme. 
Porém, esta proposta de lei, após um ano e nove meses 
do Tribunal Constitucional decretar a inconstitucionalida-
de das normas em causa, pretende reinstaurar uma solução 
que é contraditória com os objectivos que ainda na semana 
passada o Sr. Ministro Ferro Rodrigues aqui afirmou, no 
debate da Lei de Bases da Segurança Social. 
Não será assim que se dá sentido e concretização ao 
desiderato constante do ponto 3 do preâmbulo da proposta 
de lei, quando refere: «A fim de obstar a futuras situações 
desta natureza…». Ao contrário, por este caminho, irá 
haver mais situações futuras da mesma natureza. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Segurança 
Social e Relações Laborais. 

O Sr. Secretário de Estado da Segurança Social e 
Relações Laborais: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: 
Não pensava voltar a intervir mas o teor das intervenções 
dos Srs. Deputados da oposição levou-me a pensar que 
talvez valesse a pena esclarecer dois ou três pontos que me 
pareceram menos clarificados nessas intervenções, ou pelo 
menos mais confusos. No entanto, pode até ter sido mau 
entendimento da minha parte. 
Em primeiro lugar, insisto no aspecto do atraso do 
Governo, que não é tão grande como parece porque, embo-
ra reconheça que houve algum atraso, o acórdão foi publi-
cado em 24 de Janeiro de 1997 e a proposta de lei entrou 
na Assembleia em Agosto do mesmo ano. De facto, temos 
responsabilidades partilhadas a partir daí e nenhum de nós, 
nem Governo, nem os grupos parlamentares, poderá fugir 
a essas responsabilidades partilhadas. Certamente, houve 
aspectos que mereceram prioridade, do ponto de vista do 

agendamento dos trabalhos da Assembleia. Insisto neste 
esclarecimento porque me parece que não deve ficar essa 
sombra de desprezo por esta situação. 
A segunda nota que gostaria de referir a propósito das 
intervenções é a seguinte: não se pode, a meu ver, respon-
der a uma situação concreta de que resulta um paradoxo, e 
penso que ninguém pode deixar de reconhecer que é absur-
do aplicar-se, por força da repristinação das normas ante-
riores às normas inconstitucionalizadas, uma taxa sem 
comparação com qualquer outra vigente para a protecção 
social e que era quase o dobro das taxas aplicadas nas 
situações normais de enquadramento na segurança social. 
Portanto, não se pode responder a este problema dos 
professores do ensino particular com a reforma da segu-
rança social, como me parece que decorreria da posição 
expressa pelo Sr. Deputado da bancada comunista. Não se 
pode responder a estas situações desta maneira! 
Por outro lado, a questão das taxas tecnicamente ade-
quadas não tem qualquer equívoco. Há legislação que está 
em vigor — refiro-me ao Decreto-Lei n.º 326/93 — e, 
enquanto essa legislação não for alterada, essas são as 
bases técnicas adequadas, a que não corresponde esta taxa 
do diploma de 1990, porque o que está em causa é um 
diploma de 1990 e a definição tecnicamente adequada, que 
está em vigor, neste momento, é de 1993. 
Por isso, não há ambiguidade; simplesmente, temos de 
adequar uma coisa e outra e, assim, o Governo não se 
compromete, pura e simplesmente, a legislar da mesma 
maneira, com a mesma taxa, como foi feito em 1990, pois 
quer rever a situação à luz da legislação em vigor e, já 
agora, aproveitando também o processo de revisão dessa 
mesma desagregação da taxa, que, como disse há pouco, 
está em preparação e em breve estará efectivada. 
Portanto, creio que não se pode encontrar aqui nenhu-
ma incoerência. Compreendo a intervenção da bancada do 
PSD, pois, como Deputados combativos que são, todos os 
momentos são bons para exercer oposição — isso é total-
mente legítimo —, mas penso que aqui é, de facto, utilizar 
«tiro de canhão» para afugentar «moscas», porque o assun-
to tem a dimensão que tem e não vale a pena construir uma 
argumentação rebuscada e invocar, digamos assim, gran-
des princípios políticos que de modo algum estão aqui em 
causa. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado, peço desculpa de ter usa-
do todo o tempo do Governo, mas penso que devia escla-
recer isto, quanto mais não fosse para efeitos do Diário. 

O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado usou não 
só todo o tempo do Governo mas mais 3 minutos que lhe 
foram concedidos pelo Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista. 
Srs. Deputados, chegámos ao fim da discussão da pro-
posta de lei n.º 141/VII, pelo que vamos entrar na discus-
são da proposta de lei seguinte. Porém, ainda não temos 
presente o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais, 
que, ao que parece, terá saído em tempo do Ministério das 
Finanças mas está retido numa fila de trânsito. Não sei se 
querem esperar um pouco ou se começamos a discussão, 
1 DE OUTUBRO DE 1998 

tanto mais que o Governo está representado pelo Sr. Secre-
tário de Estado da Segurança Social, e quando o Sr. Secre-
tário de Estado dos Assuntos Fiscais chegasse, então, usa-
ria da palavra. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, peço 
desculpa, mas o Sr. Presidente estava a dizer para come-
çarmos o debate sem o membro do Governo competente? 

O Sr. Presidente: — É uma das hipóteses, Sr. Deputa-
do. Está presente um membro do Governo, não estamos 
totalmente órfãos! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, 
admito que o Sr. Secretário de Estado da Segurança Social 
tenha pouco a ver com as taxas sobre as bebidas alcoóli-
cas. 

Risos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o que disse foi que 
o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais está retido 
no trânsito mas, como temos presente o Sr. Secretário de 
Estado dos Assuntos Sociais, o Governo está representado, 
embora, digamos assim, não especificamente. 
Srs. Deputados, se quiserem, fazemos um intervalo. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, a 
matéria que vamos discutir é suficientemente complexa 
para não a iniciarmos sem termos presente o Sr. Secretário 
de Estado responsável pela área. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, julguei que havia 
entendimento no sentido de podermos começar, mas vejo 
que não há. Vamos, pois, suspender a sessão por alguns 
uns minutos, aguardando que chegue o Sr. Secretário de 
Estado dos Assuntos Fiscais. 

Eram 17 horas e 45 minutos. 

Srs. Deputados, está reaberta a sessão. 

Eram 17 horas e 50 minutos. 

Como o Sr. Secretário de Estados dos Assuntos Fiscais 
já chegou, vamos passar à discussão da proposta de lei n.º 
186/VII — Autoriza o Governo a estabelecer o regime 
fiscal relativo ao imposto sobre o álcool etílico e das bebi-
das alcoólicas (IAGA), procedendo à fusão dos Decretos-
Leis n.os 117/92, de 22 de Junho, e 104/93, de 5 de Abril. 
Tem a palavra, Sr. Secretário de Estado. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais 
(António Carlos dos Santos): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: Uma das áreas a que o Governo tem dado maior 
atenção é à dos impostos especiais sobre o consumo, tendo 
em vista reajustar e simplificar o regime fiscal destes im-
postos, com especial incidência nas questões da prevenção, 
da evasão e do controlo. As medidas, umas de natureza 
administrativa e outras de natureza legislativa, que têm 
vindo a ser concretizadas paulatinamente explicam, em 
parte, o bom desempenho orçamental, em 1998, na cobran-
ça das receitas aduaneiras. 
Todos nós sabemos que estes impostos especiais sobre 
o consumo se encontram, em parte, harmonizados no plano 
comunitário. Ora, isso acontece também com este imposto 
sobre o consumo do álcool e das bebidas alcoólicas, relati-
vamente ao qual existe uma directiva horizontal que se 
aplica a todos os impostos especiais sobre o consumo e 
uma directiva vertical que se aplica, em específico, ao 
álcool e às bebidas alcoólicas. 
Simplesmente, um conjunto de deficiências que encon-
trámos na administração aduaneira, nomeadamente resul-
tantes do período de adaptação à abertura das fronteiras, 
em 1993, entre as quais a de adaptação à gestão de um tipo 
de impostos para as quais, até então, não estavam vocacio-
nadas, levaram a que o grau de fraude e de evasão nestas 
áreas fosse muito considerável. Não há muito tempo, uma 
associação do sector dava-nos conta do valor do whisky 
consumido num determinado ano. Ora, se nós aplicásse-
mos as taxas previstas na lei a esse volume de consumo — 
foi essa a conclusão a que chegámos —, só ele justificaria 
toda a receita do imposto sobre as bebidas alcoólicas. 
Foi esta a situação com que nos deparámos relativa-
mente aos vários impostos especiais sobre o consumo, tais 
como os sobre o petróleo, o tabaco, os automóveis e agora 
este, e é esta situação que temos vindo, progressivamente, 
a ajustar e a modificar. 
Dentro desta estratégia, um dos maiores problemas 
encontrados tem a ver com o elevadíssimo número de 
entrepostos fiscais e de operadores registados nesta área, 
que era, em 1996, de 3185, número este muito superior ao 
existente em Espanha e em França, países que, como sa-
bem, têm uma dimensão geográfica e uma sustentação 
económica superior à nossa. Aliás, este número é também 
muito superior a outros entrepostos existentes entre nós: no 
sector petrolífero ele é de 46 e no sector do tabaco de 56. 
Daí que esta proposta tenha, fundamentalmente, dois 
objectivos: por um lado, reformular, fundindo-os, estes 
dois tipos de impostos — que, aliás, estão sujeitos à mes-
ma directiva comunitária — e, por outro lado, criar condi-
ções para a profissionalização e a seriedade de quem opera 
neste sector, reduzindo claramente o número de sujeitos 
passivos, os quais deverão ter um mínimo de condições 
para, com seriedade, poderem actuar nesta área. Daí que 
dos aperfeiçoamentos que aqui constam uns sejam de natu-
reza mais técnica e outros de natureza propriamente nor-
mativa, sendo que alguns destes aperfeiçoamentos vão 
quase sempre no mesmo sentido, que é o de estabelecer 
uma maior disciplina e um maior rigor no sector, um com-
bate à evasão e, portanto, criar condições para uma pro-
gressiva profissionalização dos operadores económicos. 
É nesse sentido que fixamos novos requisitos económi-
cos e físicos para a abertura e funcionamento de entrepos-
tos fiscais de armazenagem — é dos de armazenagem que 
estamos a falar, note-se —, é neste mesmo sentido que se 
introduz um sistema de selagem no controlo do imposto, 
aproveitando os selos já existentes e que são actualmente 
adquiridos ou no Instituto do Vinho do Porto ou no Institu-
to do Vinho e da Vinha ou na Direcção-Geral da Fiscaliza-
ção e Controlo da Qualidade Alimentar, mas, certamente, 
dando ao selo uma nova configuração técnica, de forma a 
permitir, com base em novas tecnologias, a aposição de 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 7 

códigos alfanuméricos com a consequente informação do 
número de série, data de aquisição e identificação do ad-
quirente. 
É ainda neste sentido que se estabelecem restrições à 
circulação de produtos em regime suspensivo nos casos em 
que, de facto, não haja razões económicas que o justifi-
quem — referimo-nos a todos os casos em que existe uma 
circulação horizontal de entrepostos de produção ou de 
entrepostos de armazenagem e não, obviamente, dos entre-
postos de produção para os de armazenagem e daí para o 
retalho. 
Aliás; foi também neste sentido que começámos uma 
tarefa importante de harmonização das infracções fiscais 
aduaneiras, que de momento são distintas, não havendo 
qualquer razão que o justifique, no que respeita aos impos-
tos sobre o tabaco, sobre os produtos petrolíferos, sobre as 
bebidas alcoólicas e sobre o álcool. As condutas ilícitas 
são semelhantes em qualquer dos casos e condutas seme-
lhantes devem constituir idêntico tipo de infracções, muito 
embora, obviamente, as penas possam ser diferenciadas 
consoante a gravidade da situação e os montantes em jogo. 
Há também algumas alterações relativamente aos 
mínimos de garantia exigidos e creio que estas são, no 
essencial, as grandes alterações que a proposta de lei n.º 
186/VII virá a introduzir. Temos um diploma em prepara-
ção em função desta proposta de lei, que vai, digamos, a 
meio caminho — ainda não está pronto, mas está num 
estado relativamente adiantado —, o qual esperamos que 
venha a ser objecto de aprovação, caso esta proposta de lei 
seja aprovada até ao final deste ano, de forma a entrar em 
vigor no início do próximo ano. 
Esta proposta de lei não mexe com a questão das taxas, 
que será deixada para um futuro Orçamento do Estado e, 
aí, o que se fará é, no essencial, nomeadamente no respei-
tante às bebidas alcoólicas, proceder a uma mera actualiza-
ção, de acordo com a inflação prevista. 
Para já é tudo, Srs. Deputados. Muito obrigado pela 
atenção e estou à vossa disposição para quaisquer esclare-
cimentos que julgarem necessários. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Lino de Carvalho e Augusto 
Boucinha. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Este meu pedido de esclarecimento quase que 
funciona também como intervenção introdutória a esta 
matéria, porque, Sr. Secretário de Estado, o regime fiscal 
correspondente aos impostos que estão em causa é, face à 
tradição de Portugal nesta matéria — como, aliás, o Sr. 
Secretário de Estado referiu na sua intervenção —, um 
processo complexo, que toca e que mexe em interesses 
muito diversificados. Diria até que todos eles, ou pelo 
menos uma grande parte deles, são interesses que se articu-
lam com vários sectores da economia portuguesa, já que 
têm uma componente técnica de especialização muito 
grande mas têm também uma componente económica e 
social que não é menor. 
E a minha primeira questão é esta: face à dimensão, à 
importância e à complexidade deste diploma, não enten-

demos que o Governo traga à Assembleia da República um 
pedido de autorização legislativa quando, em nossa opi-
nião, o que deveria apresentar era uma proposta de lei 
substancial que permitisse a este Parlamento, com tempo, 
com cuidado, em sede de comissão, estudá-la, ouvindo os 
vários sectores que se articulam nesta questão e introdu-
zindo as melhorias que se fizessem necessárias, coisa que, 
como sabe, nos termos regimentais, não pode acontecer 
com um pedido de autorização legislativa. 
Portanto, não entendemos como é que um diploma com 
esta importância vem aqui como uma autorização legislati-
va, que até é extremamente desenvolvida, o que significa, 
como o Sr. Secretário de Estado acabou de dizer, que isto 
já corresponde a um diploma que está praticamente pronto, 
o que mais impunha que ele aqui fosse trazido, permitindo 
à Assembleia da República, nesta matéria, dar o seu con-
tributo, até em sede de comissão, de especialidade, coisa 
que não será possível caso a proposta de lei em debate 
venha a ser aprovada. 
A segunda questão que quero colocar-lhe, Sr. Secretá-
rio de Estado, para não entrarmos por outros terrenos mais 
complicados, tem a ver com dois ou três aspectos em que o 
Sr. Secretário de Estado disse que não se mexia mas nos 
quais residem, porventura, alguns nódulos da questão. 
Um desses aspectos tem a ver com o nível das taxas, 
uma questão que já não é nova, dado que já foi trazida a 
sede de debate do Orçamento. No entanto, neste diploma, 
o Governo insiste em taxas que, Sr. Secretário de Estado, 
se continuarem a ser estas, constituirão as taxas mais ele-
vadas da União Europeia sobre as bebidas espirituosas e os 
produtos intermédios, o que significará um desequilíbrio 
concorrencial com outros países nossos concorrentes nesta 
matéria e, mais do que isso, significará um desequilíbrio 
concorrencial com as bebidas do norte da Europa, onde 
são aplicadas taxas fiscais elevadas nestas matérias. 
Ora, um dos elementos que tem permitido defender o 
nosso mercado interno em relação à invasão de bebidas 
idênticas dos países do centro e do norte da Europa tem 
sido um regime diferente de fiscalidade entre os países do 
sul e os países do norte da Europa. Consequentemente, ao 
alterarmos o regime de fiscalidade e ao insistirmos na 
aplicação de taxas extremamente elevadas, o que estamos a 
fazer, além do mais, é a abrir as portas, tanto no quadro 
dos países mediterrânicos como no quadro de uma perca 
de competitividade e de concorrência com os países do 
norte da Europa. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Desenvolverei depois esta matéria na minha interven-
ção, para não estar a infringir as normas regimentais, mas, 
como sabe, Sr. Secretário de Estado, aplicando as taxas 
mínimas de imposto que a directiva comunitária recomen-
da, as dos produtos intermédios não são de 95$ por litro 
mas, sim, de 90$ por litro — estou a referir-me ao vinho 
do Porto e a outras bebidas idênticas —, as das bebidas 
espirituosas não são de 1600$ por litro, como nos propõem 
mas, sim, de 1100$ por litro. 
1 DE OUTUBRO DE 1998 

E estas são apenas duas diferenças, Sr. Secretário de 
Estado, de tal modo que hoje, por exemplo, o imposto que 
recai sobre as bebidas espirituosas faz com que o imposto 
sobre a aguardente fique mais caro do que o valor do pro-
duto acabado, com repercussões gravíssimas, inclusiva-
mente no excedente de massas vínicas que muitas vezes os 
produtores têm e cuja saída para a destilação para o álcool 
e para as aguardentes é uma solução, tendo em vista a 
evacuação dos excedentes, para um sector de actividade 
que não é pequeno. 
Este é um aspecto desta questão, mas irei referir outros 
na minha intervenção, como seja o problema das isenções, 
que também não compreendemos, até porque as propostas 
que aqui vêm contradizem as propostas aprovadas no últi-
mo Orçamento do Estado, algumas das quais avançadas 
pelo Partido Socialista. 
Portanto, Sr. Secretário de Estado, por estas e por 
outras razões — mas fixo-me nestas por causa do tempo 
—, penso que este diploma não pode estar em condições 
de ser aprovado nos termos em que vem a esta Assembleia 
da República. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o enten-
der, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos 
Fiscais. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: — 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, quero fazer apenas três 
observações. A primeira observação, que, aliás, já foi feita 
a propósito de outros diplomas de natureza fiscal em dis-
cussões anteriores, é para recordar que não tenho conhe-
cimento de qualquer diploma de natureza fiscal que, até 
hoje, tenha sido apresentado por inteiro à Assembleia da 
República. A técnica utilizada foi sempre a da autorização 
legislativa, precisamente porque se que esses diplomas 
estão eivados de questões técnicas e de especificidades 
muito grandes, tornando tornam difícil e impraticável uma 
discussão muito profunda a esse nível. 
Portanto, creio que a Assembleia da República tem 
toda a legitimidade para recusar a proposta de lei em deba-
te, caso seja esse o seu entendimento, mas não creio que 
esse seja um bom caminho. Acho que o caminho dos pedi-
dos de autorizações legislativas continua a ser o preferível 
e aqui não há qualquer dúvida; aliás, em sede de autoriza-
ção legislativa há sempre toda a possibilidade de as linhas 
políticas fundamentais serem traçadas pela própria Assem-
bleia. 
A segunda questão que queria abordar refere-se ao 
nível das taxas. Quero assinalar que este diploma não pre-
tende alterar a situação das taxas, uma vez que entendemos 
que ela é para discutir em sede de proposta de Orçamento e 
não para ser discutida aqui. Não significa isto que o futuro 
código sobre esta matéria, que provavelmente no próximo 
ano será um código de todos os impostos especiais sobre o 
consumo, não venha a considerar a matéria das taxas. 
Obviamente que vem! Apenas entendemos que neste 
momento e nesta proposta não deveríamos trazer à consi-
deração o problema das taxas. 
A terceira questão que queria referir é a das isenções. 
Neste aspecto, obviamente, esta proposta não contradiz o 
que foi aprovado no Orçamento. Para isso, já temos autori-
zação legislativa e, no caso desta proposta ser aprovada, 
obviamente que o diploma final incorporará o que foi 
aprovado no ano passado, em sede de discussão do Orça-
mento, respeitante a um conjunto de matérias como a isen-
ção do álcool destinado a fins terapêutico/sanitários, o 
regime fiscal aplicado às pequenas cervejas e à isenção do 
imposto sobre as bebidas alcoólicas até ao limite de 30 
litros de produto acabado por ano e por produtor. Essa 
matéria será, obviamente, integrada neste diploma. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Augusto Boucinha. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Secretário de Estado: Esta pro-
posta de lei também nos merece, em particular, algumas 
considerações, algumas reservas, alguns aplausos — não 
muitos mas alguns — e algumas perplexidades. 
No entanto, começaria por formular uma pergunta de 
carácter genérico. Estando para sair a lei geral tributária 
onde constarão os grandes princípios substantivos que 
regem o direito fiscal português, visando reforçar as garan-
tias dos contribuintes, aumentar a sua participação no 
procedimento tributário e definir os princípios fundamen-
tais em sede de crimes e contra-ordenações tributárias e, 
por outro lado, tendo em conta a previsível elaboração do 
código dos impostos especiais sobre o consumo (IEC) que 
visa também harmonizar e uniformizar regimes, simplificar 
a respectiva legislação e expurgar da mesma as repetições 
indevidas, tendo em vista a transparência fiscal do sistema, 
dizemos que a proposta de lei que nos é apresentada hoje 
tem de ser analisada sob a óptica da sua conveniência, sob 
a óptica da sua oportunidade e, acima de tudo, sob a óptica 
da sua legalidade. 
Sr. Secretário de Estado, em função destas três ópticas, 
considera que esta lei não será mesmo inoportuna, não será 
mesmo inconveniente e, em termos legais, não será mesmo 
de ter algumas dúvidas? 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, 
para responder, o Sr. Secretário dos Assuntos Fiscais. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: — 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Ouvi as considerações e as 
perplexidades, mas não percebi a que é que se referiam 
exactamente os aplausos. O Sr. Deputado não disse a que é 
que se referiam e se a lei é inoportuna, se tem aspectos de 
ilegalidade, etc., duvido que seja objecto de aplausos, se 
assim for. 
Felizmente assim não é, posso assegurá-lo, por duas 
razões: em primeiro lugar, porque o facto de estarmos a 
fazer uma primeira fusão de dois impostos especiais sobre 
o consumo não significa que por aqui nos fiquemos. O que 
acontece — e temo-lo dito desde o início — é que a políti-
ca fiscal está a ser feita paulatinamente, por pequenos 
passos, por passos intermédios, e não temos a pretensão de 
construir e aplicar um sistema fiscal perfeito de um 
momento para o outro. Consideramos que é desta maneira 
que se deve trabalhar, pois é assim que, por um lado, a 
administração fiscal pode vir a absorver os princípios e os 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 7 

novos regimes que vão sendo estabelecidos e, por outro 
lado, o mesmo acontece com os operadores económicos. 
Portanto, o facto de estar a pensar-se, num futuro pró-
ximo — se possível no próximo ano —, numa codificação 
dos impostos especiais sobre o consumo não impede que 
este primeiro passo prossiga; aliás, já vai nesse sentido, 
porque funde dois impostos. 
Caso a lei geral tributária venha a ser aprovada — e a 
autorização legislativa que temos permitirá, certamente, 
que ela o venha a ser —, obviamente, os seus princípios e 
a sua própria técnica legislativa foi tomada em conta nesta 
proposta de lei e será também tomada em consideração no 
próprio diploma que daqui advenha. Portanto, creio que 
nada impede a aprovação de uma proposta de lei neste 
sentido e ficaria mal se ela não fosse aprovada, porque 
nesse caso poderíamos começar a dizer: «Se não se faz, 
não se faz. Se se faz , não se deve fazer. Se se deve fazer… 
Então, apresentem outra!» 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Tem é que se 
fazer bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, 
para uma intervenção, o Sr. Deputado Augusto Boucinha. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, como eu disse, esta proposta de 
lei tem algumas situações que merecem reparos por parte 
do Partido Popular. 
A autorização legislativa tem por objectivo a revisão 
do quadro legal do imposto sobre o consumo álcool etílico 
e sobre o consumo de bebidas alcoólicas, revogando os 
Decretos-Leis n.os 117/92, de 22 de Junho, e 104/93, de 5 
de Abril, por forma a reunir num único diploma os regimes 
fiscais do álcool etílico e das bebidas alcoólicas, aperfei-
çoando a legislação vigente e introduzindo inovações. Sr. 
Secretário de Estado, é aqui que está o nosso primeiro 
aplauso. Esta é, efectivamente, uma grande medida. 
Entendemos que reunir num único diploma vários 
diplomas avulsos, ou seja, um conjunto de legislação, para 
possibilitar não só a sua consulta mas também, acima de 
tudo, que o agente económico saiba onde buscar as solu-
ções para os seus problemas é, efectivamente, uma boa 
acção do Governo. Há medidas que são de aplaudir e esta é 
uma delas. 
No entanto, devo dizer que a autorização legislativa 
concede ao Governo permissão para legislar sobre a inci-
dência do imposto sobre o álcool. Ora, a base de incidência 
que estabelece quais os sujeitos passivos do imposto é a 
mesma, embora seja unificada, e nesta matéria a proposta 
de lei também não se afasta de forma significativa do De-
creto-Lei n.º 104/93, de 5 de Abril, embora considere, em 
desvio à norma supracitada, como sujeitos passivos de IEC 
as pessoas singulares ou colectivas que efectuem importa-
ções. Há um desvio que, em nosso entender, merece ser 
reparado. 
Sr. Secretário de Estado, existem ainda outras situações 
que merecem o nosso reparo, em primeiro lugar, a altera-
ção do prazo de pagamento do imposto para o último dia 
útil do mês seguinte ao da introdução no consumo. Criti-
camos esta matéria porque parece-nos que há uma tentati-

va de harmonização com o IVA. O regime previsto no n.º 
6 do Decreto-Lei n.º 104/93, de 5 de Abril, estabelecia 
como prazo para pagamento do imposto o 15.º dia do ter-
ceiro mês seguinte àquele em que ocorreram as introdu-
ções no consumo e verifica-se, assim, que, no uso da auto-
rização legislativa, o Governo antecipa o prazo de paga-
mento do imposto, pretendendo, desta forma, antecipar 
receitas fiscais, em claro prejuízo para o sujeito passivo. 
Sr. Secretário de Estado, hoje, o agente económico já 
muito penalizado e isto é, na nossa óptica, mais uma forma 
de o penalizarmos. Além disso, o Governo pretende adop-
tar esta medida num ano péssimo para os produtores de 
vinho para consumo próprio e para a agricultura em geral. 
Em segundo lugar, quanto ao mecanismo de reembolso 
do imposto, comparando-o com o regime vigente, ele sur-
ge sujeito a maior número de formalidades, dificultando-se 
desta forma a obtenção do reembolso do IEC previamente 
liquidado pelo sujeito passivo, quando os bens se destinem 
a exportação para outro Estado-membro. Com efeito, Sr. 
Secretário de Estado, aos requisitos anunciados acrescerão 
aqueles que constam desta proposta de lei, ou seja, na 
nossa óptica, estão a ser criadas condições administrativas 
que vão dificultar o reembolso de quem já pagou. Quer 
isto dizer que o Estado pretende ficar mais tempo com o 
dinheiro dos contribuintes, com o dinheiro dos agentes 
económicos? Esta questão também nos parece merecer 
reparo. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Muito bem lem-
brado! 

O Orador: — Há ainda outra situação que também 
merece o nosso reparo. É que a proposta de lei enuncia as 
certificações que devem constar da declaração e também 
neste caso se trata de medidas de natureza administrativa 
que pensamos irão dificultar a compra, venda e importação 
dos produtos alcoólicos ao agente económico. Acresce 
que, como já disse, Portugal é um excelente produtor de 
vinho e, acima de tudo, é fundamental proteger-se este 
sector da actividade económica, que tem grande implanta-
ção a nível comunitário e a nível do resto do mundo. 
Sr. Secretário de Estado, há outras situações que nos 
merecem também reparos. Por exemplo, será que entendi 
bem ao constatar que os senhores propõem um reforço dos 
poderes discricionários da Administração — nesta sede, 
aliás, já demasiado amplos, dado que nos chegam constan-
temente queixas dos agentes económicos —, em detrimen-
to dos poderes vinculados da Administração perante a lei? 
Também quanto a esta matéria, parece-nos que, efectiva-
mente, o Estado pretende usar determinado tipo de direi-
tos, direitos esses de que o agente económico não pode, de 
maneira nenhuma, defender-se ou neutralizá-los. 
Por fim, Sr. Secretário de Estado, uma questão que não 
é seguramente a que menos nos preocupa, antes pelo con-
trário, pois fiquei perplexo relativamente aos números da 
proposta de lei que tratam do direito penal fiscal. A per-
gunta que faço é a seguinte: se esta tipificação de crimes 
teve em conta os regimes jurídicos «infracionais» em vi-
gor, e especialmente a nova lei tributária, cujo projecto 
julgo que conhece, então como é que a introdução no con-
sumo de produtos sem o processamento do DU, do docu-
1 DE OUTUBRO DE 1998 

mento único, é um crime punível de seis meses a três 
anos? Peço desculpa, Sr. Secretário de Estado, mas isto é 
complicar a vida ao agente económico. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, 
para uma intervenção, o Sr. Deputado Manuel Varges. 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Também nós 
entendemos que esta proposta de lei é uma medida inova-
dora, que sistematiza e reformula num só diploma os im-
postos especiais sobre o consumo do álcool e bebidas 
alcoólicas. Ao mesmo tempo, procura harmonizar o que se 
passa neste imposto com o que se passa já com outros 
impostos — como o Sr. Secretário de Estado referiu — 
sobre outros consumos, por exemplo sobre o tabaco e a 
gasolina, nomeadamente quanto aos prazos de pagamento, 
garantias e exigências que dêem sentido ao exercício da 
actividade e quanto à tipificação do que tem de ser, em 
tudo, considerado como crime fiscal, agravando as penali-
zações respectivas. 
Por outro lado, pretende-se impedir, através de maior 
exigência e controlo, a proliferação de situações de fraude 
graças ao número de agentes ou operadores que, conforme 
o Sr. Secretário de Estado referiu, infelizmente proliferam 
no mercado sem as mínimas condições e que tal como 
aparecem assim desaparecem, deixando atrás de si um 
rasto de irregularidades e de dívidas fiscais. 
Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputados, temos cons-
ciência que o vinho e os produtos vínicos têm, no produto 
agrícola nacional, um peso significativamente superior a 
todos os outros produtos agrícolas, situação que não se 
passa, julgo eu, em qualquer país da Europa. Daí enten-
dermos que esta legislação pretende consagrar, com dis-
ciplina e alguma rigidez, o esforço de dignificação dos 
operadores, no sentido de dar mais credibilidade e con-
fiança ao produtor e ao consumidor e conceder ainda 
mais garantias. 
Ao mesmo tempo, o Estado acautela, como deve, que 
todos cumpram as suas obrigações fiscais, combatendo a 
fraude e a evasão fiscais num sector onde se exige a máxi-
ma idoneidade no funcionamento dos entrepostos fiscais 
de armazenagem e de todos os agentes que produzam, 
detenham e introduzam álcool ou bebidas alcoólicas no 
mercado de consumo. 
Quando o Governo vier a estabelecer o competente 
decreto-lei, na sequência da autorização legislativa que 
vem solicitar a esta Assembleia, estou certo de que os 
verdadeiros operadores idóneos que hoje actuam neste 
mercado se irão rever nesse diploma, que, por certo, não 
deixará de distinguir o que são entraves burocráticos des-
necessários daquilo que são os mecanismos indispensáveis 
para um controlo eficaz da actividade e da necessidade de 
combater a fraude e a evasão fiscais. 
A selagem dos produtos é, na opinião do Governo, a 
forma mais eficaz de controlo do produto, esperando nós 
que o sistema, para além de suportar o pagamento do im-
posto, permita também identificar, no futuro, quem pagou, 
quem foi o adquirente, quem foi o vendedor, para que todo 
este sistema tenha um mais amplo sentido. 
Por tudo isto, Sr. Presidente e Srs. Deputados, revemo-
nos nesta proposta de lei de autorização legislativa do 
Governo. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Por tudo isso que 
disse, a conclusão era o contrário. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, 
para uma intervenção, o Sr. Deputado Hugo Velosa. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Pretende o 
Governo que esta Assembleia lhe conceda autorização 
legislativa no que diz respeito aos impostos especiais sobre 
o álcool e as bebidas alcoólicas. 
Da análise da proposta de lei, constata-se que existem 
algumas inovações de fundo sob a capa da uniformização 
num só diploma de dois decretos-leis que regulamentavam 
separadamente tais impostos especiais. 
Por isso, e apesar das explicações que o Sr. Secretário 
de Estado prestou na sua intervenção, lamenta-se que a 
proposta de lei não venha acompanhada de um estudo 
económico-financeiro, bem como das justificações e fun-
damentações para as inovações propostas, visto estarmos 
num processo de autorização legislativa e não de discussão 
de uma proposta de lei. 
Na verdade, há inovações propostas de alguma rele-
vância e seria bom que as mesmas se encontrassem mais 
devidamente fundamentadas, para além de uma mera ex-
posição genérica de motivos. Está neste caso, em primeiro 
lugar, a tipificação de novos crimes fiscais específicos 
deste imposto, com as consequentes previsões de apreen-
são e perda de mercadorias, prevendo-se a aplicação de 
penas de seis meses a três anos de prisão ou multa de 360 
dias para a prática de certos actos. 
A intenção parece ser correcta, mas desconhecem-se as 
razões concretas que levam o Governo a criminalizar fac-
tos como o da falta de documentos ou de fraude em docu-
mentos, sem que o fundamente na proposta de lei de auto-
rização legislativa. Tipificar crimes exige, no mínimo, a 
necessária fundamentação em relação, nomeadamente, ao 
que se passa nesta matéria, neste tipo de actividade eco-
nómica. 
O mesmo sucede, em segundo lugar, com a questão do 
prazo do pagamento do imposto, que é substancialmente 
reduzido, com todos os efeitos que isso tem nos agentes 
económicos. 
Da mera análise da proposta de lei de autorização legis-
lativa, uma questão fica sem resposta: é a de saber se ela 
conterá um efectivo aumento do imposto, com o também 
necessário aumento de receita fiscal. Este desconhecimen-
to resulta também do já referido facto de a proposta de lei 
não vir acompanhada de qualquer estudo económico-
financeiro quanto às repercussões das alterações propostas 
nas receitas fiscais previstas no futuro. Mas as maiores 
críticas que poderemos fazer referem-se a certos aspectos 
de transporte de mercadorias entre entrepostos fiscais e 
também ao sistema de selagem. 
Tratando-se de impostos especiais, não se verificam 
propostas de alteração substanciais em relação quer a isen-
ções, quer a taxas, embora quanto àquelas e quanto a estas 
surjam sérias dúvidas, nomeadamente, quanto às taxas, no 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 7 

sentido de um ligeiro aumento destas nas bebidas de maior 
graduação. 
Há alguns aspectos na proposta de lei que podem cons-
tituir motivo de clara preocupação para o sector económico 
em causa. 
Em primeiro lugar, o Grupo Parlamentar do PSD não 
sabe se o Governo analisou toda esta questão, nomeada-
mente se foram ouvidas opiniões de agentes económicos 
do sector, mas pensamos que não o fez. 
Na verdade, não parece aceitável que se legisle sobre a 
selagem quando os mecanismos de controlo, como noutros 
impostos, devem e podem ser o da contabilidade das 
empresas e o da autoliquidação, como já sucede com o 
Instituto da Vinha e do Vinho, quanto ao vinho. 
Por outro lado, também parecem ser desnecessárias 
como exigências para o trânsito de mercadorias entre 
entrepostos fiscais, além da documentação comunitária, a 
autorização do director da alfândega. Prevê-se, inclusiva-
mente — sendo este um aspecto que penso não ser correc-
to —, a venda ou inutilização de mercadorias mesmo sem 
haver decisão judicial ou antes de uma decisão judicial, o 
que pressupõe que existe um processo. 
Naturalmente, existirá um aspecto positivo que é o da 
intenção de uniformizar não os dois decretos-leis, mas 
outros decretos-leis. Pensamos, no entanto, que a apresen-
tação de uma autorização legislativa não terá sido o melhor 
caminho. Pelo exposto, o Grupo Parlamentar do PSD tem 
sérias reservas quanto ao acerto da proposta de autorização 
legislativa que, sob a capa da uniformização de decretos-
leis, procura introduzir situações e soluções, a nosso ver, 
inaceitáveis. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Secretário de Estado, a primeira questão, 
que já há pouco tive oportunidade de referir, é a seguinte: 
somos favoráveis à criação de um único diploma legal 
onde se unifiquem os diversos regimes fiscais das várias 
bebidas alcoólicas; disso não haja dúvidas. 
Em segundo lugar, somos favoráveis a que se estabele-
çam mecanismos de controlo e de combate à evasão e à 
fraude fiscais, que existem neste sector e que não são pe-
quenas. 
O que nos parece é que o diploma, nos termos em que 
está apresentado ou, pelo menos, nos termos que decorre 
do pedido de autorização legislativa, pode não responder a 
estas questões e, sobretudo, em relação a alguns aspectos 
que referi há pouco, a sua consolidação na ordem jurídica 
vai criar problemas sérios na capacidade concorrencial e 
competitiva de alguns sectores importantes da economia 
portuguesa. 
Não vou referir aspectos mais técnicos, já aqui aborda-
dos por outros Srs. Deputados, incluindo, de forma implí-
cita, o Sr. Deputado Manuel Varges, do PS, mas vou cen-
trar a minha intervenção em alguns pontos que há pouco 
referi e outros que lhe são concorrenciais. 

Em primeiro lugar, gostaria de abordar a questão das 
taxas. O Sr. Secretário de Estado disse que não íamos 
discutir as taxas, porque estas nada têm a ver com este 
diploma, pois o que está aqui já vem de trás… 
Ó Sr. Secretário de Estado, pois é, mas as taxas estão 
neste diploma… Está aqui uma proposta de um determina-
do nível de taxas que significa — se nós a ignorarmos — 
consolidar na ordem jurídica, através deste diploma, aquilo 
que já foi contestado em orçamentos anteriores. 
Portanto, não podemos ignorar que neste diploma está 
a determinação do nível de taxas que o Governo já viu 
serem contestadas não só em orçamentos anteriores, pelo 
menos no plano do debate, como também por vários agen-
tes sociais; mas, apesar disso, o Governo quer, agora, con-
solidar esta matéria na ordem jurídica através deste diplo-
ma. 
De facto, não podemos ignorar isto e não podemos 
também ignorar que, consolidando estas taxas na ordem 
jurídica por meras razões de interesse fiscal do Estado, 
ficamos com taxas sobre as aguardentes vínicas, de medro-
nho, licores e outros produtos que correspondem a quase 
mais 50% do valor mínimo que é imposto pela directiva 
comunitária e que é, em média, praticado na Comunidade, 
ou seja, 1632$ é o valor que o Governo pretende consoli-
dar na ordem jurídica enquanto que cerca de 1100$ é aqui-
lo que resulta da directiva comunitária. 
Ora, a única resposta que o Governo tem tido para isto 
é dizer que precisa de receita fiscal… Sr. Secretário de 
Estado, os senhores precisam de receita fiscal mas, ao criar 
uma carga fiscal de tal modo enorme sobre este tipo de 
bebidas espirituosas, o que os senhores estão a originar é 
uma diminuição do consumo e, por perda de capacidade 
competitiva, concorrencial e de mercado e por perda de 
consumidores, também uma diminuição da receita fiscal do 
Estado. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, não é esta a solução! 
Além do mais, com isto abre-se o terreno, como disse 
há pouco, para as bebidas de outros países do norte da 
Europa, onde a taxa é extremamente elevada. É que a dife-
renciação de taxas entre os países mediterrânicos e os do 
norte da Europa tem servido para os primeiros terem uma 
maior capacidade competitiva neste terreno. 
Assim, gostaria de lembrar que a Grécia, a Espanha, a 
Itália mantêm taxas baixas e Portugal é dos países mediter-
rânicos o que mantém uma taxa elevadíssima, ao nível da 
dos países nórdicos, com o que isto tem de repercussão na 
nossa capacidade de «discutir» o mercado com esses países. 
O problema do vinho do Porto, do vinho da Madeira e 
dos moscatéis é o mesmo, embora a diferença não seja tão 
grande em termos de litro de produto acabado, pois en-
quanto a directiva comunitária impõe uma taxa mínima de 
90$ por litro de produto acabado, o Governo português 
propõe 95$. A diferença não é tão grande como no caso das 
aguardentes, mas é um valor, apesar de tudo, apreciável. 
Estes são dois exemplos — pois não tenho tempo para 
mais — que demonstram aquilo que referi. 
Sr. Secretário de Estado, vamos à questão das isenções. 
O Sr. Secretário de Estado disse que não valia a pena al-
1 DE OUTUBRO DE 1998 

gumas das isenções constarem do diploma, porque, como 
já estavam as autorizações legislativas no Orçamento, o 
Governo ia executá-las e introduzi-las no diploma. 
Ora, Sr. Secretário de Estado, se isso é verdade para as 
isenções que aqui não estão, é também verdade para outros 
aspectos que estão no Orçamento do Estado e que vêm no 
diploma. 
Portanto, se o Governo seguiu como regra que o que 
vem no Orçamento do Estado, não valia a pena introduzi-
lo no diploma; então, fazia isso para as isenções e para o 
valor das taxas, por exemplo. 
Acresce, Sr. Secretário de Estado, que há coisas que 
não vêm aqui e não foram autorizações legislativas, foram 
decisões imperativas da Assembleia da República… 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado 
Lino de Carvalho, peço-lhe que termina a sua intervenção, 
por favor. 

O Orador: — Só mais 1 minuto, Sr. Presidente. 
Como estava a dizer, a autorização legislativa era aqui-
lo que o Governo propunha e o que foi decidido na 
Assembleia, por exemplo, em relação às isenções de 
imposto sobre as bebidas alcoólicas até 30 litros de produ-
to acabado por vitivinicultor para efeitos de produção e 
consumo de aguardente, foi por proposta nossa e do PS, 
que foi aprovada em termos imperativos. Então, por que é 
que desaparece da autorização legislativa? 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: — 
Essa ainda está em vigor! 

O Orador: — Também as taxas estão em vigor e estão 
aqui! Portanto, por que é que isso desaparece da autoriza-
ção legislativa? 
Ainda em recente resposta a um requerimento que fiz, 
o Governo disse que tributava a metade a aguardente baga-
ceira que fosse produzida em destilarias, desde que não 
ultrapassem os 10 hl de álcool puro. Por que é que isto 
desaparece da autorização legislativa? 
Sr. Secretário de Estado, não vou desenvolver mais 
este tema porque não tenho tempo, mas as questões que 
são fundamentais, como sejam a do valor da carga fiscal 
sobre os produtos intermédios e sobre as bebidas espirituo-
sas e a do valor das isenções, para além de outras, já refe-
ridas por outros Srs. Deputados, tornam este diploma, nos 
termos em que está, inaceitável para o PCP. 
Não podemos aceitar um diploma que, sobrecarregando 
fiscalmente este tipo de produções, esteja a pôr em causa a 
capacidade concorrencial de um sector, a capacidade de os 
excedentes das massas vínicas poderem sair para as destila-
rias e para o fabrico de aguardentes e, portanto, está a criar 
enormes dificuldades aos sectores vínicos, em Portugal. 
Este é um dos aspectos, entre outros, que não abordo 
de momento porque não tenho mais tempo, em que se 
consubstancia a nossa opinião crítica em relação a este 
diploma. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: — 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, na medida do possível, vou 
tentar dar resposta a todas as questões que foram colocadas. 
Quanto à questão das taxas, em rigor, em rigor posso 
dizer que o n.º 12 poderia nem sequer ter aqui a referência 
aos valores das taxas, pelo que ela pode desaparecer, ou, 
então, pode ser melhorada a redacção e ficar essa menção, 
porque aquilo que propomos aqui, em última instância, é 
estabelecer, no fundo, os escalões de imposto e alterar a 
unidade de medida. Na verdade, o que está em jogo é o 
seguinte: as taxas, até aqui eram medidas por hectolitros 
e parece-nos mais simples a medição por litros, e, aliás, 
os sectores de actividade estão de acordo com essa modi-
ficação. 
Por outro lado, procurámos, de acordo com a directiva 
comunitária, adequar a graduação alcoólica ao grau de 
Plato. É por essa razão que o n.º 12 vem aqui e não pro-
priamente por uma razão de consolidação de taxas. 
Portanto, se quiserem, pode proceder-se a uma altera-
ção, dizendo: «estabelecer os seguintes escalões de impos-
to e alterar a unidade de medida», ficando só a referência 
às alíneas com a indicação da unidade de medida litro em 
vez de hectolitro e desaparecendo o valor das taxas, o qual 
seria discutido noutra sede. 
Da intervenção do Sr. Deputado Lino de Carvalho, 
sublinho o empenho na luta contra a evasão e a fraude 
fiscais, o que justifica, em grande medida, muitas das pro-
postas deste diploma — não o ocultamos, porque elas têm 
essa função. Compreendemos que o PSD nada queira mu-
dar. Aliás, o ex-ministro Eduardo Catroga escreveu, não há 
muito tempo, que, no domínio dos impostos especiais 
sobre o consumo, não se antevêem transformações signifi-
cativas no que respeita à tributação do tabaco, do álcool, 
das bebidas alcoólicas e óleos minerais, ou seja, estava 
tudo bem… Mas a prova de que não está tudo bem são os 
resultados que advêm da aplicação da lei tal como está. 
Nesse sentido, cremos que elementos como a selagem 
ou o controlo de circulação entre entrepostos horizontais, 
ou seja, de armazenagem para armazenagem, da produção 
para a produção, ou questões como os prazos, que nada 
têm a ver com a harmonização com o IVA mas, sim, com 
os tabacos e com o imposto petrolífero e tem uma justifi-
cação evidente, pois três ou quatro meses é muito tempo e 
os operadores desaparecem, nada pagando, e depois vol-
tam, por interposta pessoa, a abrir outro entreposto ali, 
acolá e além… 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — E as garan-
tias?!… 

O Orador: — … e isto tem sido incontrolável, porque 
não são controláveis os três mil cento e não sei quantos 
entrepostos que o que a lei actual possibilita. 
De facto, o que se passa actualmente neste sector é uma 
vergonha e é tempo de toda a gente ser chamada à respon-
sabilidade em relação a isso. 
Se há medida que, do meu ponto de vista, poderá ser 
também objecto de melhoria é aquela que diz respeito à 
apreensão das mercadorias, mas note-se que a apreensão 
de mercadorias, nomeadamente de garrafas de álcool é, em 
si, muito é difícil. O álcool e muito volátil e, portanto, é até 
do interesse dos próprios agentes económicos que ele seja 
30 
vendido e que o tribunal ponha o produto da venda à dis-
posição dos operadores. 
Em relação às garrafas, o problema central tem a ver 
com a armazenagem e se esta se mantém nos contentores é 
muito provável que o produto se possa deteriorar. Mas 
aqui podemos criar formas de opção e, eventualmente, 
constituir o operador em fiel depositário, com as obriga-
ções inerentes. Mas alguma coisa também, nesse domínio, 
deverá ser feita, embora, repito, possa haver soluções al-
ternativas. Admito isso perfeitamente e estamos abertos a 
considerá-las. 
Quanto aos reembolsos, discordo do que foi dito, por-
que o que acontece aqui é que se alarga o universo dos 
sujeitos passivos que podem beneficiar do reembolso. 
Anteriormente, só os depositários produtores autorizados é 
que poderiam fazê-lo, mas nesta proposta o reembolso é 
alargado aos operadores registados, independentemente de 
serem ou não produtores, assim como se alarga os funda-
mentos para o reembolso e se cria um regime de franquia 
que até agora não existia e é bastante importante para os 
operadores económicos. 
Já agora, aproveito para dizer que os operadores foram 
ouvidos, o que não quer dizer, no entanto, que o Governo 
tenha uma visão corporativa das coisas e que eles se subs-
tituam à proposta de lei que efectuámos. De factos, eles 
foram ouvidos, apresentaram as suas propostas, fizeram 
um conjunto de críticas, algumas das quais estão a ser 
repetidas nesta sede, mas esta é a opção que nos pareceu 
ser aquela que, em nome do interesse nacional e da disci-
plina do sector, melhor poderia funcionar. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Queira concluir, 
Sr. Secretário de Estado. 

O Orador: — Com certeza, Sr. Presidente. 
Finalmente, quanto à questão das infracções, a verdade 
é esta: neste momento, existe uma desconformidade entre 
o regime dos tabacos e dos impostos petrolíferos, que já 
prevê infracções similares para actos similares, e o regime 
das bebidas, que não tem infracções a esse nível. Prova-
velmente terá sido um esquecimento do anterior legislador 
e é essa lacuna que aqui se procura colmatar. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
não havendo mais intervenções, dou por encerrado o deba-
te deste diploma, cuja votação será feita amanhã. 
A próxima sessão terá lugar amanhã, às 15 horas. 
Terá período de antes da ordem do dia e da ordem do dia 
consta a discussão do projecto de resolução n.º 99/VII — 
Sobre a taxa das tarifas de electricidade (PCP) e do pro-
jecto de lei n.º 146/VII — Assegura o direito à organiza-
ção do trabalho em condições socialmente dignificantes, 
combatendo práticas lesivas da saúde dos trabalhadores 
(PCP). 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 


I SÉRIE — NÚMERO 7 

Eram 18 horas e 35 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 

Jorge Manuel Damas Martins Rato. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
António José Barradas Leitão. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Rui Fernando da Silva Rio. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Bernardino José Torrão Soares. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
António Bento da Silva Galamba. 
António Fernandes da Silva Braga. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
João Pedro da Silva Correia. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Manuel Oliveira de Sousa Peixoto. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Manuel Taveira da Silva. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
José Augusto Gama. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 

Popular (CDS-PP): 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Pedro José Del Negro Feist. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 

