Sexta-feira, 26 de Março de 1999 
I Série — Número 64 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 25 DE MARÇO DE 1999 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 35 
Deu-se conta da apresentação das propostas de lei n.os 256 a 
258/VII, da apreciação parlamentar n.º 86/VII e do projecto de 
resolução n.º 129/VII. 
Procedeu-se à discussão conjunta, na generalidade, dos pro-
jectos de lei n.os 595/VII — Previne a prática de discriminação no 
exercício de direitos por motivos baseados na raça, cor, naciona-
lidade ou origem étnica (PCP) e 636/VII — Aprova o regime 
jurídico que proíbe a discriminação racial (PS) ), que foram 
aprovados. Intervieram no debate, a diverso título, os Srs. Depu-
tados António Filipe (PCP), Maria Celeste Correia (PS), Maria 
José Nogueira Pinto (CDS-PP), Isabel Castro (Os Verdes), Antó-
nio Brochado Pedras (CDS-PP) e Antonino Antunes (PSD). 
Mereceram igualmente aprovação o projecto de resolução n.º 
110/VII — Regulamentação da legislação que garante a protecção 
às mulheres vítimas de violência (CDS-PP) e, na generalidade, o 
projecto de lei n.º 620/VII — Criação da rede pública de casas de 
apoio a mulheres vítimas de violência (Os Verdes) e as propostas 
de lei n.os 214/VII — Aprova a Lei do Serviço Militar e 216/VII — 
Aprova a alteração à Lei de Defesa Nacional e das Forças Arma-
das e o projecto de lei n.º 634/VII — Lei do serviço militar (PSD). 
A Câmara aprovou ainda diversos pareceres da Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias autori-
zando Deputados do PS e do PSD a prestarem depoimento em 
processos que correm em tribunal e denegando autorização a uma 
Deputada do PS. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 17 horas e 40 minutos. 
4.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1998-1999) 

Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Maria Luísa Lourenço Ferreira 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 

S U M Á R I O 












minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que está aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 35 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António de Almeida Santos. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Armando Jorge Paulino Domingos. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Casimiro Francisco Ramos. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 

I SÉRIE — NÚMERO 64 

José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio da Piedade Nunes Henriques. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís António do Rosário Veríssimo. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Ferreira Jerónimo. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António d’Orey Capucho. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado. 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
26 DE MARÇO DE 1999 

António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Domingos Dias Gomes. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Carlos Pires Póvoas. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Manuel Durão Barroso. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Vasco Manuel Henriques Cunha. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Carlos Brochado de Sousa Pedras. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Rui Manuel Pereira Marques. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Alexandrino Augusto Saldanha. 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
António Luís Pimenta Dias. 
Bernardino José Torrão Soares. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai proceder à leitura do expediente. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
das, as seguintes iniciativas legislativas: propostas de lei 
n.os 256/VII — Altera o Decreto-Lei n.º 423/91, de 30 de 
Outubro, que aprovou o regime jurídico de protecção às 
vítimas de crimes violentos, que baixou à 1.ª Comissão, 
257/VII — Autoriza o Governo a aprovar os Estatutos dos 
Despachantes Oficiais e revogar artigos do Decreto-Lei n.º 
46 311, de 27 de Abril de 1965, e o artigo 9.º do Decreto-
Lei n.º 513-F1/79, de 27 de Dezembro, que aprovou a 
reforma aduaneira, que baixou à 8.ª Comissão, e 258/VII 
— Estabelece o Regime Fiscal do Património Cultural, que 
baixou às 1.ª e 6.ª Comissões; apreciação parlamentar n.º 
86/VII — Do Decreto-Lei n.º 74/99, de 16 de Março, que 
«aprova o Estatuto do Mecenato, onde se define o regime 
dos incentivos fiscais no âmbito do mecenato social, ambi-
ental, cultural, científico ou tecnológico e desportivo» 
(PSD); e projecto de resolução n.º 129/VII — Sobre taxas 
de imposto sobre os produtos petrolíferos (CDS-PP). 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, da nossa ordem 
do dia consta a discussão conjunta, aliás no exercício do 
direito potestativo do PCP, dos projectos de lei n.os 
595/VII — Previne a prática de discriminação no exercício 
de direitos por motivos baseados na raça, cor, nacionalida-
de ou origem étnica (PCP) e 636/VII — Aprova o regime 
jurídico que proíbe a discriminação racial (PS). 
Para introduzir o debate, em representação do seu gru-
po parlamentar, do projecto de lei n.º 595/VII, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Filipe. 

4 
I SÉRIE — NÚMERO 64 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Antes de iniciar a apresentação do projecto de 
lei que agendámos para a ordem do dia de hoje, permitam-
me que, em nome do Grupo Parlamentar do PCP, comece 
por enviar uma forte saudação aos trabalhadores portugue-
ses que, hoje mesmo, correspondendo a um apelo da 
CGTP/IN, se manifestam em Lisboa, contra as propostas 
do Governo para alterar a legislação laboral que, tomando 
o partido pelo grande patronato, procuram reduzir e desre-
gulamentar ainda mais o direito à segurança no emprego, 
aos salários e horários, às férias e à segurança social. 
As propostas de lei sobre o trabalho a tempo parcial, 
sobre o direito às férias, sobre o conceito de retribuição e 
sobre o trabalho nocturno, que suscitam o justo protesto 
dos trabalhadores, são propostas, em primeiro lugar, contra 
os jovens e contra as mulheres trabalhadoras, mas que, 
mais cedo ou mais tarde, seriam, se fossem aprovadas, 
contra os interesses e direitos de todos os trabalhadores. 

Aplausos do PCP. 

O Partido Comunista Português está inteiramente soli-
dário com os trabalhadores que hoje se manifestam e afir-
ma a sua disposição de tudo fazer nesta Assembleia para 
que não vá por diante mais esta ofensiva contra os direitos 
de quem trabalha. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr Presidente, Srs. Deputados: O Grupo 
Parlamentar do PCP utilizou o seu direito potestativo para 
a fixação da ordem do dia desta Assembleia para promover 
o debate que hoje realizamos sobre o projecto de lei desti-
nado a prevenir e combater a discriminação racial. Este 
facto é significativo da importância que atribuímos a esta 
matéria. 
Desde que, em 1982, a Assembleia da República apro-
vou a adesão do nosso país à Convenção Internacional 
sobre Eliminação de Todas as Formas de Discriminação 
Racial, adoptada, em 1965, pelas Nações Unidas, é hoje a 
primeira vez que este órgão de soberania é chamado a 
pronunciar-se sobre uma iniciativa legislativa concreta, 
tendo por objectivo dotar a ordem jurídica portuguesa com 
um instrumento legislativo destinado a combater todas as 
práticas de discriminação com base na raça, na cor, na 
nacionalidade ou na origem étnica. 
O projecto de lei do PCP que hoje tenho a honra de 
apresentar é a primeira iniciativa legislativa apresentada 
em Portugal com esse objectivo. Iniciativa necessária e 
insistentemente reivindicada, designadamente pelos movi-
mentos anti-racistas, pelas associações de defesa dos direi-
tos humanos e pelas associações representativas dos imi-
grantes existentes em Portugal. 
Cumpre-me, por isso, agradecer, em nome do Grupo 
Parlamentar do PCP, a todas as associações que aceitaram 
o nosso convite para contribuir com as suas opiniões e 
sugestões sobre este projecto, e particularmente à Associa-
ção Lisboa Azul e à Frente Anti-Racista, que tiveram a 
amável iniciativa de entregar simbolicamente o CD 
«Todos diferentes, todos iguais» a todos os grupos parla-

mentares, como expressão do seu apoio à aprovação desta 
lei,… 

Aplausos do PCP. 

… à Associação Cabo-Verdiana, que expressou publi-
camente o seu apoio aos projectos hoje em debate, e tam-
bém ao SOS Racismo e à Associação Portuguesa dos 
Direitos dos Cidadãos, que, em 1996, dirigiram uma peti-
ção a esta Assembleia, apelando à aprovação de uma lei 
contra a discriminação racial. 
Quando, em Novembro de 1997, aqui debatemos essa 
petição, tive oportunidade de afirmar, em nome do PCP, 
que considerávamos inteiramente pertinentes as preocupa-
ções que a motivavam e que as propostas dela constantes 
deveriam merecer desta Assembleia a melhor ponderação. 
Relativamente à matéria a inserir na chamada «lei de 
estrangeiros» e no diploma regulador do trabalho de es-
trangeiros em território nacional, dei conta das propostas 
legislativas já nessa altura assumidas pelo PCP. E no que 
se refere a outras matérias, comprometemo-nos a ponderar 
a sua pertinência e a estudar a viabilidade da sua inclusão 
nos diplomas legais adequados. Comprometemo-nos e 
cumprimos. 
A necessidade da aprovação de uma lei contra a dis-
criminação racial não nos suscita qualquer dúvida. 
A Convenção Internacional Sobre a Eliminação de To-
das as Formas de Discriminação Racial, a que Portugal se 
vinculou, obriga os Estados-Partes, nomeadamente, a proi-
bir e a eliminar a discriminação racial sob todas as suas 
formas e a garantir o direito de cada um à igualdade peran-
te a lei, sem distinção de raça, de cor ou de origem nacio-
nal ou étnica. 
No âmbito desta Convenção, o Comité das Nações 
Unidas para a Eliminação da Discriminação Racial apre-
ciou um relatório sobre a sua aplicação em Portugal, tendo 
recomendado a intensificação das medidas, no sentido de 
evitar o cometimento de actos de discriminação racial e de 
xenofobia. 
Aliás, também muito recentemente, em artigo publica-
do no Diário de Notícias, o Alto Comissário para a Imi-
gração e as Minorias Étnicas referiu a intenção da Comis-
são Europeia de propor duas directivas-quadro no sentido 
de combater as situações discriminatórias em vários cam-
pos, admitiu que o combate à discriminação racial venha a 
ser em breve objecto de iniciativas legislativas por toda a 
União Europeia e concluiu que «faz sentido continuar a 
procurar aperfeiçoar a legislação existente em cada Estado-
membro». 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É esse também o nosso entendimento. 
Faz todo o sentido aperfeiçoar a nossa legislação de com-
bate à discriminação racial. Não para aliviar a consciência 
pesada da União Europeia pelas muitas malfeitorias que 
comete em matéria de direitos dos cidadãos não comunitá-
rios, mas porque pensamos que esse aperfeiçoamento é 
justo e adequado. 
A proibição da discriminação racial tem em Portugal 
pleno acolhimento constitucional. Desde logo no artigo 
26 DE MARÇO DE 1999 

13.º da Lei Fundamental, que se refere ao princípio da 
igualdade, segundo o qual, «todos os cidadãos têm a mes-
ma dignidade social e são iguais perante a lei» e «ninguém 
pode ser privilegiado, beneficiado, prejudicado, privado de 
qualquer direito ou isento de qualquer dever em razão de 
ascendência, sexo, raça, língua, território de origem, reli-
gião, convicções políticas ou ideológicas, instrução, situa-
ção económica ou condição social». 
Mas também no artigo 15.º, que dispõe que «os estran-
geiros e os apátridas que se encontrem ou residam em 
Portugal gozam dos direitos e estão sujeitos aos deveres do 
cidadão português», exceptuados «os direitos políticos, o 
exercício de funções públicas que não tenham carácter 
predominantemente técnico e os direitos e deveres reser-
vados pela Constituição e pela lei exclusivamente aos 
cidadãos portugueses». 
Acontece, porém, que o tratamento legislativo da dis-
criminação racial, definida na Convenção Internacional 
como «qualquer distinção, exclusão, restrição ou preferên-
cia fundada na raça, cor, ascendência na origem nacional 
ou étnica que tenha como objectivo ou como efeito des-
truir ou comprometer o reconhecimento, o gozo ou o exer-
cício, em condições de igualdade, dos direitos do homem e 
das liberdades fundamentais no domínio político, econó-
mico, social e cultural ou em qualquer outro domínio da 
vida pública», tem sido disperso e lacunar. 
Por isso, apesar da aplicabilidade directa do texto cons-
titucional e de alguns progressos legislativos verificados 
aquando da última revisão do Código Penal e da elimina-
ção de algumas, que não todas, restrições injustificadas no 
acesso de estrangeiros ao emprego, subsistem situações em 
que a violação do princípio da igualdade e a prática de 
discriminações de origem racial não se encontram expres-
samente previstas e sancionadas na legislação portuguesa. 
Neste, como noutros aspectos, a realidade vivida pelos 
cidadãos fica muito aquém do que dispõe o texto constitu-
cional, verificando-se que um vasto leque de práticas dis-
criminatórias, por não merecerem qualquer previsão explí-
cita na legislação ordinária, permanecem impunes, tornan-
do muitas vezes ineficazes as garantias constitucionais dos 
cidadãos. 
Daí que o primeiro objectivo do projecto de lei do PCP 
seja precisamente tipificar práticas discriminatórias, no 
emprego e no acesso ao emprego, no acesso à saúde, à 
habitação, à educação, na prestação de bens e serviços, no 
exercício de actividades económicas, no funcionamento da 
Administração Pública e prever as sanções adequadas 
perante a sua eventual violação. 

Aplausos do PCP. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Apresentamos este pro-
jecto de lei sem dramatismos. Portugal não é um país racis-
ta. Não temos, felizmente, no nosso país, problemas de 
cariz racista com a dimensão e a gravidade dos problemas 
que se manifestam designadamente nos Estados Unidos, na 
Alemanha ou mesmo em França. 
Mas temos problemas que não podemos negar, com as 
dificuldades na integração social de algumas comunidades, 
com os obstáculos existentes no acesso de todos os cida-
dãos ao exercício de direitos económicos, sociais e cultu-
rais em condições de igualdade, e com tendências que se 
manifestam em alguns sectores da sociedade portuguesa 
para culpabilizar minorias étnicas, no seu conjunto, por 
problemas de criminalidade, pelos quais esses cidadãos são 
tanto responsáveis e são tanto vítimas como quaisquer 
outros. 
A nossa atitude perante esses fenómenos, perante 
quaisquer práticas ou atitudes discriminatórias, não é a de 
fazer espectáculo político à sua custa, não é a de empolar 
artificialmente a sua dimensão, não é a de culpabilizar 
todos os portugueses pela sua ocorrência, mas também não 
é a de encolher os ombros ou de fechar os olhos perante a 
sua gravidade. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A nossa atitude perante quaisquer práti-
cas ou atitudes discriminatórias é a de as enfrentar com 
firmeza, de as impedir, de evitar a sua repetição. 
A não admissão de um trabalhador, a recusa injustifi-
cada de acesso a um qualquer local aberto ao público ou a 
discriminação de uma criança na escola, com base na cor 
da pele ou no lugar onde nasceram, são atitudes inaceitá-
veis, cuja censura social tem de ser assegurada por todos e 
cuja censura legal compete exclusivamente a esta Assem-
bleia assegurar. É precisamente disso que hoje tratamos. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O projecto de lei apresentado pelo PCP 
visa prevenir a discriminação racial sob todas as suas for-
mas e sancionar a prática dos actos que se traduzam na 
violação de quaisquer direitos fundamentais ou na recusa 
ou condicionamento do exercício de quaisquer direitos 
económicos, sociais ou culturais, por quaisquer cidadãos, 
em razão da sua pertença a determinada raça, nacionalida-
de ou origem étnica. 
Considerando-se como práticas discriminatórias, para 
efeitos desta lei: a subordinação da oferta de emprego, a 
cessação de contrato de trabalho ou a recusa de contrata-
ção; a discriminação entre trabalhadores; a recusa de for-
necimento de bens ou serviços; o impedimento ou condi-
cionamento, por acção ou por omissão, do exercício nor-
mal de uma actividade económica; a recusa ou condicio-
namento de venda, arrendamento ou subarrendamento de 
imóveis; a recusa de acesso a locais públicos ou abertos ao 
público; a recusa ou limitação de acesso a cuidados de 
saúde por parte de estabelecimentos de saúde públicos ou 
privados; a negação, condicionamento ou limitação da 
admissão em estabelecimentos de ensino públicos ou pri-
vados; a constituição de turmas ou a adopção de outras 
medidas de organização interna segundo critérios discri-
minatórios; a recusa, condicionamento ou limitação no 
exercício de direitos perante a Administração directa ou 
indirecta do Estado, as regiões autónomas ou as autarquias 
locais; a produção ou difusão de anúncios de ofertas de 
emprego ou outras formas de publicidade ligada à pré-
selecção ou ao recrutamento, que contenham qualquer 
especificação ou preferência racial; e ainda qualquer acto 
em que, publicamente ou com intenção de divulgação 
ampla, qualquer pessoa singular ou colectiva faça uma 
declaração ou transmita uma informação por meio da qual 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 64 

um grupo de pessoas seja ameaçado, insultado ou aviltado 
por motivo da raça, cor, nacionalidade ou origem étnica. 
Para além de estabelecer as 
sanções contra-
ordenacionais correspondentes a estas práticas e o elenco 
dos direitos e garantias dos lesados, o projecto de lei do 
PCP propõe ainda a criação de um Observatório sobre a 
Discriminação Racial, tenha ou não esta designação, pouco 
importa, a funcionar junto do Alto Comissário para a Imi-
gração e as Minorias Étnicas, com a participação — e esta 
é uma questão fundamental —, designadamente, de repre-
sentantes dos sindicatos, das associações de imigrantes e 
das associações anti-racistas. 

Aplausos do PCP. 

É que, para combater com eficácia a discriminação ra-
cial, não basta condená-la juridicamente, embora isso seja 
extremamente importante; é preciso também criar instru-
mentos de recolha de dados sobre situações reais e sobre a 
aplicação das leis, sobre as queixas apresentadas pela sua 
violação, que centralizem, trabalhem e encaminhem pro-
postas para uma acção mais eficaz de combate à discrimi-
nação racial. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A apresentação de um 
projecto de lei pelo Partido Socialista, que converge com o 
nosso no objectivo de combater a discriminação racial, é 
um facto que saudamos e foi com gosto que aceitámos 
associar ao nosso agendamento o debate deste projecto, tal 
como faríamos a propósito de quaisquer outros que fossem 
apresentados sobre esta matéria. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Bem lembrado! 

O Orador: — Queremos, porém, registar, desde já, al-
gumas divergências que teremos oportunidade, segundo 
espero, de debater mais aprofundadamente na especialida-
de e que dizem respeito, por um lado, à excessiva latitude 
com que o projecto do PS consagra as excepções à regra 
da não discriminação e, por outro, a excessiva governa-
mentalização da composição da Comissão Contra a Dis-
criminação Racial que é proposta. 
O projecto de lei do Partido Socialista contém um elen-
co mais reduzido de atitudes e de práticas que são conside-
radas como discriminatórias. Pensamos, no entanto, que 
esse facto não significa uma não aceitação ou uma oposi-
ção a outras práticas que constam do projecto de lei do 
PCP. Esta é, porém, uma matéria que importará clarificar 
aquando do debate na especialidade. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Esta iniciativa não é um 
acto isolado na intervenção política e parlamentar do PCP. 
Num quadro marcado por retrocessos profundos em maté-
ria de direitos dos cidadãos não nacionais, decorrentes dos 
Acordos de Schengen e das orientações xenófobas preva-
lecentes na União Europeia, de que são exemplos, em 
Portugal, as alterações à legislação sobre estrangeiros 
aprovadas quer pelos governos do PSD quer pelo actual 
Governo do PS, o PCP tem desenvolvido uma acção inten-
sa e permanente pelo reconhecimento dos direitos dos 
imigrantes residentes em Portugal e por um posicionamen-
to do Estado português que respeite a dignidade de todos 

os seres humanos e que seja compatível com as nossas 
responsabilidades como país de imigração e de emigração. 
Não posso, a este respeito, deixar de referir que o de-
creto-lei em vigor sobre a entrada, permanência, saída e 
expulsão de estrangeiros do território nacional, cuja apre-
ciação parlamentar está pendente para discussão por inicia-
tiva do PCP, é um exemplo da política negativa seguida 
pelo Governo em relação aos imigrantes e aos estrangeiros 
em geral. Política que se inspira numa submissa aceitação 
dos compromissos para a criação de uma Europa fechada; 
que não valoriza a especificidade da relação de Portugal 
com os países de língua portuguesa; que trata como poten-
ciais delinquentes todos os imigrantes que demandem o 
nosso país; e que esquece que a fusão de povos e culturas 
faz parte da génese do povo português e foi e é um factor 
de enriquecimento e vitalidade da sociedade portuguesa. 

Aplausos do PCP. 

Mas, voltando à questão que hoje nos ocupa e para 
finalizar esta intervenção, relembro a excelente iniciativa 
que esta Assembleia tomou de assinalar de forma memorá-
vel a passagem do 50.º Aniversário da Declaração Univer-
sal dos Direitos do Homem. Essa Declaração que, no seu 
artigo 1.º, proclama que «todos os seres humanos nascem 
livres e iguais em dignidade e em direitos» e que, «dotados 
de razão e consciência, devem agir uns para com os outros 
com espírito de fraternidade». 
É em nome dessa razão e dessa consciência que pro-
pomos à Assembleia da República a aprovação deste pro-
jecto de lei contra a discriminação racial. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Também para introduzir o debate, 
em representação do PS, do projecto de lei n.º 636/VII, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Celeste Correia. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Em Julho de 1996, a Associação 
SOS Racismo e a Associação Portuguesa dos Direitos dos 
Cidadãos entregaram à Assembleia da República uma 
petição — a petição n.º 40/VII —, solicitando a adopção 
de uma lei contra a discriminação racial. 
Os peticionantes consideravam de extrema necessidade 
a existência de um quadro legal próprio sobre discrimina-
ção racial, porquanto se vinha constatando na Europa uma 
tendência generalizada para o aumento do racismo e da 
xenofobia. 
A atitude positiva e activa que o PS tem nesta área era, 
e é, convergente com o essencial da petição, o qual é o 
combate ao racismo e à xenofobia. 
O Governo, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista 
e o Partido Socialista têm procurado contribuir activa e 
decisivamente para este combate em inúmeras acções, 
medidas e iniciativas legislativas, como sejam a própria 
criação do Alto Comissário para a Imigração e Minorias 
Étnicas e diversas leis, das quais cito as seguintes: a relati-
va à regularização extraordinária de imigrantes; a relativa 
ao rendimento mínimo garantido, que se aplica aos estran-
geiros residentes que dela careçam; a que permite a consti-
26 DE MARÇO DE 1999 

tuição como assistente em processo penal, no caso de cri-
me de índole racista ou xenófoba, por parte das associa-
ções de imigrantes e demais associações de defesa dos 
interesses em causa; a relativa ao direito de voto activo e 
passivo nas eleições locais por parte dos estrangeiros resi-
dentes; a relativa ao apoio judiciário aos requerentes de 
asilo, etc., etc. Dispenso-me de as enumerar todas, mas 
foram muitas e, por igual, prosseguiram esta mesma orien-
tação de combate ao racismo e à xenofobia. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — É que «contra o racismo, o discurso do 
anti-racismo não é suficiente», como já foi dito muitas 
vezes publicamente. É preciso agir e é isso que temos 
feito. Somos gente que faz. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Vários indicadores parecem apontar no sentido de um 
crescendo de visibilidade da discriminação das minorias 
étnicas e raciais na Europa. De facto, os comportamentos e 
acções discriminatórias, sejam individuais sejam colecti-
vos, têm vindo a ganhar visibilidade. 
A Oradora: — Sublinha-se que, com o Tratado de 
Amsterdão, é permitido à Comunidade Europeia, mediante 
a aplicação da cláusula da não-discriminação, tomar as 
medidas necessárias para combater a discriminação em 
razão do sexo, raça ou origem étnica, religião ou crença e 
facilita a cooperação policial e judiciária na prevenção e 
combate ao racismo e à xenofobia. Quando o Tratado 
entrar em vigor, esta cláusula permitirá ao Conselho, agin-
do sob proposta da Comissão e depois de ter consultado o 
Parlamento Europeu, adoptar as medidas adequadas para 
combater a discriminação. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: a matéria em 
causa tem uma grande importância social e continua a ser 
um importante repto para todos nós. Contudo, o racismo 
não é um assunto a propósito do qual se possa legislar de 
uma maneira definitiva porque ele se insinua em todos os 
domínios da vida. Qual a situação que temos em Portugal? 
O número total de estrangeiros residentes até 30 de Abril 
de 1998 era de 176 625. Os dois maiores grupos são origi-
nários da União Europeia e dos países de língua oficial 
portuguesa, representando as comunidades africanas cerca 
de 47% do total dos estrangeiros residentes. No tocante à 
actividade profissional, constata-se que 19,3% da popula-
ção activa é «patrão» e trabalhador por conta própria, 
enquanto 80,7% são trabalhadores por conta de outrém. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, deixe-me inter-
rompê-la para pedir aos Srs. Deputados que não conver-
sem! Há um ruído que não permite ouvir a Sr.ª Deputada e 
ela tem direito a ser ouvida em silêncio. 

A Oradora: — Agradeço imenso, Sr. Presidente. 
Existem ainda cidadãos portugueses de etnia cigana, a 
nossa única minoria nacional. Recentemente esta comuni-
dade que sempre foi alvo de discriminação, ora de forma 
mais aberta ora de forma socialmente menos evidente, 
tornou-se alvo de agressão aberta em várias localidades e 
objecto de questionamento social. De facto, as categorias 
minoritárias alvo de discriminação — os negros e os ciga-
nos — têm sido associadas a problemas como criminalida-
de, tráfico de droga, economia paralela, sentimentos de 
insegurança, novos custos sociais, etc., etc. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Nunca nenhum 
governo, nesta matéria, foi tão avaliado internacionalmente 
como o nosso, nunca nenhum governo prestou tantas in-
formações a organismos internacionais, abertamente, reco-
nhecendo as falhas existentes. O inquérito do Eurobaróme-
tro revelou que os portugueses são o povo da União Euro-
peia que se considera menos racista — 58% da população 
acha que está livre de preconceitos raciais. Por vergonha, 
dirão alguns, mas mesmo o facto de se ter vergonha é 
importante. Quer dizer que há uma condenação ética, por 
parte da sociedade portuguesa, de comportamentos que 
discriminam racialmente outras pessoas. 
De facto, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, o ra-
cismo foi normativo em muitos ambientes sociais. Nou-
tros, foi uma modalidade de relação que não era objecto de 
censura pública. Em Portugal, como na generalidade dos 
países que subscreveram a Declaração Universal dos 
Direitos do Homem, o racismo é objecto de censura públi-
ca. A relação desenvolvida pelos indivíduos com esta 
norma anti-racista que tem vindo a desenvolver-se nas 
A Europa conta com 340 milhões de habitantes, 13 
milhões dos quais são estrangeiros aí residentes há muitos 
anos. Este número mantém-se estável e a proporção de 
estrangeiros, incluindo os ilegais, nem sequer representa 
3% da população total da União Europeia. 
A Europa tornou-se multicultural e multinacional de 
uma forma sem precedentes. Ainda que os números variem 
de país para país relativamente às taxas de imigração e às 
percentagens de minorias raciais ou étnicas, a tendência 
geral parece ser no sentido de um aumento dos pedidos de 
asilo político. O aspecto principal da imigração no pós-
guerra foi, contudo, a mudança relativamente aos países e 
às regiões de origem dos indivíduos que dão entrada na 
Europa. Esta mudança fez surgir grupos mais amplos de 
minorias raciais e étnicas identificáveis, cuja situação 
económica e social é geralmente desfavorável. Verifica-se 
uma situação de pobreza alargada. No entanto, entre mui-
tos elementos da população maioritária existe a opinião de 
que as minorias representam uma ameaça para o emprego 
e para as normas sociais. Daqui resultam níveis ascenden-
tes de racismo, discriminação racial e xenofobia a que a 
Comunidade tem estado atenta. 
A Comunidade e os seus Estados-membros encorajam 
e sustentam os esforços desenvolvidos ao nível regional e 
internacional para proteger e promover os direitos das 
pessoas pertencentes às minorias. Com o Tratado de Maas-
tricht, os direitos fundamentais ganharam outra importân-
cia e a União comprometeu-se: a respeitar os direitos fun-
damentais tal como estão garantidos na Convenção Euro-
peia dos Direitos do Homem; a desempenhar um papel a 
favor da manutenção da paz, desenvolvimento, reforço da 
democracia e do Estado de direito; a alicerçar-se nos valo-
res morais humanistas e universais, para cuja concepção a 
Europa amplamente contribuiu ao longo da sua história. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

8 
I SÉRIE — NÚMERO 64 

sociedades ocidentais é complexa: alguns assumem o pre-
conceito de forma clara; outros rejeitam globalmente o 
preconceito e internalizam-no; outros ainda, conformam-se 
à norma mas não a internalizam. 
Portugal apresentou este mês às Nações Unidas os 5.º, 
6.º, 7.º e 8.º relatórios relativos à aplicação interna da Con-
venção Internacional sobre a eliminação de todas as for-
mas de discriminação racial, relatório esse referente ao 
período de 1991 a 1998. O esforço que Portugal tem feito 
neste campo foi considerado muito positivo nomeadamen-
te o desenvolvido no sentido de garantir a igualdade de 
oportunidades para a comunidade cigana e a melhoria da 
sua integração. O Comité, que assinalou actos de violência 
contra ciganos, negros, imigrantes e estrangeiros, notou 
com satisfação a adopção de um novo Código Penal 
(1995) que faz com que a legislação interna seja mais 
conforme com a Convenção das Nações Unidas para a 
Eliminação da Discriminação Racial e apontou o facto de a 
Convenção ser directamente aplicada no sistema jurídico 
português. O Governo está a estudar atentamente as suges-
tões e recomendações feitas pelo Comité. 
Apesar de as múltiplas avaliações internacionais sobre 
esta matéria serem positivas e de o relatório do Comité das 
Nações Unidas sobre a eliminação da discriminação racial 
em Portugal feito pelo búlgaro Ivan Greavalov ter mereci-
do aprovação e mesmo referido que nunca foi possível 
«atacar» Portugal por práticas racistas, mesmo no tempo 
colonial, por oposição de muitos países, não nos encon-
tramos no melhor dos mundos. Assim o confirmam a per-
sistência de um elevado índice de incidência e de discrimi-
nação racista e o último inquérito Eurobarómetro publica-
do pela Comissão em finais de 1997. 
Portugal deve intensificar medidas no sentido de evitar 
actos de discriminação racial e xenófoba. O racismo, tenha 
a cor que tiver — e sublinho: tenha a cor que tiver —, tem 
de continuar a ser combatido. 

Aplausos do PS. 

Se nenhum atributo e nenhuma responsabilidade dos 
indivíduos concretos podem ser transferidos para as suas 
comunidades, também é segura a necessidade de combater 
a discriminação racial que se insinua na nossa vida colecti-
va, ainda que estejamos cientificamente certos da não 
existência de raças. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: As duas iniciati-
vas em apreço são o vivo reconhecimento de que é neces-
sário estabelecer um quadro legal básico em Portugal que 
proteja os indivíduos da condutas discriminatórias. O que é 
que estas duas iniciativas trazem de novo para este comba-
te? Em primeiro lugar, a convicção de que uma sociedade 
moderna e democrática, como é a sociedade portuguesa, 
apesar de possuir instrumentos tão importantes como a 
Constituição da República Portuguesa, que integra os valo-
res fundamentais de defesa dos direitos humanos, e um 
Código Penal que com aquela se articula coerentemente, 
estes mesmos instrumentos são hoje insuficientes para 
fazer face à insinuante e insidiosa perversão xenófoba e 
racista com que, por vezes, somos confrontados. Com 
efeito, é nas práticas sociais quotidianas, nos diversos 
domínios da vida, no que é dito ou no que é não dito mas 

sentido e feito, que aquela perversão busca instalar-se, o 
que exige uma cada vez mais apurada formação de todos 
os cidadãos para a cidadania, designadamente dos imigran-
tes, mas que por igual exige instrumentos «mais finos», 
mais flexíveis e mais adaptáveis à necessidade de elimina-
ção das práticas discriminatórias e ao seu sancionamento. 
Esta característica de necessidade de novos instrumen-
tos legais, no que respeita à matéria em causa, é que, com 
algumas diferenças entre si, as duas iniciativas legislativas 
visam concretizar. Por outro lado, ambas as iniciativas 
visam criar órgãos que permitam estudar, sustentar, acom-
panhar e combater de forma mais dinâmica a flexibilidade 
e adaptabilidade aos tempos e às sociedades que o fenó-
meno racista e xenófobo tende a apresentar. É exactamente 
neste último aspecto, que referimos como comum às duas 
iniciativas em apreço, que entendemos centrar-se a maior 
diferença entre as duas iniciativas, que não são por isso 
mesmo antagónicas mas, sim, diversas. E é positivo que 
assim seja. Esta não é uma questão de um partido sozinho, 
qualquer que ele seja, mas antes uma questão de sociedade 
que exige um compromisso social e político para combater 
injustiças e discriminações em favor de um colectivo que 
quer mais progresso, mais segurança e mais solidariedade 
entre os seus cidadãos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Há diferenças intrínsecas às nossas du-
as iniciativas — é verdade. Elas, contudo, não devem fazer 
omitir ou esquecer as convergências fundamentais que as 
duas propostas apresentam entre si e que são necessárias 
ao compromisso social e político que deve existir entre 
esta Assembleia e a sociedade que a legitimou. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — O projecto de lei do Grupo Parlamentar 
do PS consagra as seguintes opções legislativas: proíbe a 
discriminação racial sob todas as suas formas, designada-
mente no acesso ao emprego, prestação de bens e serviços, 
saúde, educação e habitação; define discriminação racial e 
densifica o conceito de prática discriminatória, e vincula a 
este diploma quer as entidades públicas quer as privadas; 
estabelece punições para alguns comportamentos discrimi-
natórios, em áreas em que eles são mais sensíveis e usuais 
— o emprego, a prestação de bens e serviços, o acesso à 
habitação, entre outras — e, por forma a dissuadir tais 
tipos de condutas, prevê um quadro sancionatório equili-
brado que comina a violação das práticas discriminatórias 
com coimas graduadas entre uma e cinco vezes a remune-
ração mínima mensal garantida ou entre duas e 10 vezes a 
remuneração mínima mensal garantida no caso de pessoas 
colectivas; cria uma Comissão para a Igualdade e Contra a 
Discriminação Racial instituída junto do Alto Comissário 
para a Imigração e Minorias Étnicas, que poderá ser um 
excelente corpo de análise e de recolha de informação 
sobre a situação da discriminação racial em Portugal, a 
qual publicará anualmente um relatório de avaliação dessa 
mesma situação. 
Tem três representantes do Governo, em 17 — é gover-
namentalização? Não, não é! Propomos dois representan-
26 DE MARÇO DE 1999 

tes eleitos pela Assembleia da República — é governa-
mentalização? Não, não é! Temos um magistrado judicial 
designado pelo Conselho Superior de Magistratura, um 
órgão independente — é governamentalização? Não, não 
é! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Os objectivos subjacentes à apresenta-
ção de ambas as iniciativas são similares e o seu desiderato 
último é meritório e inatacável. Esta Assembleia deve 
considerar uma intolerável discriminação qualquer forma 
de diferenciação de tratamento de um ser humano que não 
tenha fundamento objectivo e razoável porque, como se 
refere no artigo 1.º da Declaração Universal dos Direitos 
do Homem, «todos os seres humanos nascem livres e 
iguais em dignidade e direitos. Dotados de razão e cons-
ciência, devem agir uns para com os outros com espírito de 
fraternidade». 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Para terminar, o 
PS quer agradecer ao SOS Racismo e à Associação Portu-
guesa dos Direitos dos Cidadãos o impulso que deram para 
esta iniciativa. Quero ainda agradecer a todas as associa-
ções de imigrantes, anti-racistas e de defesa de direitos 
cívicos o contributo que deram desde Abril de 1988 para o 
amadurecimento deste projecto. E quero ainda agradecer à 
Lisboa Azul a oferta dos CD «Todos Diferentes, Todos 
Iguais», porque, de facto, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Presi-
dente, somos todos diferentes mas somos todos iguais! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, informo que te-
mos a acompanhar os nossos trabalhos um grupo de 47 
alunos da Escola de Hotelaria e Turismo de Lisboa; um 
grupo de 75 alunos da Escola Secundária de Castêlo da 
Maia; um grupo de 47 alunos da Escola do Ensino Básico 
de 2.º e 3.º Ciclos Fernando Pessoa, de Santa Maria da 
Feira; um grupo de 50 alunos da Secundária Santo André, 
do Barreiro; um grupo de 22 alunos da Escola Secundária 
Dr. Manuel Gomes de Almeida, de Espinho; um grupo de 
48 alunos da Escola Secundário João Afonso, de Aveiro; 
um grupo de 32 alunos da Escola Secundária Dr. Manuel 
Laranjeira, de Espinho, além de um numeroso grupo de 
cidadãos, e aguardamos ainda um grupo de 57 alunos do 
Colégio Teresiano, de Braga. Uma saudação muito caloro-
sa para todos eles. 

Aplausos gerais, de pé. 

Espero que, entre estes alunos, possam estar alguns 
futuros Deputados. 
Inscreveram-se, para pedir esclarecimentos à Sr.ª 
Deputada Maria Celeste Correia, os Srs. Deputados Maria 
José Nogueira Pinto, Isabel Castro e António Filipe. Tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr.ª Deputada Maria Celeste Correia, antes de 
mais, quero saudá-la, como também ao PCP, por esta ini-
ciativa. 
Lembro que esta iniciativa teve um antecedente impor-
tante, de que a Sr.ª Deputada foi, de certa forma, aqui, na 
Assembleia, protagonista, com o alargamento do período 
de regularização dos imigrantes em Portugal. Nessa altura, 
esta bancada teve uma atitude, que mantém, de considerar 
que essa regularização era, e continua ser, fundamental e 
foram referidas — e hoje volto a repetir — as particulares 
responsabilidades que nós, portugueses, temos em relação 
a uma determinada imigração, concretamente aquela que 
vem dos países de expressão portuguesa. 
Concordo inteiramente que esta é uma questão de direi-
tos humanos, mas é também uma questão que se prende 
com algo de que não ouvi aqui falar, ou seja, as políticas 
de imigração. É sempre com muita pena que vejo os parti-
dos a tomarem iniciativas legislativas desgarradas, descon-
textualizadas, relativamente a algo que é muito mais difí-
cil, muito mais complicado mas que, eventualmente, seria 
muito melhor para todos, ou seja, a tentativa de traçarmos 
aqui políticas de imigração. Vou dar alguns exemplos. 
Em primeiro lugar, creio que Portugal não é um país 
onde impere o racismo nem com grandes tendências para a 
xenofobia; é um país com dificuldade de integrar porque é 
pequeno e, perante a chegada de muitos imigrantes, nem 
sempre nas melhores condições, a capacidade e as possibi-
lidades reais de integração são escassas e são negativas. 
Algumas das afirmações que vêm não apenas no pre-
âmbulo do projecto do PS mas também no do PCP pare-
cem-me graves porque, no caso do PS, diz-se: «verifica-se, 
contudo, que a sua plena inserção na sociedade portuguesa 
está longe de ser a mais adequada, sendo vítimas de um 
sistema que se fecha àquele que é diferente e, por conse-
guinte, fica excluído muitas vezes no igual acesso à saúde, 
habitação e trabalho em razão da sua etnia». 
Sr.ª Deputada, em bom rigor, isto não é bem assim, so-
bretudo se estivermos a falar de serviços públicos. Penso 
que é ainda o problema da não regularização que afasta, 
muitas vezes com consequências dramáticas, os imigrantes 
dos serviços de saúde, e também do sistema de educação, e 
penso que é esta dificuldade de integrar, em virtude da 
ausência de uma política de imigração, que leva a que, 
com recursos escassos, a luta por esses recursos seja muito 
grande. 
Dou-lhe este exemplo: quando há uma distribuição de 
casas feita pelas autarquias, essa distribuição é sempre 
tumultuosa, independentemente da cor da pele de quem 
quer a casa. No meio desse tumulto, se uns têm a pele mais 
escura, pode-se dizer que há aí qualquer coisa de racismo. 
Mas, do meu ponto de vista, é uma figura de retórica, por-
que o que há é a vontade de ter uma casa, poucas casas e 
muita gente a querê-las. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Vá ver, na legisla-
tura passada, algumas iniciativas do PSD sobre isso! 

A Oradora: — Desculpe, Sr. Deputado, mas eu oiço 
mal e assim, não consigo percebê-lo. Depois, diz-me! 
Em primeiro lugar, queria perguntar à Sr.ª Deputada se, 
em simultâneo e independentemente da bondade destes 
projectos, não seria importante e não estaria na hora de 
tentarmos discutir uma política de imigração e levantarmos 
as questões impeditivas de uma real inserção e integração 
das minorias étnicas na sociedade portuguesa. Estas duas 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 64 

mine. 
questões parecem-me prioritárias. Depois, é apenas uma 
questão de pormenor. Porém, como eu não sou socialista, 
não tenho complexos nenhuns de governamentalização e, 
assim, pergunto-lhe por que razão não reforçam os poderes 
e as atribuições do Alto Comissário em vez de criarem um 
outro órgão qualquer. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, agradeço que ter-

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
Em princípio, o Alto Comissariado será a sede indicada 
para todas estas atribuições que vêm aqui descritas, se não 
tivermos qualquer complexo de governamentalização. 
Aliás, temos a melhor opinião sobre o Alto Comissário. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Maria Celeste Correia. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto, agradeço a ques-
tão que me colocou. De facto, a regularização foi extre-
mamente importante e, já agora, vou dar alguns números: 
atingiu-se um total de 35 082 pedidos de legalização entra-
dos no SEF; 31 117 processos foram admitidos; encon-
tram-se pendentes 74 processos e houve propostas de inde-
ferimento em 687. 
Foi uma regularização extraordinária! Todas as pessoas 
disseram que foi um processo que decorreu de uma forma 
correcta. Houve um período de recepção, que decorreu de 
11 de Junho a 11 de Dezembro de 1996, em 45 centros de 
recepção de candidaturas, com equipas móveis que se 
deslocaram às grandes obras, às empresas, aos estaleiros, 
às escolas, às instituições hospitalares e de solidariedade. 
Portanto, houve uma grande preocupação para que este 
processo de regularização fosse um êxito, porque enten-
demos exactamente aquilo que a Sr.ª Deputada Maria José 
Nogueira Pinto disse, ou seja, a sua extrema importância 
para a inserção das comunidades imigrantes em Portugal. 
Já não é a primeira vez que a Sr.ª Deputada diz — no 
que discordamos, e por isso é que estamos em partidos 
diferentes — que o PS, o Governo, não tem uma política 
de imigração integrada. 
Sr.ª Deputada, nós discordamos! Nós dizemos que te-
mos uma política de imigração! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr.ª Deputada Maria José Nogueira 
Pinto, elenquei, na minha intervenção, vários processos, 
várias iniciativas que este Governo e o Grupo Parlamentar 
do PS — acompanhado, aliás, pela sua bancada — tem 
levado a cabo no sentido de integrar harmoniosamente as 
comunidades imigrantes em Portugal. 
A Sr.ª Deputada discorda quando, no preâmbulo do 
nosso projecto de lei, dizemos: «(…) a sua plena inserção 
na sociedade portuguesa está longe de ser a mais adequa-
da, sendo vítimas de um sistema que se fecha àquele que é 
diferente (…)». Sr.ª Deputada, a minha experiência diz-me 

que, infelizmente, ainda é esta a situação e por isso é que 
estamos a discutir esta questão, por isso é que avançamos 
com a figura de um alto comissário, exactamente para 
prover a esta situação, por isso mesmo é que avançámos, 
ao longo desta legislatura, com várias iniciativas e estamos 
a avançar com esta, pois julgamos que ainda há muito por 
fazer. Muito já foi feito, mas ainda há muito por fazer! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Maria Celeste Correia, em primeiro lugar, 
queria dizer que, como calcula, presumo, Os Verdes saú-
dam os projectos de lei em discussão. 
Sendo a questão do combate ao racismo cara para Os 
Verdes, que, aliás, reivindicam, há muito, uma política de 
imigração, porque esta, para nós, não é uma questão me-
nor, e sabendo a Sr.ª Deputada, como sabe, que esta ques-
tão tem sido trazida a debate, várias vezes, por nós, e que a 
nossa contribuição no texto constitucional foi precisamente 
no sentido de garantir os direitos dos imigrantes e de ter 
em conta as preocupações de não discriminação, natural-
mente que são bem vindos os projectos de lei em discus-
são. 
Mas gostaria de ouvir a sua opinião em relação a dois 
aspectos constantes do projecto de lei do Partido Socialis-
ta. 
O primeiro aspecto tem a ver com o âmbito de aplica-
ção deste diploma. Todos sabemos — e a Sr.ª Deputada 
também o sabe tão bem ou melhor do que eu porque tem 
uma ligação directa com associações de imigrantes — que 
há, lamentavelmente, racismo institucionalizado nos ór-
gãos da Administração, o que não é culpa de ninguém, é o 
somatório de muitos factores que vêm de trás. Todos sa-
bem que assim é! Só quem não lida com estes serviços é 
que desconhece esta realidade. 
Pergunto-me por que é que, assim sendo, tal não é aflo-
rado nos aspectos que este diploma devia conter. O pro-
blema não se coloca apenas no acesso à habitação, à saúde 
e à escola, como bem sabe; também tem a ver com o que 
referi. Portanto, Sr.ª Deputada, pergunto-lhe se não consi-
dera que este aspecto enriqueceria o projecto de lei do PS e 
se está aberta a alterá-lo nesse sentido. 
O segundo aspecto que me causa franca perplexidade é 
o facto de a Sr.ª Deputada Maria Celeste Correia ter dito e 
saber — aliás, todas as pessoas que se preocupam com as 
questões do racismo sabem-no — que no somatório de 
muitas razões que justificam o fenómeno há, naturalmente, 
uma questão que tem a ver com a cultura, em relação à 
qual a escola tem um papel fundamental no sentido de 
transformar essa situação. 
Pergunto-me como é que na comissão para a igualdade 
e contra a discriminação racial proposta no projecto de lei 
do PS participam todas as polícias e não participa o Minis-
tério da Educação. Para mim, esta é uma enorme dúvida 
que gostaria de ver esclarecida. 

26 DE MARÇO DE 1999 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Maria Celeste Correia. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Isabel Castro, o PS louva o facto de Os 
Verdes saudarem esta iniciativa legislativa. 
Indo ao encontro das questões que nos colocou, devo 
dizer-lhe que estamos abertos a analisar as possíveis omis-
sões que esta iniciativa do PS possa ter. 
A Sr.ª Deputada diz que há racismo institucionalizado e 
que este diploma não se refere a este aspecto. O que lhe 
posso dizer é que estamos abertos para verificar, na discus-
são na especialidade, se, de facto, tal se verifica ou não. 
Mas a Sr.ª Deputada Isabel Castro levantou um pro-
blema muito importante: a questão do papel da escola na 
educação e no combate ao racismo. Temos o entendimento 
de que, de facto, passa fundamentalmente pela escola o 
combate ao racismo e à xenofobia e entendemos que, hoje 
em dia, a educação ou é intercultural ou não é, de todo, 
educação. 
Assim, se há, de facto, essa falha de não se incluir o 
Ministério da Educação na listagem — a nossa intenção 
era exactamente evitar a governamentalização do órgão —, 
se verificarmos, na discussão na especialidade, e estamos 
abertos a isso, que o Ministério da Educação é um órgão 
extremamente importante para pertencer àquela comissão, 
estamos prontos a considerar essa hipótese. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Também para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Maria Celeste Correia, embora já o tenha feito 
na Tribuna, também começo por saudar o aparecimento de 
mais uma iniciativa legislativa sobre esta matéria, concre-
tamente a do Partido Socialista. 
Teremos, seguramente, oportunidade, na discussão na 
especialidade, de a confrontar com a nossa própria inicia-
tiva e de debatermos aquelas que se venham a revelar as 
melhores soluções para combater a discriminação racial 
em sede legislativa, mas há um aspecto fundamental da sua 
intervenção de que discordo. 
A Sr.ª Deputada traçou a evolução dos últimos anos em 
matéria de direitos dos estrangeiros imigrantes na socieda-
de portuguesa e a nível europeu como sendo um constante 
progresso, o que não é verdade. Aquilo que se tem verifi-
cado é que as palavras têm sido boas, têm sido feitos dis-
cursos muito positivos e de muito boas intenções relativa-
mente à necessidade de salvaguardar, defender e reforçar 
os direitos dos imigrantes e dos cidadãos estrangeiros, mas 
o que acontece é que, na prática e em termos legislativos, a 
evolução tem sido precisamente a inversa. 
Foi assim em matéria de direito de asilo, que desde 
1993 tem vindo a verificar uma evolução negativa, o que, 
aliás, é bem demonstrada no número absolutamente exíguo 
de requerimentos de asilo que têm sido deferidos — os 
números falam por si —, e foi assim com o processo de 
regularização extraordinária, que ficou, evidentemente, 
muito aquém dos objectivos a que se propunha. Ainda há 
dias, a imprensa referia a existência, neste momento, de 
cerca de 40 000 cidadãos por regularizar, o que é um nú-
mero que está muito próximo daquele que era afirmado 
antes do processo de regularização extraordinária, saben-
do-se que há, ainda hoje, um contencioso relativamente a 
esse processo que não se resolveu. 
Foi também assim com o regime de entrada, permanên-
cia, saída e expulsão de estrangeiros, que é um diploma 
que consagra uma «política de portas fechadas», que é um 
diploma que, levado à letra, faz com que praticamente 
ninguém tenha possibilidade de entrar legalmente em Por-
tugal e nega garantias fundamentais de defesa aos cidadãos 
que sejam objecto de processos administrativos de expul-
são, estando a conduzir à situação de haver, hoje em dia, 
vários milhares de cidadãos — já ouvi falar em 12 000, 
mas o Governo, se quiser, poderá confirmar esses núme-
ros, e deverá fazê-lo — que requereram a sua regulariza-
ção ao abrigo do regime excepcional. 
Portanto, há uma acumulação de milhares de processos 
dessa natureza, não se sabendo como é que o Governo os 
vais solucionar. Aliás, chamo a atenção para a necessidade 
de, no processo de apreciação parlamentar da regulariza-
ção extraordinária de estrangeiros, ser discutida e consa-
grada uma solução como a que o PCP propõe, que permiti-
rá abrir uma porta para que essas situações sejam resolvi-
das de uma forma justa. 
Mas também há a prática administrativa do SEF. O re-
lacionamento da Administração Pública portuguesa, parti-
cularmente aferida através do relacionamento do SEF com 
as comunidades imigrantes, é absolutamente deplorável. 
A Sr.ª Deputada não ignora que qualquer cidadão que 
tenha um assunto para tratar no SEF já sabe que tem de 
perder um dia inteiro de trabalho para ir para aquela fila 
interminável de pessoas que querem ser atendidas no ser-
viço. E também não ignora, seguramente, que as queixas 
dos cidadãos de serem mal tratados, mal atendidos pelo 
Serviço de Estrangeiros e Fronteiras é, efectivamente, uma 
realidade que não pode ser ignorada, pelo que, quando 
discutimos uma lei contra a discriminação racial, não po-
demos deixar de ter em conta a necessidade imperiosa de 
alterar estas práticas da Administração. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Esperamos que estas iniciativas consti-
tuam um real progresso. É verdade que não são antagóni-
cas, embora tenham as divergências que já referi e que 
iremos discutir aprofundadamente. 
O que esperamos é que seja aprovada uma lei com con-
sequências, que não seja uma simples proclamação de 
princípios que venha a ser negada, depois, por legislação 
especial posterior que acabe por negar direitos que aqui se 
quer precisamente consagrar. 
Para finalizar, Sr. Presidente, o que eu queria saber é se 
o Partido Socialista está aberto a considerar um conjunto 
de práticas discriminatórias que constam do projecto de lei 
do PCP e que não estão referidas no do PS. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Maria Celeste Correia. 

12 
I SÉRIE — NÚMERO 64 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado António Filipe, muito obrigada pelas ques-
tões que colocou. 
Devo dizer-lhe, com clareza, que não vou discutir aqui, 
outra vez, uma iniciativa como o regime de entrada, saída, 
permanência e expulsão de cidadãos estrangeiros, que já 
foi discutido, na generalidade, nesta Câmara e que se en-
contra em sede de especialidade, pois penso que na discus-
são na especialidade veremos quais são as nossas discor-
dâncias. 
O Sr. Deputado referiu-se à má prática administrativa 
do SEF. Não nego que haja problemas — ainda os há —, 
no entanto, o Sr. Deputado tem de concordar comigo em 
que tem havido um enorme esforço deste Governo no 
sentido de mudar a polícia em vários aspectos, mas, essen-
cialmente, no aspecto da sua relação com as minorias étni-
cas. 
Penso que não é verdade que só tenha havido retroces-
sos, na Europa e em Portugal, relativamente a esta questão. 
No que respeita a Portugal, porque, como eu disse daquela 
Tribuna, tem havido um enorme esforço do Governo para 
colmatar as questões relativas às minorias étnicas e para 
avançar com leis e com práticas que contribuam para inse-
rir essas minorias na sociedade portuguesa. Relativamente 
à Europa, temos, entre nós, uma contradição quase insaná-
vel: o Sr. Deputado, desde o início, é contra a integração 
de Portugal nos acordos de Schengen e daí as nossas dis-
cordâncias. 
Sr. Deputado António Filipe, todas as pessoas sabem, e 
é evidente para os imigrantes, que Schengen foi uma seta 
lançada ao coração da imigração. Mas o Sr. Deputado 
também tem de reconhecer que os acordos de Schengen 
beneficiaram os emigrantes portugueses e,… 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Exactamente! 

A Oradora: — … por isso, tem de concordar comigo 
que não é o PS, não é o Governo que tem de responder 
perante os imigrantes pelo facto de termos aderido aos 
acordos de Schengen, porque estes até podem compreen-
der as razões de Portugal, o PCP é que tem de explicar aos 
emigrantes portugueses por que é que votou contra algo 
que até os beneficia. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Brochado Pedras. 

O Sr. António Brochado Pedras (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Portugal é um país de 
«brandos costumes», multicultural, multirracial, pluriétni-
co. É uma Nação de pendor universalista, ecuménico, 
caldeado ao longo de quase seis séculos de convívio com 
povos de todo o mundo. Criámos, em todos os continentes, 
nações à nossa imagem e semelhança, de entre a quais me 
permito destacar a nação brasileira. 
Não somos, manifestamente, um país racista. Em todo 
o caso, há fenómenos migratórios que vêm assumindo uma 
importância crescente com recrudescimento da violência, 

num quadro social caracterizado pelo desemprego, pela 
crise económica, pela exclusão social, pela insegurança. 
Num país exíguo, de escassos recursos, em que muita 
da nossa própria gente, muitos dos nacionais têm graves 
problemas, é natural que, muitas vezes, seja dramática a 
situação dos imigrantes, designadamente dos países africa-
nos de língua portuguesa. 
Pergunta-se se a legislação de que o País dispõe está 
preparada para combater fenómenos de xenofobia e de 
racismo que, porventura, apareçam ou aflorem a nossa 
sociedade. A este respeito, gostaria de dizer o seguinte: 
temos um quadro legislativo moderno, equilibrado, pro-
fundamente humanista, no qual, nesta matéria, se consagra 
perfeitamente o ideal de justiça. 
Mas se se perguntar se este quadro está completo, res-
pondo que não está. A nível das disposições constitucio-
nais, de que destaco os artigos 13.º, 15.º, 26.º, 46.º, é evi-
dente que neles estão plasmados os princípios da igualdade 
e da não discriminação. 
Ao nível das convenções internacionais que Portugal 
assinou e ratificou, destaco a Declaração Universal dos 
Direitos do Homem, a Convenção Europeia dos Direitos 
do Homem, a convenção das Nações Unidas relativa à 
eliminação de todas as formas de discriminação racial, o 
Tratado de Amesterdão, com uma nova norma geral anti-
discriminação. 
Ao nível da legislação ordinária, o nosso Código Penal 
prevê e pune um conjunto limitado de fenómenos por que 
se manifesta a discriminação racial, porventura, aqueles 
aspectos com mais relevância jurídico-criminal. Penso que 
não deverá aditar-se ao Código Penal mais nada do que 
aquilo que já lá está. 
Em todo o caso, existe uma importante lacuna, é bom 
que se reconheça. Não estão tipificadas nem são punidas 
pela lei portuguesa inúmeras práticas discriminatórias, 
práticas que são inaceitáveis no plano moral, no plano 
ético, e que são violadoras da Constituição da República 
Portuguesa. A que níveis? No acesso ao emprego, à saúde, 
à habitação, à educação, à formação profissional, à presta-
ção de bens e serviços, ao exercício de actividades econó-
micas, à Administração Pública. De facto, essas práticas 
têm ficado impunes. 
Os projectos de lei em apreço visam, de uma forma que 
considero positiva, colmatar esta lacuna e prevêem, por um 
lado, medidas repressivas e, por outro, medidas preventi-
vas. Nada temos a dizer quanto às previsões constantes dos 
mesmos, porque nos parecem claras e correctas, pelo que 
nada mais acrescentaremos. 
Todavia, há um aspecto, que se refere às coimas, relati-
vamente ao qual não gostaria de deixar de dizer algo que 
me parece importante e que o Sr. Deputado Relator lem-
brou — e muitíssimo bem! É que não faria nada mal que 
se determinassem as coimas do ponto de vista pecuniário, 
pois julgo que tal tornaria a lei muito mais inteligível, mais 
facilmente compreensível. Na verdade, as pessoas, se pre-
varicam, gostam de saber quanto é que vão pagar e nada há 
que justifique que se remeta para o critério de 1 a 10 vezes 
o mais alto salário mínimo nacional. Por que não discrimi-
nar concretamente o montante das coimas? 

O Sr. Rui Marques (CDS-PP): — Muito bem! 
26 DE MARÇO DE 1999 


O Orador: — Por outro lado, no que diz respeito às 
medidas preventivas, em primeiro lugar, gostaria de lem-
brar que, no que toca ao observatório previsto no projecto 
de lei do PCP, parece-me existir um preconceito comunista 
relativamente à participação de entidades patronais no 
elenco de entidades que, de acordo com o projecto, fazem 
parte deste observatório. 
Se vai tratar-se de assuntos que dizem respeito ao em-
prego de imigrantes, por que não convidar as associações 
patronais para fazer parte desse órgão? 
Há um outro aspecto que julgo dever merecer a nossa 
reflexão e que diz respeito à forma como pretende asso-
ciar-se o observatório, proposto no projecto de lei do PCP, 
ou a comissão para a igualdade e contra a discriminação, 
proposta no do PS, à figura do Alto Comissário para a 
Imigração e Minorias Étnicas. É que parece que está a 
legislar-se em matéria que cabe apenas ao Governo, por-
que só este último tem competência para tratar da sua 
própria organização e funcionamento. 
Nada temos a opor quanto aos objectivos destas orga-
nizações que são propostas, seja o observatório, seja a 
comissão referida, mas temos para nós que, como referiu a 
minha colega de bancada, Dr.ª Maria José Nogueira Pinto, 
seria muito mais útil que, antes de se criarem novos orga-
nismos, se procurasse melhorar realmente o funcionamento 
de um órgão já existente e que tem dado provas da sua 
competência. 
Relativamente a um outro aspecto de índole processual, 
devo dizer que não compreendo que o projecto de lei do 
Partido Socialista, no que diz respeito ao efeito e aos pra-
zos do recurso, se afaste do critério geral. 
Defende o referido projecto que o recurso tenha efeitos 
suspensivos, que possa ser interposto no prazo de um ano e 
apela para um critério, muito vago e discutível, de indícios 
de forte discriminação racial. Francamente, não entendo! 
Nem vejo que possa introduzir-se na lei um critério que 
visa privilegiar os imigrantes até em relação aos próprios 
nacionais. Se os portugueses, quando têm problemas de 
vários tipos, de ordem social, de trabalho, etc., têm de 
valer-se destes instrumentos, qual a razão que explica que 
confiramos aos imigrantes direitos acrescidos? Realmente, 
não consigo descortinar razão para isto. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Para terminar, gostaria de dizer que há 
coisas que a lei não resolve. A educação é, de facto, uma 
delas. 
Este problema dos imigrantes é, realmente, preocupan-
te. Ora, não tendo nós nenhuma cultura racista, mas, pelo 
contrário, como disse há pouco, um historial de convivên-
cia multiétnica e multicultural, julgo que é importante que, 
na escola, se veiculem princípios de tolerância, se fale nos 
valores do respeito pela pessoa humana e pelos direitos 
fundamentais do homem, se fomente o convívio entre 
todos os cidadãos. É a escola que deve começar por incre-
mentar estes aspectos e incutir nas crianças estes valores 
fundamentais. 
Termino, dizendo que, tal como a Sr.ª Deputada Maria 
José Nogueira Pinto, também eu penso que a política de 
imigração é fundamental. De nada vale a lei para punir e 
prevenir efeitos racistas. É necessário, de uma vez por 
todas, ter em conta o valor de uma política de imigração. 
Assim, apelo ao Governo para que não deixe de tratar 
deste aspecto com muita acuidade porque, talvez mais do 
que os projectos de lei que, hoje, aqui estamos a discutir, 
justificar-se-ia que, em primeiro lugar, estivéssemos aqui a 
discutir políticas de imigração. 

Aplausos do CDS-PP. 

A Sr.ª Maria Manuela Augusto (PS): — Querem re-
meter tudo para «as calendas gregas»! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, ins-
creveram-se os Srs. Deputados António Filipe e Maria 
Celeste Correia. 
O Sr. Deputado António Brochado Pedras já não tem 
praticamente tempo para responder. Assim, pergunto aos 
«perguntadores» se cedem algum tempo ao «perguntado». 
Verifico que ambos os partidos estão dispostos a ceder 
algum tempo, pelo que, então, tem a palavra o Sr. Deputa-
do António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado António Brochado Pedras, vou fazer-lhe um breve 
pedido de esclarecimento, começando por saudar a sua 
intervenção no plano dos princípios. 
De facto, o Sr. Deputado compreendeu bem o espírito 
desta nossa iniciativa legislativa, os princípios que nos 
moveram a apresentá-la e manifestou a sua anuência à 
necessidade de aperfeiçoamento do ordenamento jurídico 
português nesta matéria. No que diz respeito a parte das 
suas considerações, inclusivamente, a de que a lei é impor-
tante mas que, só por si, evidentemente, não resolverá o 
problema e é preciso intervir politicamente a outros níveis 
para combater e prevenir a discriminação racial, subscre-
vemos o que o Sr. Deputado acabou de afirmar. 
Relativamente ao nosso projecto de lei, o Sr. Deputado 
referiu-se a aspectos concretos — diria que praticamente 
do domínio da especialidade — cuja apreciação achou por 
bem antecipar já, sobre os quais vou debruçar-me. 
O Sr. Deputado falou do problema das coimas, do facto 
de se propor que estas últimas sejam indexadas ao montan-
te do salário mínimo nacional, tendo afirmado que seria 
melhor fixar valores concretos. 
Ora, de facto, as técnicas legislativas diferem de lei 
para lei. Em Portugal, já foram adoptadas ambas as solu-
ções e trata-se de uma questão à qual estamos abertos, 
evidentemente, e não temos qualquer problema em consi-
derar a fixação de um limite mínimo e de um limite máxi-
mo para os quantitativos das coimas. A vantagem da inde-
xação é a de que se evitaria a necessidade de alterar a lei 
sempre que os valores se revelassem desactualizados. É 
que, pelo facto de ter sido adoptada essa técnica em deter-
minados diplomas, nomeadamente nos anos 70, verifica-
mos que, actualmente, há diplomas que prevêem coimas 
que são absolutamente ridículas e que se mantêm por não 
terem sido actualizadas. 
De qualquer forma, não temos qualquer «cristalização» 
quanto a esta solução. Reconhecemos que a solução que o 
Sr. Deputado refere é adoptada em diversos diplomas 
legislativos que, inclusivamente, tiveram a nossa concor-
14 
I SÉRIE — NÚMERO 64 

dância, portanto, não vemos qualquer problema em discutir 
esta questão. 
Mais adiante, o Sr. Deputado referiu o facto de o pro-
jecto de lei do PCP propor apenas a participação dos traba-
lhadores no observatório a criar, enquanto o PP entende 
que é importante prever igualmente a participação do pa-
tronato no mesmo. 
Sr. Deputado, poderia dizer-lhe que estivemos a pen-
sar: «Perante um projecto de lei como este, o que é que o 
PP poderá criticar?». Ora, se tivéssemos proposto a inclu-
são do patronato, o PP nada teria a criticar e teria dificul-
dade em encontrar algo para dizer neste debate. 
Então, ficam assim as coisas: nós propomos os traba-
lhadores, o Partido Popular propõe o patronato. Assim é 
que as coisas estão certas! Fica assim e segue para a apre-
ciação na especialidade. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Nada mau! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
António Brochado Pedras, para responder, a menos que 
prefira fazê-lo no fim, uma vez que dispõe de pouco tem-
po. 

O Sr. António Brochado Pedras (CDS-PP): — Res-
pondo já, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Então, faça favor, e informo-o 
que o PCP cede-lhe 2 minutos para poder responder. 

O Sr. António Brochado Pedras (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado António Filipe, agradeço as refe-
rências que fez. 
Basicamente, o Sr. Deputado não fez perguntas, teceu 
os seus comentários, que considero elogiosos para o Parti-
do Popular. 
A razão pela qual, no domínio da técnica legislativa, 
preferiria que se pormenorizasse concretamente o valor 
certo quanto à coima radica no facto de que me parece que, 
actualmente, a inflação pauta-se por valores mínimos, pelo 
que a necessidade de actualização tem sido mínima e, 
portanto, preferiria que as coisas fossem mais claras. 
Penso que a mentalidade e o grau de cultura do povo 
português justifica que tenhamos a maior clareza e julgo 
que essa clareza se consegue «escarrapachando» na lei os 
valores que entendemos correctos para as coimas. 
Quanto à questão do preconceito, gostava de dizer que 
se o Partido Popular tivesse proposto o observatório não 
deixaria de incluir os representantes das associações sindi-
cais. Portanto, quero dizer-lhe que de maneira nenhuma há 
associações patronais que só estão aqui, do lado do CDS-
PP e, aí, do lado do PCP, estão as associações de trabalha-
dores. O Partido Popular, como um partido socialmente 
empenhado, considera que quer as associações patronais 
quer as sindicais são absolutamente essenciais quando se 
trata de tomar medidas deste género. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para um pedido de esclarecimen-
to, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Celeste Correia. 


A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado António Brochado Pedras, como já hoje 
disse aqui, estamos abertos às sugestões da Câmara e agra-
decemos as que nos trouxe. Não temos qualquer «cristali-
zação» em nenhuma questão e só queria fazer uma peque-
na observação relativamente à sua posição quanto ao artigo 
12.º, que é o recurso contencioso de anulação. 
Creio que não é verdade que não existam excepções ao 
regime geral da não eficácia suspensiva dos recursos con-
tenciosos de anulação, porque, com efeito, o regime pre-
visto na nova Lei de Asilo, a Lei n.º 15/98, prevê no artigo 
24.º o seguinte: «Da recusa do pedido de asilo cabe recur-
so para o Supremo Tribunal Administrativo, a interpor no 
prazo de 20 dias, o qual tem efeito suspensivo». 
Esta previsão legal configura duas entorses ao regime 
geral: suspende a eficácia do acto e diminui o prazo geral 
de recurso que é de 60 dias. Será que esta protecção confi-
gura para os requerentes recusados um injustificado regi-
me de excepção, perturbador da vida pública? Queria que 
o Sr. Deputado comentasse isto, na pressuposição, como já 
disse, de que não temos nenhuma «cristalização» em qual-
quer questão. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Antonino Antunes. 

O Sr. Antonino Antunes (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Vai para dois anos que nós próprios, neste 
Plenário, fizemos uma intervenção sobre a luta contra a 
criminalidade de índole racista ou xenófoba. 
Estávamos, então, a assistir na Europa ao ressurgimen-
to de casos graves e repetidos de crimes ditados por moti-
vos raciais ou étnicos. 
Dizíamos já, nessa altura, que a manifestação crescente 
e preocupante da prática de crimes de índole racista ou 
xenófoba, mesmo quando acontecia fora das fronteiras do 
Estado português, já não era mais distante nem longínqua. 
É que as distâncias são hoje mais curtas e o mundo 
mais pequeno. 
Os jornais e as televisões tornam todos os acontecimen-
tos mais próximos e mais vivos. 
Como então dissemos, nem mesmo esta terra de gente 
hospitaleira e boa e este País de brandos costumes que é 
Portugal ficou, de todo, imaculado. 
Mas consola-nos a certeza de que, apesar de tudo, o fe-
nómeno sempre teve entre nós menor dimensão e maior 
repúdio. 
Estes projectos de lei, se outro mérito não tivessem, 
valiam pela oportunidade que proporcionam de suscitar 
novo debate e actualizada reflexão sobre a prática de dis-
criminações no exercício de direitos por motivos que te-
nham a ver com a cor das pessoas, a sua raça, a sua crença, 
nacionalidade ou origem étnica. 
Estamos aqui a fazer esse debate e esta reflexão, na ci-
ência de que a paz social em que temos vivido e o surto de 
crescimento que as últimas décadas nos trouxeram fizeram 
com que Portugal se transformasse num atractivo país de 
acolhimento. 
26 DE MARÇO DE 1999 

Mas também na constatação de que, não obstante isso, 
hoje é o segundo dia do nosso envolvimento directo numa 
guerra — a da Jugoslávia — que tem a ver com a violação 
de direitos e deveres fundamentais e com a violência étnica 
que, ali ao lado, se tem feito sentir tão intensamente. 
A presença entre nós de comunidades de imigrantes e 
de minorias étnicas e culturais constitui, de facto, um desa-
fio à nossa capacidade de resposta. Resposta que temos de 
dar, sem excepções, a todos quantos admitimos no nosso 
seio, assegurando-lhes no dia a dia o reconhecimento dos 
direitos fundamentais que estão consagrados e que não 
podem ficar só no papel. 
Com a sensibilidade própria de quem, sendo País de 
acolhimento, continua a ser ao mesmo tempo País de emi-
grantes: os portugueses espalhados pelos quatro cantos do 
mundo. 
Na medida em que soubermos proteger e respeitar os 
imigrantes que albergamos e as minorias étnicas e culturais 
que convivem connosco, mais nos faremos respeitar no 
mundo e mais autoridade teremos para exigir que, noutras 
paragens — passando pela América, pela África e pela 
Oceânia — outros tratem bem e como merecem os nossos 
portugueses da diáspora que daqui saudamos com carinho. 
Particular saudação e carinho nos devem merecer — e 
merecem — também os imigrantes provenientes dos países 
de língua oficial portuguesa (de Cabo Verde, da Guiné, de 
Angola, de Moçambique ou de Timor…) a nós particular-
mente ligados por laços de ancestral convivência e por 
relações, passadas e presentes, de amizade e de coopera-
ção. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados: «Todos os cidadãos 
têm a mesma dignidade social e são iguais perante a lei». 
«Ninguém pode ser privilegiado, beneficiado, prejudicado, 
privado de qualquer direito ou isento de qualquer dever em 
razão de ascendência, sexo, raça, língua, território de ori-
gem, religião, convicções políticas ou ideológicas, instru-
ção, situação económica ou condição social». É o princípio 
da igualdade consagrado no artigo 13.º da Constituição. 
Os estrangeiros e os apátridas que se encontram ou re-
sidam em Portugal gozam dos direitos e estão sujeitos aos 
deveres do cidadão português, nos termos definidos no 
artigo 15.º da Lei Fundamental. 
Em 1982, Portugal aderiu à Convenção Internacional 
sobre Eliminação de Todas as Formas de Discriminação 
Racial, das Nações Unidas. 
Ainda em 1982, foi promulgada em Portugal a versão 
originária do Código Penal vigente, onde se inserem dis-
posições legais voltadas para a prevenção e punição de 
crimes contra a Humanidade. 
Também a União Europeia, onde estamos, dedicou nes-
ta década atenção especial à defesa dos mesmos valores e 
dos mesmos princípios: em Corfu, Essen e Cannes ou com 
o Conselho de Madrid e a criação da Comissão Consultiva 
Racismo e Xenofobia, em Dezembro de 1995. 
Em Março de 1995, o governo do PSD levou a cabo 
uma revisão do Código Penal e nela incluiu a estruturação 
dos crimes de genocídio e discriminação racial, aperfei-
çoando a lei e agravando as penas, nomeadamente nos 
crimes de homicídio e de ofensas à integridade física, se 
determinados por ódio racial. 
Já nesta sessão legislativa, eu próprio, em nome e em 
representação do PSD, defendi a alteração da lei proces-
sual penal, de forma a permitir a constituição de assistentes 
por parte das comunidades de imigrantes e de outras asso-
ciações de defesa dos interesses de minorias, que dessa 
forma passaram a poder ter o estatuto ou a posição de 
sujeitos processuais, colaboradores do Ministério Público 
na promoção e aplicação da lei a um caso concreto, com 
poderes de acusação e de recurso autónomos. 
Tanto no campo do direito substantivo como no da lei 
processual, Portugal é, de longe, o país da Europa que 
mais e melhor defendeu os direitos fundamentais dos seus 
imigrantes e das suas minorias. 
As duas iniciativas legislativas sobre que hoje nos de-
bruçamos visam ir mais longe, na convicção de que urge 
ainda densificar o conceito de discriminação racial, proibir 
e sancionar atitudes, comportamentos ou práticas racis-
tas… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … que, não caindo embora no âmbito do 
ilícito penal em vigor, se repercutem em áreas tão sensíveis 
como o emprego, a habitação, os concursos ou a prestação 
de bens e serviços. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Atitudes discriminatórias no acesso ao 
emprego, na relação laboral, no fornecimento de bens ou 
serviços ou no exercício normal de uma actividade econó-
mica, assim como a recusa ou o condicionamento de venda 
ou arrendamento de imóveis; a recusa ou limitação de 
acesso a locais públicos ou abertos ao público; a recusa ou 
limitação nos estabelecimentos de saúde ou de ensino, em 
função de critérios de raça, cor, nacionalidade ou origem 
étnica, devem merecer claro e inequívoco repúdio e ser 
sancionadas, ainda que não cheguem a cair no conceito de 
ilícito penal. 
E a forma prática de o conseguir consiste na aplicação 
de sanções pecuniárias agravadas correspondentes ao ilíci-
to de contra-ordenação, sem prejuízo da responsabilidade 
civil e penal que ao caso couber e com os limites mínimo e 
máximo elevados ao dobro, no caso de reincidência. 
O Grupo Parlamentar do PSD acolhe o essencial do 
conteúdo das duas iniciativas que, de resto (e, mais uma 
vez, o dizemos), se enquadram na linha daquelas outras já 
adoptadas em tempo de governação social democrata e na 
medida em que também elas se adaptam à evolução do 
conceito de cidadania que tão bem soubemos implantar e 
desenvolver, sensíveis como sempre fomos e nos mostra-
mos à necessidade de permanente abertura de caminhos 
para o seu efectivo exercício e reconhecimento. 
Por isso iremos aprovar, na generalidade, estes projec-
tos de lei, na expectativa de que, na especialidade e sempre 
com o nosso contributo, eles sejam fundidos e melhorados. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Tal como escrevemos no relatório e pa-
recer, hoje discutido na 1.ª Comissão, há pelo menos três 
observações que não podemos deixar de, desde já, registar 
e sobre as quais — pelo menos sobre algumas delas — 
seremos inflexíveis. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 64 

A primeira (já aqui foi falada pelo Sr. Deputado que 
me antecedeu) é a de que graduar as coimas entre uma e x 
vezes o valor mais elevado do salário mínimo nacional 
constitui técnica muito discutida — e discutível — que não 
tem sido seguida na nossa prática legislativa, nem deve 
passar a sê-lo. O montante da coima deve ser expresso 
claramente em números, em montantes certos, estabele-
cendo-se os valores mínimos e máximos em escudos ou 
em euros, mas nunca por remissão para dados variáveis, 
sempre de mais difícil percepção pelos cidadãos. 
A coima (a sanção) deve ser determinada e não sim-
plesmente determinável. Mas não é só por uma questão de 
inflação, como aqui referiu o Sr. Deputado António Bro-
chado Pedras: é também e acima de tudo uma questão de 
certeza e de segurança do direito, particularmente impor-
tante em matéria de sanções, como é este o caso. 
A segunda observação é a de que a criação de um 
«Observatório» ou de uma «Comissão» a instituir junto do 
Alto-Comissariado para a Imigração e Minorias Étnicas é 
de molde a suscitar, no mínimo, um reparo e algumas 
reservas, na medida em que isso significaria, mais do que 
uma interferência na esfera da competência administrativa 
do Governo, uma espécie de usurpação da competência 
legislativa que ao Governo cabe em exclusivo, porque 
respeitante à sua própria organização e funcionamento. 
A terceira, mas não menos importante, é a de que se 
nos afigura a todos os títulos desaconselhável subscrever 
aquilo que no artigo 12.º do projecto lei do PS se propõe, 
no que respeita à suspensão de actos administrativos. 
Sr.as e Srs. Deputados, estipular que os recursos inter-
postos de actos administrativos, quando houver fortes 
indícios de que são motivados por discriminação racial, 
«terão sempre efeito suspensivo» é, no mínimo, estabele-
cer um injustificado regime de excepção que pode revelar-
se estranhamente anómalo, gerador de efeitos perversos e 
factor de perturbação da vida pública, tanto mais quanto é 
certo que os próprios recursos de anulação para eles se 
prevê o prazo de um ano. 
Queremos tratar as minorias como nossos iguais. Mas 
acabar com a discriminação não significa criar privilégios! 
Em Portugal, Sr.as e Srs. Deputados do PS, não pode 
haver uns mais iguais do que outros. 
(O Orador reviu.) 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Inscreveu-se, para pedir esclare-
cimentos ao Sr. Deputado Antonino Antunes, o Sr. Depu-
tado António Brochado Pedras, agora com mais eficácia 
do que há pouco quando se inscreveu para pedir esclare-
cimentos à Sr.ª Deputada Maria Celeste Correia. Pelo facto 
peço-lhe desculpa e tem agora oportunidade de pedir escla-
recimentos aos dois Srs. Deputados. Adianto que a Sr.ª 
Deputada Maria Celeste Correia também pediu a palavra 
para formular pedidos de esclarecimento ao Sr. Deputado 
Antonino Antunes. 
Tem a palavra o Sr. Deputado António Brochado Pe-
dras. 

O Sr. António Brochado Pedras (CDS-PP): — Muito 
obrigado, Sr. Presidente. Eu não deixaria de modo algum 

passar a distracção porque teria de corresponder à gentil e 
pertinente pergunta da Sr.ª Deputada Maria Celeste Cor-
reia. 
A Sr.ª Deputada falou numa excepção recentíssima e 
na altura em que falei confesso-lhe que não me ocorreu, 
mas gostaria de lhe dizer que esse regime de excepção no 
que diz respeito a recursos interpostos de decisões, como, 
por exemplo, a expulsão de estrangeiros, julgo que se 
justifica perfeitamente, porque se trataria de uma decisão 
que, a não ter esse efeito, teria como consequência que o 
estrangeiro fosse colocado fora do País e assim ele poderá 
aguardar em centros de acolhimento que lhe sejam reser-
vados. Julgo que este precedente de forma alguma se pode 
estender ao comum dos recursos que estão previstos neste 
projecto. 
Partilho, portanto, da opinião do Sr. Deputado Antoni-
no Antunes, no sentido de que me parece perigoso intro-
duzir uma desigualdade em relação aos cidadãos nacionais, 
não vejo razões para os privilegiar. No entanto, creio que a 
excepção de que V. Ex.ª falou tem inteira pertinência no 
que diz respeito aos casos de expulsão do território portu-
guês. 
Ao Sr. Deputado Antonino Antunes, que é, como todos 
sabemos, um eminente jurista, gostaria que pudesse apro-
fundar o que diz muito escorreitamente no seu relatório. V. 
Ex.ª afirma que se poderá revelar estranhamente anómalo, 
gerador de efeitos perversos e até factor de perturbação da 
vida pública o atribuir-se efeito suspensivo aos recursos. 
Por outro lado, parece também que o próprio prazo de 
um ano é absolutamente injustificável, na medida em que 
se trata de pessoas que interpõem um recurso mas são 
residentes aqui, em Portugal. Porquê um prazo tão grande 
quando, normalmente, só ao Ministério Público é que é 
atribuído um prazo de um ano? 
De modo que gostaria que V. Ex.ª pudesse aprofundar 
melhor, para que a Assembleia clarificasse conceitos, as 
razões pelas quais se pronuncia contra a suspensão dos 
recursos nesta matéria. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Maria Celeste Correia. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Antonino Antunes, o senhor fez quatro ob-
servações críticas à nossa iniciativa, sendo uma delas rela-
tiva à inserção orgânica do Observatório ou da Comissão 
para a Igualdade e Contra a Discriminação Racial junto do 
Alto-Comissário para a Imigração e Minorias Étnicas. 
Sr. Deputado, do ponto de vista legal e constitucional, 
estou de acordo consigo, ou seja, a questão é susceptível 
de ser levantada, embora se remeta para a regulamentação 
do Governo o estatuto da respectiva comissão. Agora, do 
ponto de vista político, não resisto, mas não resisto mes-
mo, a fazer-lhe esta observação que, para nós, tem extrema 
importância: é que a sua posição é contraditória com a 
posição da sua colega de bancada, Sr.ª Deputada Maria 
Eduarda Azevedo, que, por acaso, não está presente, que, 
no projecto de lei n.º 437/VII — Observatório para a inte-
gração das pessoas portadoras de deficiência, propôs que 
este funcionasse junto da Presidência do Conselho de 
26 DE MARÇO DE 1999 

Ministros. Gostaria que o Sr. Deputado comentasse a posi-
ção da sua colega, contrastando com a sua, neste caso. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Deputado Antonino Antunes. 

O Sr. Antonino Antunes (PSD): — Sr. Presidente, 
começarei por responder à segunda pergunta feita pela Sr.ª 
Deputada Maria Celeste Correia, pela simples razão de que 
se me afigura mais linear e, porventura, de resposta mais 
rápida. 
Sr.ª Deputada, quero dizer-lhe que nem eu nem o meu 
partido temos qualquer objecção de fundo quanto à criação 
de um Observatório ou de uma Comissão. Não somos 
contra isso. Mas a primeira questão que eu suscitei foi, 
simplesmente, esta: deve haver respeito pela lei e pelas 
instituições e, neste caso, deve haver, antes de mais e em 
primeira linha, respeito pela Lei Constitucional. 
De facto, há uma disposição na Lei Fundamental que 
diz que é da competência exclusiva do Governo — seja 
ele, hoje, do PS, seja, amanhã, o nosso — legislar sobre a 
sua organização e competência. 
Ora, parece não haver dúvidas, Sr.ª Deputada, que o 
que o seu partido propõe significa não só uma invasão da 
competência administrativa do Governo (porque isso seria 
de somenos importância), mas significa, em primeira linha 
e acima de tudo, uma invasão, uma usurpação, dos poderes 
legislativos do Governo. E essa é uma questão de princí-
pio, relativamente à qual eu sou muito sensível e estou 
atento! Aliás, já o dissemos na comissão, onde, em primei-
ro lugar, esta questão podia e devia ter sido suscitada. 
Quero ainda dizer-lhe outra coisa: concordo com a ob-
servação que foi feita pela Sr.ª Deputada Maria José No-
gueira Pinto, quando ela perguntou se este Observatório 
não devia ser, antes, substituído por um reforço dos pode-
res do Alto-Comissário. 
Penso que esta é uma questão que deve merecer tam-
bém a nossa ponderação. Porque eu, Sr.ª Deputada, acima 
de tudo, como Deputado eleito pela Nação, como Deputa-
do eleito pelo povo que paga impostos e por aquele povo 
que, não pagando impostos, sente na pele as consequências 
do despesismo que cada dia se vê crescer mais, interrogo-
me sempre que vejo criar novos organismos, novos facto-
res de despesa e novos custos. 
E aquilo que a Sr.ª Deputada Eduarda Azevedo propôs 
e que V. Ex.ª referiu ressalvou esta minha observação. De 
facto, ela não propôs a criação de novos serviços autóno-
mos; ela não propôs novos custos; ela propôs, sim, aquilo 
que nós aqui sugerimos que se pense, que é o alargamento 
de competências no âmbito da Presidência do Conselho de 
Ministros e — por que não? — no âmbito do Alto-
Comissário para os Refugiados. 
Sr. Deputado António Brochado Pedras, V. Ex.ª já nos 
habituou (e é pena que não tenha estado cá durante toda 
esta legislatura) à riqueza das suas intervenções, à sua 
serenidade e à pertinência das questões que coloca. 
V. Ex.ª, como jurista, notou que eu aflorei aqui um pro-
blema que é muito importante. V. Ex.ª apercebeu-se, como 
eu me apercebi e como é bom que todos se apercebam, de 
que aquilo que o PS propõe quanto aos recursos tem duas 
vertentes: primeira, propõe que, se alguém alegar, sim-
plesmente, que foi excluído de um concurso por motivos 
étnicos, não sendo necessário que o prove, esse alguém 
tenha automaticamente um regime de excepção. Ora, não 
há memória, não há caso igual de um regime automático 
de suspensão por efeito de recurso. 
Por outro lado, propõe também o PS que, enquanto a 
generalidade dos cidadãos tem dois meses, outros cida-
dãos, que nós queremos que sejam iguais a nós, passem a 
ter um ano. Um ano porquê, Sr.ª Deputada? «Todos dife-
rentes, todos iguais» foi aquilo que V. Ex.ª aqui referiu — 
e com o que nós concordamos. Mas, Sr.ª Deputada, uns 
mais iguais do que os outros, não! 
Além do mais, se outras razões não houvesse, eu lem-
bro-lhe também, com a sensibilidade própria do jurista que 
tem sempre presente estas questões, que não se acaba com 
o regime de excepção criando privilégios. Aliás, se isso 
acontecesse, nós estávamos a cair num ciclo vicioso, por-
que estávamos, pelo tal efeito perverso, Sr. Deputado An-
tónio Brochado Pedras, a violar e a afrontar pela forma 
positiva o próprio princípio da igualdade. Igualdade para 
todos. Mas igualdade não significa que uns tenham mais 
direitos do que outros; igualdade significa que todos este-
jamos no mesmo plano. 
(O Orador reviu.) 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Sr. Maria Manuela Augusto (PS): — Às vezes, é 
preciso caminhos diferentes para chegar à igualdade! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, tudo indica que 
podemos terminar o debate sobre estes dois projectos de 
lei antes das 18 horas, que é a hora regimental das vota-
ções. 
Pergunto se há objecção a que comecemos a accionar a 
campainha para que se vote no fim do debate não apenas o 
que está já agendado para votação mas também os dois 
projectos de lei hoje objecto de discussão. É que se assim 
não for teremos de fazer um intervalo até às 18 horas. 

Pausa. 

Srs. Deputados, como estão todos de acordo, vou acci-
onar a campainha e agradeço que os grupos parlamentares 
tomem providências para convocar os vossos Deputados 
para procedermos às votações. 
Entretanto, dou a palavra à Sr.ª Deputada Isabel Castro, 
para uma intervenção. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: A discriminação racial é uma viola-
ção dos direitos humanos, é um atentado à cultura, à liber-
dade, à dignidade, à integridade física e psíquica, no limite, 
um atentado à própria vida daqueles contra quem é come-
tida. Mas, acima de tudo, a discriminação racial é uma 
atitude que numa sociedade livre e democrática não pode 
ser tolerada. 
A Constituição da República Portuguesa proíbe a dis-
criminação em função da raça, cor, nacionalidade ou ori-
gem étnica, proibição essa que decorre da consagração do 
direito à igualdade que a última revisão constitucional 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 64 

entendeu aprofundar e que foi traduzido na garantia, pro-
posta por Os Verdes, de protecção legal contra quaisquer 
discriminações, que foi adoptada e que detém, por isso, 
consagração constitucional. Uma garantia a que, ainda 
numa perspectiva anti-racista, juntámos o não consenti-
mento de organizações racistas, igualmente acolhido no 
actual texto constitucional. 
Estas garantias representam, indiscutivelmente, um va-
lioso património de valores na sociedade portuguesa, valo-
res que, importa assumir sem hipocrisias, estão bem longe 
de marcar o nosso quotidiano e de serem vividos no dia-a-
dia por aqueles para quem esta consagração foi, em pri-
meiro lugar, pensada! 
Garantias face à discriminação racial que têm já hoje 
incidência no Código Penal, é certo, mas de modo muito 
limitado e com eficácia reduzida até pela natureza do cri-
me, deixando de fora todo um diversificado e vasto con-
junto de situações de discriminação que há toda a vanta-
gem em podermos numa lei autónoma tipificar. 
Uma lei que contemple as discriminações em função da 
raça, da cor, da nacionalidade ou da origem étnica, tal qual 
ela se exprime no dia-a-dia — no emprego, no acesso à 
habitação, na escola e na sua organização, nos cuidados de 
saúde, na aquisição de bens e serviços. 
Uma lei que, no entendimento de Os Verdes, não pode 
omitir também o racismo institucionalizado e as atitudes de 
discriminação que ele acaba, por todo o lado, de traduzir 
em atitudes e práticas sociais, que é forçoso na nova lei 
contemplar. 
Uma lei que se requer ultrapasse a fragilidade, a dis-
persão e a insuficiência de mecanismos legais que caracte-
rizam o actual ordenamento jurídico português e permita a 
qualquer cidadão vítima de violência, com eficácia, poder 
recorrer a ela. 
Por último, uma lei contra a discriminação racial que o 
nunca contido, antes crescente, fenómeno de intolerância, 
racismo e xenofobia no nosso país aconselha nos seus 
múltiplos sinais, com urgência, a ser aprovada. 
Razões, em suma, que levam Os Verdes a dar como 
bem-vinda a iniciativa do PCP de escolher este tema para o 
seu agendamento potestativo, com um projecto a que agora 
se decidiu aliar o PS, com iniciativa similar, embora de 
âmbito mais limitado. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O problema do 
racismo é um problema que não conhece fronteiras e que, 
particularmente, na Europa, pela sua alarmante dimensão e 
contornos, tem obrigado a União Europeia a dedicar-lhe 
particular atenção e, simbolicamente, o ano de 1997 ao seu 
combate. 
Expressão de medo pelo outro, atitude de recusa pelo 
que é diferente, o racismo tem encontrado na crise de valo-
res, no desemprego, nos crescentes fluxos migratórios, que 
marcam no planeta o nosso tempo — e que, aliás, a crise 
ecológica, a guerra e a desigualdade nas trocas só tendem a 
acentuar —, o espaço privilegiado para, como doença, 
germinar. 
Doença essa, o racismo, que a Europa como fortaleza 
acaba contraditoriamente por estimular ao alimentar junto 
da opinião pública, sub-repticiamente, uma atitude de 
suspeição e de hostilidade para com os estrangeiros, para 
com os imigrantes, para com as minorias étnicas muitas 

vezes remetidos à condição de sem papéis ou de gente 
tratada quase sempre na linear lógica das polícias. 
Uma atitude perigosa com consequências já inquietan-
tes, como o demonstra o estudo recentemente divulgado 
pelo Observatório Europeu para os Fenómenos Racistas e 
Xenófobos, cujas conclusões importa não ignorar, estudo 
esse que revela que um terço dos europeus se assume aber-
tamente como racista. Respostas vindas de gente insatisfei-
ta com a sua situação pessoal, insegura face ao futuro e 
que vê no estrangeiro um ser indesejado. Este estudo 
demonstra, ainda, que a aceitação de outros pelos europeus 
diminuiu e, por último, evidencia que a percentagem dos 
europeus que tem como preocupação a luta contra o racis-
mo tem, hoje, menos partidários. 
Motivos a provar que há uma maioria silenciosa que 
carece de consciencialização e de uma intervenção peda-
gógica e cultural. Uma consciencialização capaz de des-
pertar para a compreensão da enorme riqueza que precisa-
mente na diversidade cultural, rácica e étnica se encerra. 
Mas motivos, igualmente, a provar que se torna impres-
cindível tornar operativos mecanismos que previnam, 
impeçam e penalizem a discriminação racial e a justificar 
plenamente a aprovação e, sobretudo, a aplicação em Por-
tugal de uma lei contra a discriminação racial. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O anti-racismo 
não pode ser um estado de espírito, o anti-racismo tem de 
ser uma prática de política constante, sem ambiguidades, 
para a qual o envolvimento da sociedade se entende como 
fundamental. Uma necessidade perante uma realidade de 
discriminação racial a que Portugal não está imune e que 
nenhum discurso redutor deve ignorar. A realidade visível 
nos ghettos onde a maioria dos imigrantes e estrangeiros 
ainda prevalece alojada, mau grado serem eles a construir 
as casas que os outros habitam. 
A discriminação no emprego e nos obstáculos que, em 
torno do seu acesso contra imigrantes, se erguem, apesar 
de sermos um país de gente que noutras latitudes teve que 
buscar a melhoria das condições de vida que a sua terra 
negou. 
A discriminação que teima em persistir dentro da esco-
la e da sua organização, visível, por vezes, na separação de 
que os meninos filhos de imigrantes, ainda são alvo. 
A discriminação que caracteriza, de um modo geral, a 
forma como a Administração Pública se relaciona com os 
imigrantes. 
A discriminação que, ciclicamente, se abate contra as 
comunidades de ciganos com maior ou menor violência 
um pouco por toda a parte. Ciganos que são os eternos 
estigmatizados na nossa sociedade e os nómadas à força 
dentro do seu próprio país. 
Práticas de discriminação directa a que se somam ape-
los indirectos à violência, ao ódio racial e à intolerância 
que, em nosso entendimento, há todo o benefício em pena-
lizar e em caracterizar também. 
Discriminações várias a que se aliam, frequentemente, 
actividades racistas, de que, porventura, a Linha Orgulho 
Branco, que Os Verdes trouxeram em voto de protesto a 
esta Câmara, foi o mais recente exemplo, nos apelos ao 
ódio e à violência racista, provando que estamos perante a 
ponta de um iceberg, o racismo que, sem ambiguidades, é 
forçoso combater e eliminar da nossa sociedade. 
26 DE MARÇO DE 1999 

Este fenómeno não é, seguramente, o que caracteriza a 
maioria da sociedade mas existe — é bom lembrar! —, 
num país em que, tal como o El Pais denunciava no ano 
passado, a obra de Hitler se saldou por um êxito de vendas 
incomparável. 
Este combate leva-nos, pois, a dizer que é fundamental 
uma estratégia e uma política integrada contra a imigração 
mas não podemos, hoje, aqui e agora, deixar de dizer que é 
importante fazer aprovar e, sobretudo, aplicar esta lei, em 
nome da igualdade, em nome dos direitos, em nome da não 
discriminação, em nome da diversidade do património 
cultural que existe na sociedade portuguesa e que é nosso 
dever saber preservar. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o tempo que usou 
além daquele de que dispunha foi-lhe concedido pelo Gru-
po Parlamentar do Partido Comunista Português. 
Para uma segunda intervenção, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Maria Celeste Correia. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Afirmámos daquela tribuna que a 
plena inserção na sociedade portuguesa dos imigrantes e 
das minorias étnicas está longe de ser a mais adequada, 
sendo vítimas de um sistema que se fecha àquele e àquela 
que são diferentes. 
Penso que ficou claro neste debate que há, em Portugal, 
jurisprudência de combate à discriminação racial, há actos 
concretos e há, sobretudo, vontade de combater algumas 
más práticas e vontade de acertar, ouvindo e dialogando. 
Mas há que densificar alguns conceitos e colmatar alguns 
vazios legais. 
Não somos donos da verdade, ninguém tem a verdade 
em nenhum domínio societário e muito menos aqui, numa 
área sensível e complexa em que temos de estar atentos dia 
a dia e perguntarmo-nos, como referiu o Sr. Presidente Dr. 
Almeida Santos há algum tempo atrás na Sala do Senado, 
«Já te indignaste hoje?». Nós indignámo-nos muitas vezes 
e por isso estamos aqui a dar o nosso contributo, dizendo 
que esta é uma batalha de todos: é uma batalha das mino-
rias, a quem compete exigir os seus direitos mas também 
cumprir os seus deveres para com a sociedade portuguesa; 
é uma batalha das associações anti-racistas — SOS Racis-
mo, Olho Vivo, Frente Anti-Racista, etc. —, a quem com-
pete não descansar nem deixar ninguém descansar nesta 
luta contra o racismo, principalmente contra o racismo 
pequenino e subtil que, muitas vezes, é aquele que dói e 
fere mais; é uma batalha de todos os partidos, que têm de 
se perguntar se, por vezes, não põem uns quantos votos à 
frente dos princípios do Estado de direito; é uma batalha 
do Governo que, apesar de ter feito muito, reconhece que 
muito há ainda por fazer e tem mostrado vontade política e 
acções nesse sentido; é uma batalha desta Casa, que tem 
sabido mostrar ao povo português que, como seu legítimo 
representante, tem compreendido e agido no sentido de 
que a batalha pela cidadania seja uma batalha de todos. 

Aplausos do PS. 


O Sr. Presidente: — Também para uma segunda inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Numa brevíssima intervenção final, quero 
dizer que consideramos que este debate foi muito positivo 
e as opiniões e abertura manifestadas por todos os grupos 
parlamentares, sem qualquer excepção, relativamente às 
iniciativas legislativas em debate, pelo menos quanto aos 
seus grandes princípios, demonstram que valeu a pena ter 
trazido esta iniciativa, neste momento, a esta Assembleia. 
Este debate abre uma grande expectativa, a de que até 
ao final desta legislatura seja, efectivamente, aprovada 
uma lei que complete o nosso ordenamento jurídico relati-
vamente à discriminação racial. 
Devo dizer que, nas audições que o Grupo Parlamentar 
do PCP promoveu sobre esta matéria, foi colocada, por 
várias associações anti-racistas, a preocupação com a 
eventualidade de não haver tempo para a aprovação final 
de uma lei, dado que estamos a poucos meses do final da 
sessão legislativa. Tranquilizámo-los em relação a essa 
questão e considerámos que, como é óbvio, a Assembleia 
da República tem ainda tempo mais do que suficiente para 
poder proceder, com toda a calma e ponderação, à discus-
são desta matéria na especialidade e aprovar a lei em vota-
ção final global. 
Agora, creio que era muito importante que todos os 
grupos parlamentares que tomaram aqui uma posição mui-
to clara de concordância relativamente aos princípios des-
tas iniciativas legislativas se comprometessem também a 
que esta lei fosse aprovada até ao final desta legislatura, 
por forma a não defraudar tantas e tão justas e legítimas 
expectativas com que as associações anti-racistas, as asso-
ciações de imigrantes e as associações de defesa dos direi-
tos humanos estão a acompanhar este debate. 

Vozes do PCP e da Sr.ª Deputada do PS Maria Ce-
leste Correia: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos ao fim 
do debate, em boa hora para podermos antecipar 30 minu-
tos o período regimental de votações. 
Vamos fazer uma pequena pausa para que os Srs. 
Deputados que estão em comissão e a dar entrada na Sala 
ocupem os seus lugares no Plenário. 

Pausa. 

Srs. Deputados, agora, sim, vamos dar início às vota-
ções. 
Vamos votar, em primeiro lugar, o projecto de resolu-
ção n.º 110/VII — Regulamentação da legislação que 
garante a protecção às mulheres vítimas de violência 
(CDS-PP). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos agora votar, na generalidade, o projecto de lei 
n.º 620/VII — Criação da rede pública de casas de apoio a 
mulheres vítimas de violência (Os Verdes). 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 64 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
de Os Verdes, do PSD, do CDS-PP e do PCP e votos con-
tra do PS. 

Srs. Deputados, o projecto de lei que acabámos de vo-
tar baixa à 12.ª Comissão. 
Vamos votar, na generalidade, a proposta de lei n.º 
214/VII — Aprova a Lei do Serviço Militar. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PCP e de Os Verdes e abstenções 
do PSD e do CDS-PP. 

Este diploma baixa à 3.ª Comissão. 
Passamos à votação, também na generalidade, do pro-
jecto de lei n.º 634/VII — Lei do Serviço Militar (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP e de Os Ver-
des e a abstenção do PS. 

O projecto de lei baixa também à 3.ª Comissão. 
Vamos votar, ainda na generalidade, a proposta de lei 
n.º 216/VII — Aprova a alteração à Lei de Defesa Nacio-
nal e das Forças Armadas. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD e do CDS-PP e abstenções do 
PCP e de Os Verdes. 

Para uma interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. De-
putado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, na minha 
intervenção, aquando da discussão desta matéria, anunciei 
que votaríamos contra, mas uma declaração do Partido 
Socialista alterou o sentido de voto do PCP, pelo que que-
ro anunciar que irei proceder à entrega de uma declaração 
de voto para explicar a alteração do nosso sentido de voto. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Fica-lhe bem! 

O Sr. Presidente: — Fica feito o anúncio, Sr. Deputa-
do. 
à 3.ª Comissão. 
A proposta de lei que acabámos de votar baixa também 
Vamos, agora, proceder à votação, na generalidade, do 
projecto de lei n.º 595/VII — Previne a prática de discri-
minação no exercício de direitos, por motivos baseados na 
raça, cor, nacionalidade e origem étnica (PCP), que aca-
bámos de discutir. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Este diploma baixa à 1.ª Comissão. 
Finalmente, vamos votar, na generalidade, o projecto 
de lei n.º 636/VII — Aprova o regime jurídico que proíbe 
a discriminação racial (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 


Este projecto de lei baixa, igualmente, à 1.ª Comissão. 
Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai dar conta de alguns 
pareceres da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direi-
tos, Liberdades e Garantias sobre comparência de Deputa-
dos em tribunal que importa apreciar e votar. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pelo 2.º Juízo Criminal do 
Tribunal Judicial da Comarca de Viseu, a Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias 
decidiu emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. Depu-
tado Carlos Marta (PSD) a prestar depoimento, como tes-
temunha, em audiência a realizar no dia 28 de Abril de 
1999, pelas 14 horas e 30 minutos, no âmbito de um pro-
cesso que se encontra pendente naquele Tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, a 
solicitação do Tribunal Judicial da Comarca de Murça, a 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberda-
des e Garantias decidiu emitir parecer no sentido de autori-
zar o Sr. Deputado António Martinho (PS) a prestar de-
poimento por escrito, como testemunha, em processo que 
se encontra pendente naquele Tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 
ção. 
Não havendo inscrições, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pelo Tribunal Judicial da Co-
marca de São Roque do Pico, a Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias decidiu 
emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Mota 
Amaral (PSD) a prestar depoimento por escrito, como 
testemunha, no âmbito de um processo que se encontra 
pendente naquele Tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, a 
solicitação do 5.º Juízo Criminal da Comarca de Lisboa, a 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberda-
des e Garantias decidiu emitir parecer no sentido de autori-
zar o Sr. Deputado Pacheco Pereira (PSD) a prestar de-
poimento por escrito, como testemunha, em processo que 
se encontra pendente naquele Tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 
ção. 
26 DE MARÇO DE 1999 

Não havendo inscrições, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pela 7.ª Vara Criminal de Cír-
culo de Lisboa, a Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias decidiu emitir parecer no 
sentido de autorizar os Srs. Deputados Luís Marques Men-
des, Manuela Ferreira Leite, Pedro Passos Coelho e Luís 
Marques Guedes (PSD) a prestarem depoimento por escri-
to, como testemunhas, no âmbito de um processo que se 
encontra pendente naquele Tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, a 
solicitação da 3.ª Vara do Tribunal Criminal da Comarca 
de Lisboa, a Comissão de Assuntos Constitucionais, Direi-
tos, Liberdades e Garantias decidiu emitir parecer no sen-
tido de não autorizar a Sr.ª Deputada Eduarda Ferronha 
(PS) a prestar depoimento, como testemunha, em processo 
que se encontra pendente naquele Tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 
Não havendo inscrições, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pelo Tribunal do Trabalho de 
Lisboa, a Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias decidiu emitir parecer no sentido 
de autorizar os Srs. Deputados Amândio Oliveira, Sérgio 
Vieira e Luís David Nobre (PSD) a prestarem depoimento 
por escrito, como testemunhas, no âmbito de um processo 
que se encontra pendente naquele Tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 
ção. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, nada mais havendo a tratar, está encer-
rada a sessão. 

Eram 17 horas e 40 minutos. 
tucionais revistas. O que é nela relevante é a proposta 
quanto ao artigo 31.º da Lei de Defesa Nacional (que 
define as restrições dos direitos dos militares). O PCP 
considera que a proposta mantém as restrições existen-
tes, 
sócio-
profissional. 
incluindo quanto 
associativismo 
ao 
No entanto, no debate, o Partido Socialista declarou 
que apresentaria uma proposta de alteração ao n.º 6 do 
artigo 31.º, acabando com a restrição hoje existente, de 
as associações profissionais de militares terem de se 
limitar às questões técnicas e deontológicas. 
Sem essa limitação, está constituída uma base possí-
vel, para, juntamente com o projecto de lei do PCP 
sobre o artigo 31.º, já aprovado na generalidade, ser 
possível um trabalho de especialidade que permita obter 
um texto positivo e que dê acolhimento ao funcionamen-
to de associações sócio-profissionais de militares. 
Sem prejuízo da sua discordância quanto às restantes 
limitações previstas na proposta do Governo sobre 
outros números do artigo 31.º, o PCP considera que não 
deve inviabilizar aquele trabalho de comissão, com o 
projecto do PCP e a proposta do Governo, pelo que se 
abstém nesta última. 

O Deputado do PCP, João Amaral. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputa-
dos: 

Partido Socialista (PS): 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
António Fernandes da Silva Braga. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 


Partido Social Democrata (PSD): 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Popular (CDS-PP): 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Partido Comunista Português (PCP): 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Declaração de voto enviada à Mesa, para publicação, rela-
tiva à votação da proposta de lei n.º 216/VII 

O PCP mantém todas as críticas feitas à proposta de 
lei do serviço militar e por isso votará contra ela. 
O PCP mantém também todas as críticas feitas à 
proposta de lei de alteração da Lei de Defesa Nacional. 
Na sua maior parte, são transcrições das normas consti-
Octávio Augusto Teixeira. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
António Bento da Silva Galamba. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
I SÉRIE — NÚMERO 64 

Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Pedro José Del Negro Feist. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Odete dos Santos. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Carmem Isabel Amador Francisco. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 

22 
Carlos Manuel Luís. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Partido Social Democrata (PSD): 
Alberto Queiroga Figueiredo. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Francisco Antunes da Silva. 
João Calvão da Silva. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Luís Carlos David Nobre. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 

