Sexta-feira, 11 de Dezembro de 1998 
I Série — Número 26 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 10 DE DEZEMBRO DE 1998 
4.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1998-1999) 






Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Maria Luísa Lourenço Ferreira 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
José Ernesto Figueira dos Reis 
S U M Á R I O 
1.ª Parte — Às 10 horas e 30 minutos entrou na Sala das Sessões o cor-
tejo em que se integravam o Sr. Presidente da Assembleia da República 
(Almeida Santos) — que saudou, com uma vénia, os membros do Corpo 
Diplomático presentes —, o Sr. Primeiro-Ministro (António Guterres), os 
Secretários da Mesa, a Secretária-Geral da Assembleia da República, o 
Chefe e os Secretários do Protocolo do Estado. 
No hemiciclo encontravam-se já, além dos Deputados e Ministros, o Sr. 
Vice-Procurador-Geral da República, o Chefe do Estado-Maior-General das 
Forças Armadas, os Presidentes do Supremo Tribunal Administrativo, do 
Tribunal de Contas e do Supremo Tribunal Militar, o Provedor de Justiça, os 
Chefes dos Estados-Maiores da Armada, do Exército e da Força Aérea, o 
Presidente da Assembleia Legislativa Regional dos Açores e da Madeira, o 
Vice-Presidente do Supremo Tribunal de Justiça, o Vice-Presidente e os 
Juízes do Tribunal Constitucional, o Presidente do Conselho da União 
Interparlamentar e Centro Norte Sul, o Governador Civil de Lisboa, o 
Presidente da Alta Autoridade para a Comunicação Social, o Presidente da 
Comissão Nacional de Protecção de Dados Pessoais Informatizados, o 
Presidente da Comissão de Acesso aos Documentos Administrativos, o 
Comandante Naval do Continente, o Comandante do Comando Operacional 
da Força Aérea, o Governador Militar de Lisboa e o Comandante-Geral da 
Guarda Nacional Republicana. 
Encontravam-se ainda presentes nas tribunas e galerias o Patriarca de 
Lisboa, D. José Policarpo, o ex-Presidente da República Mário Soares, o 
ex-Presidente da Assembleia da República Francisco Oliveira Dias, as Sr.as 
Maria Margarida Almeida Santos e Maria de Jesus Barroso, membros do 
Governo, membros do Corpo Diplomático e da Associação 25 de Abril e 
demais convidados. 
Constituída a Mesa, a Banda da Guarda Nacional Republicana, posta-
da nos Passos Perdidos, executou o Hino Nacional. 
Seguiram-se os discursos dos Srs. Deputados Isabel Castro (Os Ver-
des), João Amaral (PCP), Sílvio Rui Cervan (CDS-PP), Pedro Roseta (PSD) 
e Alberto Martins (PS) e do Sr. Presidente da Assembleia da República, que 
leu depois as mensagens enviadas à Assembleia pelo Sr. Presidente da 
República (Jorge Sampaio) e pelo Sr. Secretário-Geral das Nações Unidas 
(Kofi Annan). 
A Câmara aprovou depois, por unanimidade e aclamação, o projecto de 
resolução n.º 105/VII, que institui o dia 10 de Dezembro de cada ano como o 
Dia Nacional dos Direitos Humanos (apresentado pelo PS, PSD, CDS-PP, 
PCP e Os Verdes) e no final foi de novo executado o Hino Nacional. 
Eram 12 horas e 30 minutos quando a sessão foi interrompida. 
2.ª Parte — O Sr. Presidente reiniciou a sessão às 12 horas e 55 
minutos. 
Deu-se conta da entrada na Mesa do projecto de lei n.º 590/VII e da 
proposta de resolução n.º 125/VII. 
A Câmara deu ainda assentimento à viagem de carácter oficial do Sr. 
Presidente da República ao Luxemburgo e a Bruxelas, nos dias 24 a 27 de 
Janeiro p.f. e aprovou seis pareceres da Comissão de Regimento e Mandatos 
autorizando cinco Deputados do PS, um do PSD, um do CDS-PP e outro do 
PCP a deporem como testemunhas em tribunal. 
Foram aprovados os n.os 10 a 15 do Diário. 
Conclui-se o debate e a votação, na especialidade, da proposta de lei 
n.º 211/VII — Orçamento do Estado para 1999 (artigos 1.º, 36.º a 63.º e 
65.º a 83.º). 
Intervieram, a diverso título, além dos Srs. Ministros dos Assuntos 
Parlamentares (António Costa) e dos Srs. Secretários de Estado dos Assun-
tos Fiscais (António Carlos dos Santos), do Orçamento (José Carlos da 
Silva) e do Tesouro e das Finanças (Teixeira dos Santos), os Srs. Deputa-
dos Joel Hasse Ferreira (PS), Lino de Carvalho (PCP), Casimiro Ramos 
(PS), Francisco Torres (PSD), Paulo Neves (PS), Isabel Castro (Os Ver-
des), Octávio Teixeira (PCP), Luís Marques Guedes e Duarte Pacheco 
(PSD), Luís Queiró (CDS-PP), Jorge Lacão (PS), Rui Rio (PSD), Afonso 
Candal e Manuel dos Santos (PS), Carmen Francisco (Os Verdes), José 
Magalhães (PS), Hugo Velosa e Fernando Pedro Moutinho (PSD), Moura e 
Silva (CDS-PP), Guilherme Silva, Manuela Ferreira Leite e Lalanda 
Gonçalves (PSD), Medeiros Ferreira (PS), Durão Barroso (PSD), Carlos 
Luís (PS), João Amaral (PCP) e Artur Torres Pereira (PSD). 
No encerramento do debate, usaram da palavra, além do Sr. Ministro 
das Finanças (Sousa Franco), os Srs. Deputados Carmen Francisco (Os 
Verdes), Octávio Teixeira (PCP), Rui Marques (CDS-PP), Manuela Ferreira 
Leite (PSD) e Joel Hasse Ferreira (PS), após o que as propostas de lei n.os 
210 /VII — Grandes Opções do Plano e 211/VII — Orçamento do Estado 
para 1999 foram aprovadas em votação final global. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 21 hora e 15 minutos. 
O Sr. Presidente: — Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Mem-
bros do Governo, Ilustres Autoridades, Srs. Convidados, 
Srs. Deputados, declaro aberta a sessão comemorativa do 
50.º Aniversário da Declaração Universal dos Direitos do 
Homem, que espero que fique memorável. 

Eram 10 horas e 40 minutos. 

A Banda da Guarda Nacional Republicana executou o 
Hino Nacional. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
2 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Armando Jorge Paulino Domingos. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Casimiro Francisco Ramos. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Pedro da Silva Correia. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 

I SÉRIE — NÚMERO 26 

Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Alberto Queiroga Figueiredo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António d’Orey Capucho. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
11 DE DEZEMBRO DE 1998 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Carlos Brochado de Sousa Pedras. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 

Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Pedro José Del Negro Feist. 
Rui Manuel Pereira Marques. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Alexandrino Augusto Saldanha. 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
António Luís Pimenta Dias. 
Bernardino José Torrão Soares. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Carmen Isabel Amador Francisco. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

O Sr. Presidente: — Dando início às intervenções pro-
gramadas, tem a palavra, em representação do Grupo Par-
lamentar do Partido Ecologista «Os Verdes», a Sr.ª Depu-
tada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente da 
Assembleia da República, Sr. Primeiro-Ministro, Sr.as e 
Srs. Convidados, Sr.as e Srs. Deputados: Foi em nome do 
futuro que a humanidade, liberta do pesadelo da violência, 
da miséria e da guerra, proclamou, há 50 anos, a Declara-
ção Universal dos Direitos do Homem. 
A Declaração Universal dos Direitos do Homem que é 
um verdadeiro código ético de conduta universal. 
A Declaração Universal dos Direitos do Homem que 
consagra um conjunto de direitos globalmente concebidos 
como interdependentes e indivisíveis. Estes direitos afir-
mam-se na dupla qualidade de direitos fundamentais e 
direitos universais. 
Direitos fundamentais porque a sua privação conduz à 
negação da dignidade da pessoa humana e da sua plena 
realização como ser livre que busca a felicidade. 
Direitos universais porque os valores que exprimem 
são válidos em todas as latitudes, independentemente de 
diversidades culturais, o que leva a que, por exemplo, a 
mutilação ou violência contra as mulheres seja sempre uma 
violação dos direitos humanos, que nenhum «relativismo 
cultural» torna justificável. 
Direitos Humanos de uma Declaração que constitui 
uma marca inquestionável para diferentes gerações, que se 
revelou uma arma temível, um estorvo para as ditaduras e 
uma referência inspiradora para as jovens democracias 
como Portugal, que a incorpora no seu texto constitucional 
nascido após o 25 de Abril. 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

Volvidos 50 anos sobre a proclamação pela ONU da 
Declaração Universal dos Direitos do Homem, é o momen-
to de a reconhecer como valioso património comum de 
valores e direitos da humanidade. Direitos e valores que 
importa preservar e aprofundar. 
Mas é igualmente o momento em que é forçoso reco-
nhecer como os direitos se encontram longe, tão longe 
ainda e cada vez mais longe para alguns, de serem plena-
mente vivenciados. 
Daí que, o que importa hoje não é tanto a sua evocação 
como referência civilizacional, que o é. 
Muito menos a mera celebração em rituais simbólicos 
para alívio de consciências mais pesadas. 
O que verdadeiramente importa ao comemorar a Decla-
ração Universal dos Direitos do Homem é fazê-la viver, 
sair do papel, dar vida aos direitos humanos no quotidiano 
das mulheres e dos homens deste planeta. 
No quotidiano de todos, mas sobretudo no quotidiano 
dos mais discriminados, dos mais fragilizados, dos mais 
ostracisados, daqueles para quem os direitos foram em 
primeiro lugar pensados e que deles estão mais carencia-
dos. 
Do que se trata é de assumir a responsabilidade, que é 
colectiva, mas que nem por isso deixa de ser a responsabi-
lidade de cada Estado, de cada Governo, de cumprir os 
direitos humanos. Sem adiamentos. 
Prevenir a doença, combater a pobreza, assegurar a 
protecção; 
Erradicar o analfabetismo e as periferias dos guetos 
geográficos ou sociais; garantir o direito à diferença (cultu-
ral, religiosa, étnica, sexual); reconhecer os direitos das 
minorias e suas identidades; defender as línguas como elo 
privilegiado de cultura; eliminar as discriminações sexuais; 
preservar o património (ambiental, cultural e genético); 
incentivar um sentido de responsabilização perante a co-
munidade e as gerações vindouras; dar dignidade cultural 
ao futuro. 
Dar vida hoje aos direitos humanos é uma prioridade, 
em nome dos seres humanos deste planeta. 
O planeta que assiste, no limiar do novo século, ao 
transpor, a um ritmo alucinante, de novas fronteiras da 
ciência, da biologia e da técnica, que ousou a aventura no 
espaço, mas, paradoxalmente, não foi capaz de reduzir o 
fosso entre ricos e pobres, nem a degradação ecológica. 
Ao contrário assiste ao triunfo das desigualdades, ao 
seu agravamento, como é visível na chocante partilha dos 
seus recursos naturais, onde 17% da população do planeta 
consome 84% do total dos recursos disponíveis. 
Dar vida hoje aos direitos humanos é um dever em 
nome das crianças desta terra. 
250 milhões, isto é, 5 vezes mais do que há cinco anos 
atrás, a trabalhar em condições desumanas, constituindo 
nalguns países quase 25% do total da mão de obra. 
100 milhões de crianças, das quais 10 milhões em paí-
ses ditos «desenvolvidos», transformadas em meninos de 
rua, à mercê da violência, da exploração sexual, do frio, da 
prostituição e da droga. 
Crianças neste planeta que dramaticamente ainda mor-
rem vítimas da fome (mais de 2 milhões/ano) ou por doen-
ças causadas pela poluição. 

Crianças ainda — e falo de mais de 130 milhões a nível 
global — a quem é negado o acesso à escola, logo, a quem 
é negado o direito ao futuro. 
Por um mundo que lhe bastaria investir, por ano, 10 
vezes menos do que aquilo que desperdiça em armamento, 
para definitivamente garantir, após 10 anos, o direito à 
educação para todas as crianças do planeta. 
Dar vida aos direitos humanos é hoje ainda um dever 
em nome de uma memória que não se rende. 
É, neste tempo em que a geografia da fome, da guerra, 
dos conflitos étnicos e religiosos, da destruição ambiental, 
que gera cada vez mais fluxos migratórios e a busca nou-
tras lonjuras daquilo que a terra negou, a capacidade de 
recuperar o sentido da solidariedade perdida. 
É garantir o direito ao asilo como um direito que não é 
negociável. 
Mas é também ser capaz de perceber que o anti-
racismo não é um estado de espírito, é um combate sem 
ambiguidades, sem tibiezas e sem delongas contra todas as 
formas de intolerância, de racismo e de xenofobia, onde 
quer e qualquer que seja a forma como se manifestem. 
Seja na perseguição movida a grupos minoritários 
(étnicos, religiosos ou sexuais); seja no incitamento à vio-
lência e ao ódio contra imigrantes que, no anonimato de 
linhas racistas, se esconde; seja no atentado à memória das 
vítimas do Holocausto, feita por aqueles para quem o ex-
termínio de judeus não passou de um pormenor da Histó-
ria… 
Dar vida aos direitos humanos é hoje ainda um dever 
em nome do povo de Timor-Leste. Aqueles para quem o 
genocídio não é coisa do passado. Aqueles para quem a 
tortura, a violência e a morte se tornou uma constante. 
Aqueles que não podem ser um povo dispensável e, tão 
pouco, continuar a viver de solidariedades concretamente 
abstractas. 
Aqueles para quem se reclama da comunidade interna-
cional o fim de todas as hipocrisias e encontrar para 
Timor-Leste uma solução que garanta direito à paz, à 
autodeterminação e à independência. 
Sr. Presidente da Assembleia da República, Sr. Primei-
ro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Depu-
tados: Aquilo que verdadeiramente hoje se reclama, aquilo 
que se requer precisamente para dar vida aos Direitos 
Humanos e os projectar no futuro, é que eles se assumam 
como veículo criativo, libertador e de mudança. 
Mudança que é forçoso operar no modo como vivemos, 
como produzimos e como consumimos. 
Mudança quando tantas interrogações pesam sobre a 
sociedade, o planeta, o futuro para nós e para os nossos 
filhos. 
Mudança na economia que, tal como existe, provou ser 
fonte de miséria, degradação ambiental e exclusão. 
Mudança numa sociedade mergulhada no consumismo 
exacerbado, aprisionada pela ditadura dos objectos, que à 
solidariedade contrapôs a competitividade, que se afirma 
pelo ter e não pelo ser, que perdeu a visão de longo prazo 
para se fixar no imediatismo. 
Mudança num tempo em que todos os bens são trans-
formados em meros objectos passíveis de troca, tempo de 
apropriação privada de bens patrimoniais da humanidade, 
11 DE DEZEMBRO DE 1998 

novo, num registo historicamente inédito. 
O desafio que liberte o planeta, mas também cada Esta-
do, cada Governo, da armadilha de paradigmas ultrapassa-
dos. 
Que implica a responsabilidade de cada Estado em dar 
novas respostas aos problemas colocados. 
mesmo aqueles que são suporte da vida, como o ar que 
respiramos ou a água que bebemos. 
Mudança em tempo de globalização, de ditadura de 
mercados, de glorificação do lucro como valor sagrado, em 
nome do qual tudo se sacrifica e parece querer justificar. 
Mudança em tempo de crise ecológica sem paralelo, 
que gerou destruição dos recursos naturais, anulação da 
diversidade, padronização cultural, pobreza e perda de 
valores. 
Em tempo sobre o qual pairam novas ameaças, provo-
cadas pelo apartheid social, as desigualdades, ruptura nos 
ecossistemas, já visíveis na desertificação, no aquecimento 
global, nas alterações climáticas, no desaparecimento de 
espécies. Rupturas estas que, de modo irreversível, nos 
poderão tornar prisioneiros de processos incontroláveis e 
pôr em risco a nossa própria sobrevivência. 
Mudanças, assim, que se reclamam perante um desafio 
Que terá de passar, seguramente, por diferentes esco-
lhas e decisões políticas, quer se trate dos acordos da AMI, 
quer de dar finalmente corpo aos compromissos da Confe-
rência do Rio, quer de responder às questões que a Confe-
rência de Quioto colocou, a gestão do ar como uma das 
componentes vitais da humanidade. 
O desafio que é inadiável, o desafio que dará corpo e 
sentido à Declaração Universal dos Direitos Humanos. 
Que a fará viver. Sair do papel e permitir, finalmente, 
promover um desenvolvimento radicalmente diferente, 
socialmente justo e ecologicamente equilibrado. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Em nome do Grupo Parlamentar 
do PCP, tem a palavra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente da As-
sembleia da República, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Presi-
dentes do Supremo Tribunal de Justiça e do Tribunal 
Constitucional, Sr.as Altas Autoridades do Estado, Sr. 
Presidente do Conselho da União Interparlamentar, Sr.as e 
Srs. Convidados, Sr.as e Srs. Deputados: Há 50 anos, 
enquanto a Assembleia Geral das Nações Unidas aprovava 
a Declaração Universal dos Direitos do Homem, em Por-
tugal, Salazar reforçava uma ditadura que ainda iria durar 
mais um quarto de século, intensificava a repressão sobre o 
País e, em particular, sobre os opositores, adiava as espe-
ranças de liberdade e democracia que o fim da guerra e a 
derrota do nazi-fascismo tinham feito nascer no coração de 
milhões de portugueses. 
Poucos meses antes da aprovação da Declaração, um 
sórdido decreto expulsava da universidade 21 professores 
de alta craveira, só por serem democratas empenhados, 
como Francisco Pulido Valente, Fernando da Fonseca, Ce-
lestino da Costa, Luís Dias Amado ou Manuel Valadares. 
No Tribunal Plenário, o tribunal de excepção onde o 
regime mandava condenar os opositores, voltavam os 
julgamentos em grupo, como o que ficou conhecido como 
o julgamento dos 109. No começo desse ano, o Movimen-
to de Unidade Democrática (MUD), que tão profundamen-
te marcou esses tempos, era ilegalizado por acto de puro 
arbítrio da ditadura. Voltavam também as vagas de prisões, 
entre elas a de Álvaro Cunhal, que passaria por duras tor-
turas e por um período de isolamento de anos, e Militão 
Ribeiro, que morreria um ano depois na cadeia, ambos 
dirigentes do PCP, o único partido organizado que nessa 
altura enfrentava a ditadura. 
Muitas outras prisões foram feitas, sendo justo referir, 
por se encontrar nesta sala, o nome do Dr. Mário Soares, 
que viria a ser depois do 25 de Abril Presidente da Repú-
blica Portuguesa. 

Aplausos do PCP, do PS e de Os Verdes. 

Recordando-se, ainda que muito sumariamente, a re-
pressão que nesses anos ocorria em Portugal (e só com 
referência à vida política, sem descrever a repressão que 
enchia as fábricas e os campos), mostra-se como os demo-
cratas portugueses se empenharam nesse tempo na con-
quista da liberdade, dos direitos do homem que a Declara-
ção Universal estava a consagrar. 
Esta foi a contribuição portuguesa para esse acto de 
progresso e civilização, uma contribuição de luta e de dor, 
perante a qual todos devemos uma expressão pública de 
reconhecimento e homenagem que aqui presto sentidamen-
te. 
Como contribuição foi também o acto libertador do 25 
de Abril, feito com a generosidade de uns capitães e de um 
povo à procura dos seus direitos. 

Aplausos do PCP, do PS e de Os Verdes. 

A Declaração Universal dos Direitos do Homem tem o 
significado maior de centrar os valores do progresso no 
cidadão. Por isso, a Declaração deveria ter sido a derrota 
da geoestratégia. Seja onde for que esteja um ser humano 
está alguém portador deste complexo de direitos de nature-
za múltipla, direitos civis, políticos, sociais, culturais, 
económicos. Seja qual for o seu país, o seu bloco, a sua 
ideologia, a sua condição social, o seu sexo, a sua cor, ali 
está o nosso universo, o ser humano. 
Mas, em Portugal, na data da Declaração e nas condi-
ções difíceis da ditadura, foi esse também o tempo do 
primeiro Acordo de Defesa com os Estados Unidos, prepa-
rando a entrada do Portugal de Salazar como membro 
fundador da Aliança Atlântica. Afinal, a geoestratégia 
estava bem actuante. Voraz, comandou e comanda muitas 
opções que sacrificam povos inteiros às degradantes con-
dições da guerra, da ditadura, da miséria, da fome, da 
doença, do analfabetismo. 
A Declaração Universal é a condenação disso mesmo. 
Ela representa a aguda consciência que se foi criando de 
que em nenhuma sociedade pode haver progresso e justiça 
sem respeito dos Direitos Humanos. Nenhum espírito de 
bloco pode ser travão à sua afirmação. Nenhuma intenção, 
por maior que seja a generosidade que a enforma, nenhum 
projecto, por mais sedutor que pareça, merece ou justifica 
o sacrifício dos valores da cidadania. Estes valores são um 
fim em si mesmos, não são valores instrumentais, negociá-
veis em nome seja do que for ou de quem for. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

A Declaração Universal projecta essa afirmação com 
alto sentido inovador. Por um lado, toma o cidadão na sua 
complexidade e diversidade. Não há respeito pelos direitos 
do Homem que não contenha o respeito pelos direitos civis 
e políticos, mas também não há cidadania integral sem 
respeito com igual valor pelos direitos sociais, económicos 
e culturais. 
Por outro lado, a Declaração assume a cidadania como 
instância autónoma universal. Não se é portador de direitos 
humanos por se ser cidadão de um país. Mas por essa rea-
lidade superior que é qualidade de ser humano. 
Este programa de cidadania cumpriu-se? 
Nestes 50 anos, ocorreram avanços científicos e técni-
cos jamais vistos; as transformações foram vertiginosas; os 
abalos políticos foram imensos; as possibilidades do pro-
gresso são, assim, maiores que nunca, mas os Direitos 
Humanos estão muito, muito longe de ser um património 
universal. Aqui e ali regrediram. Novas ameaças se perfi-
lam, por formas que, por vezes, permanecem ocultas. 
Todos nós conhecemos muitas mudanças de sentido 
positivo. As ditaduras que foram derrubadas. Os novos 
indicadores de esperança de vida, de saúde, de ensino. As 
liberdades que se afirmaram. Não há, pois, nenhuma opção 
pelo pessimismo nesta constatação de que muitos milhões 
e milhões de seres humanos estão hoje condenados à 
opressão, à exploração e à miséria mais revoltante. 
Ainda há dois dias foram divulgados os impressionan-
tes números sobre o analfabetismo no mundo. Nós vemos, 
por exemplo, os progressos que foram feitos na afirmação 
e protecção dos direitos da criança, mas, depois, quantas 
crianças sem escola e sem saúde. Quantas crianças vítimas 
das minas pessoais espalhadas pelos negócios da guerra. 
Quantas crianças trabalhando duramente, meninos que 
nunca brincaram. 
Nós conhecemos os formidáveis progressos na era da 
informática e das telecomunicações, a INTERNET, os 
novos direitos, as convenções internacionais sobre toda a 
gama de direitos fundamentais, mas depois interrogamo-
nos: como é possível tanto desemprego, tanta pobreza, 
tanta desesperança? 
Se hoje se quiser olhar para a Declaração Universal dos 
Direitos do Homem para lhe dar um novo impulso, tem de 
ser assumido não tanto o seu património de realizações, 
que se louva, mas antes o enorme remorso e tristeza que 
vêm do muito que falta fazer, do que não foi feito, dos 
passos atrás que foram dados. E assumir esse remorso e 
essa tristeza com a determinação de erradicar as causas 
dessas violações do Direitos do Homem com a determina-
ção dos combatentes. 
Os Direitos do Homem não são para ser contemplados, 
estão aí para serem conquistados. 
Neste mundo do findar do século, onde os interesses 
tomaram conta dos valores, onde o sucesso a todo o custo 
arrasou a ética, onde a desregulação feita lei da política e 
da economia sacrificou a solidariedade, assumir o encargo 
de concretizar esta Declaração Universal dos Direitos do 
Homem e de a aprofundar em novas direcções é assumir o 
compromisso de ir contracorrente. É ter a coragem de dizer 
não. 
Não, ao enfraquecimento do papel do Estado, como ga-
rante último da universalidade do exercício dos direitos, 

particularmente dos direitos sociais e como regulador da 
economia. 
Não, ao desaparecimento do Estado social de progresso 
ou Estado-providência, como quiserem, que é o Estado de 
justiça. 
Não, à submissão da vida política e social ao poder 
económico, ao poder cego dos grandes grupos e das multi-
nacionais, actuando à escala global sem limites. 
Não, à desregulação do trabalho e à desvalorização do 
seu insubstituível papel social e à liquidação da vida demo-
crática dentro da empresa. 
Não, à uniformização dos padrões informativos e cultu-
rais feita a partir do poder dos meganegócios das indústrias 
do espectáculo. 
Diria o poeta que florescerá nesta coragem uma nova 
utopia. Prosaicamente, enraizar-se-á aí, de certeza, o com-
bate para a universalidade dos direitos humanos, uma 
cultura de solidariedade e de progresso. 
Enquanto houver seres humanos com direitos limitados 
e espezinhados, a nossa consciência de seres humanos 
solidários não terá tranquilidade, o nosso combate não 
esmorecerá. O nosso combate de democratas, de homens e 
mulheres de esquerda, de comunistas. 
Esse é o nosso compromisso. 
Evocamos aqui todos os seres humanos, todos os povos 
do mundo, em luta pelos seus direitos. Evocamos o povo 
de Timor-Leste, perante o qual Portugal tem particulares 
responsabilidades históricas e jurídicas. 

Aplausos do PCP, do PS e de Os Verdes. 

Permitam-me que termine com uma história breve: faz 
agora 50 anos — conta-nos um velho jornal clandestino, o 
Camponês — que um grupo de 75 trabalhadores agrícolas 
de Aguiar fez uma marcha de 8 km até à sede do concelho, 
onde se lhe juntaram mais 150 trabalhadores, dirigiram-se 
à Casa do Povo e reclamaram trabalho e pão. Esta história 
é simples. É uma história sem história. É uma história de 
«Levantados do Chão», como a que José Saramago nos 
conta. 
Mas quanta coragem estava nesses actos simples! 
Liberdade, direitos, emprego, solidariedade. 
Que palavras tão belas, que programa político de tanta 
ambição e humanismo! 

Aplausos do PCP, do PS, do PSD e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Em nome do Grupo Parlamentar 
do CDS-PP, tem a palavra o Sr. Deputado Sílvio Rui 
Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente 
da Assembleia da República, Sr. Primeiro-Ministro, Sr. 
Presidente do Tribunal Constitucional, Sr. Presidente do 
Supremo Tribunal de Justiça, Sr.as Autoridades, Eminência 
Reverendíssima, Srs. Deputados, Minhas Senhoras e Meus 
Senhores: Foi há 50 anos que, na Assembleia Geral das 
Nações Unidas, a Declaração Universal dos Direitos do 
Homem foi proclamada como «a magna carta de todos os 
direitos do homem». 
11 DE DEZEMBRO DE 1998 

50 anos volvidos, será que todos os homens do mundo 
têm razão para comemorar? 
50 anos volvidos, será que todos os homens do mundo 
sabem que existe uma Declaração Universal com os seus 
direitos? 
50 anos volvidos, será que todos os homens do mundo 
sabem que têm direitos? 
Na passagem do 50.º Aniversário da Declaração Uni-
versal dos Direitos do Homem reúne-se esta Assembleia 
numa sessão evocativa. Reúne-se para evocar, porque não 
pode reunir-se para comemorar. 
No final do século XX, a poucos meses do final do 
milénio, coexistem nos quatro cantos do mundo, nos cinco 
continentes, inaceitáveis e incompreensíveis atentados aos 
direitos do homem. 
Não podemos compreender hoje situações como os 
massacres do Kosovo, as torturas da Turquia, a violência 
na Colômbia, as prisões na China ou os massacres, as 
torturas, a violência e as prisões de Timor-Leste. 
Timor esse drama repetido, que nos é tão perto e cuja 
difícil solução todos nós vemos premente. 
Num mundo de guerras, crueldades, fome, pobreza, 
miséria, discriminados e perseguidos houve quem sempre 
lutasse, houve quem nunca baixasse os braços. 
Se me é permitido simbolizar em dois homens de hoje, 
em dois homens de sempre, a forma subida como muitos 
lutaram e lutam pela dignidade da pessoa humana e pelo 
respeito reiterado pela sua liberdade, faço-o hoje aqui 
lembrando Nelson Mandela, a quem seria mais fácil justi-
ficar o ódio do que o amor, a tristeza do que a alegria, a 
soberba do que a compaixão, o autoritarismo do que o 
equilíbrio. 
Nelson Mandela foi, com o seu testemunho, capaz de 
mostrar ao mundo como é possível o triunfo do amor, do 
respeito e da dignidade da pessoa humana. 
Mas faço-o também lembrando João Paulo II, que, 
mesmo antes do início do seu pontificado, era já uma lição 
de vida, ora defendendo os judeus, ora ao lado dos traba-
lhadores de Gdansk. 
Lembrar João Paulo II, a quem seria mais fácil calar 
quando muitos calaram, não ir onde muitos não foram, não 
estar com quem muitos não quiseram estar, é a maior ho-
menagem que podemos prestar a quem pratica a tolerância, 
o respeito e tem no humanismo personalista a trave mestra 
de todo o desenvolvimento. 
Há percursos inolvidáveis cuja marca é bom reiterada-
mente lembrar, porque se um mundo moderno é feito de 
exemplos, então, saudemos aqueles que o fazem todos os 
dias melhor, com a elevação, a grandeza de espírito e a 
coragem de Nelson Mandela e João Paulo II. 
Porém, não só de outros meridianos devemos hoje cui-
dar e mal estaríamos se, no nosso Parlamento, se esgotasse 
o âmbito da discussão sobre a Declaração Universal dos 
Direitos do Homem com o além-fronteiras. 
Muito podemos ainda fazer em Portugal para que a sua 
consagração constitucional e em todo o nosso ordenamen-
to jurídico tenha total cumprimento. 
Felizmente no nosso país são no essencial respeitados 
os direitos de liberdade, os direitos de participação políti-
ca, os direitos sociais, bem como os direitos de quarta 
geração, como o direito ao ambiente e à qualidade de vida. 
E estes direitos, que têm na sua base a dignidade da 
pessoa humana, pressupõem também deveres, que devem 
começar a ser respeitados por todos nós e, nomeadamente 
e em primeiro lugar, pelo Estado. 
Este deve comportar-se como um alicerce, para que os 
mesmo sejam aceites, e deve, perante situações que, no 
plano nacional e internacional, sejam violadoras dos direi-
tos fundamentais, intervir reclamando a sua defesa. 
Promover um integral cumprimento, artigo a artigo, da 
Declaração Universal dos Direitos do Homem, facilitar o 
seu controle e melhorar um acesso à justiça caro, moroso e 
difícil será, seguramente, a melhor, se não a principal, 
forma de Portugal honrar a sua história e construir o seu 
futuro no limiar do século XXI. 

Aplausos CDS-PP, do PS e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Em nome do Grupo Parlamentar 
do PSD, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Roseta. 

O Sr. Pedro Roseta (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Pri-
meiro-Ministro, Sr.as e Srs. Convidados, Sr.as e Srs. Depu-
tados: As ideologias transpersonalistas que, na primeira 
metade do século XX, quiseram sobrepor ao ser humano o 
culto de um determinado povo, chefe, classe social, ideo-
logia, projecto político ou a mera razão de Estado conduzi-
ram a humanidade ao mais baixo patamar da sua História. 
Tiranias atrozes tentaram aniquilar povos inteiros, pro-
vocaram massacres, torturas, visaram a destruição do espí-
rito humano, negando os direitos fundamentais à vida, à 
dignidade, à liberdade de expressão, de religião, de criação 
cultural. Os campos nazis de extermínio e o Goulag ficam 
como símbolos execráveis desse período. 
Perante tais actos de barbárie, ressoou, mais forte do 
que nunca, o grito milenário de Antígona: há uma lei natu-
ral que o Estado não pode violar. A lei positiva não é o 
critério supremo. O Estado, como qualquer outra entidade, 
nunca pode degradar ou instrumentalizar a pessoa humana, 
que lhe é anterior e superior. 
Não podemos esquecer tantos que, lutando durante es-
ses anos escuros, perderam a vida, a liberdade, a terra 
natal, os bens, a profissão, dizendo não à violação dos 
direitos elementares: a vida, a liberdade e o direito à felici-
dade, na sempre actual síntese de Thomas Jefferson. 
As Nações Unidas consideraram indispensável procla-
mar o carácter universal dos Direitos Humanos e consagrar 
o primado da pessoa, dos seus direitos e liberdades, bem 
como a igual dignidade de todos, elencando os direitos 
cívicos e políticos, o direito ao trabalho, à educação, à 
segurança social, à participação na vida cultural e no pro-
gresso científico, à protecção da família, «elemento natural 
e fundamental da sociedade». 
René Cassin, Eleanor Roosevelt, Jacques Maritain e 
várias personalidades marcantes de todos os continentes 
prepararam um texto luminoso, que afirma a capacidade 
inata de cada ser humano para descobrir o que é verdadei-
ro, bom e justo, nele incorporando as esperanças e aspira-
ções de todos. 
A Declaração Universal era um texto proclamatório 
sem eficácia jurídica imediata, mas logo ganhou autorida-
de, passou a ser invocada em todas as partes da Terra, 
tornou-se pedra angular dos sistemas democráticos e inspi-
8 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

rou a acção política e legislativa de muitos. Muitas leis 
fundamentais a reconheceram como fonte de inspiração e a 
acolheram, entre elas a nossa Constituição. 
Em 1966, os Pactos internacionais relativos aos direitos 
económicos, sociais e culturais e aos direitos civis e políti-
cos, completados pelo Protocolo facultativo de reconheci-
mento da possibilidade de recurso das pessoas ao exame 
do Comité dos Direitos do Homem, vincularam os Estados 
ao sistema de protecção internacional desses direitos. 
A Declaração Universal foi, depois, desenvolvida por 
outros instrumentos de protecção contra o genocídio, a 
tortura, as discriminações, designadamente contra as mu-
lheres, e de protecção aos direitos de grupos vulneráveis, 
como as crianças, os refugiados e as minorias. 
Textos de incidência continental nela se inspiraram. 
Alguns países europeus foram os primeiros a criar uma 
organização para salvaguarda e desenvolvimento dos 
Direitos Humanos: o Conselho da Europa. Ele preparou, 
logo em 1950, a Convenção Europeia, que contém um 
mecanismo de controlo inovador: a possibilidade de 
recurso individual contra as violações dos direitos prati-
cados pelos Estados para uma jurisdição europeia dos 
Direitos do Homem. 
Entre outros textos, o Protocolo de Abolição da Pena 
de Morte, a Carta Social Europeia, as Convenções para 
prevenção da tortura, para protecção das minorias e, recen-
temente sobre os Direitos do Homem e a Biomedicina 
alargaram e actualizaram o âmbito da referida Convenção. 
Também as comunidades que deram origem à União 
Europeia foram criadas com vista a assegurar a paz e a 
promoção das pessoas, dos seus direitos e do seu bem-
estar. Muito mais do que outros grandes países a União 
tem ajudado o desenvolvimento dos países do Sul. Os 
Tratados de Maastricht e de Amesterdão consagraram, 
finalmente, a vinculação da União ao objectivo da promo-
ção dos Direitos Humanos. É por isso paradoxal a recusa 
da adesão da União à Convenção Europeia de 1950. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A comunidade interna-
cional não podia deixar de dar resposta a novas realidades, 
novas necessidades, novos perigos, novas aspirações. Daí 
os textos que consagram o direito ao ambiente, alargando 
no tempo a protecção dos direitos, que passaram a ter em 
conta as gerações futuras. Daí a Declaração sobre o Direito 
ao Desenvolvimento, entendido como o reconhecimento de 
cada pessoa e de todos os povos como «titulares do direito 
a participar, contribuir para e gozar o desenvolvimento 
económico, social, cultural e político, através do qual 
todos os direitos humanos e liberdades fundamentais 
podem ser completamente realizados». 
Daí os documentos que visam a protecção do patrimó-
nio genético de cada ser humano, regulando e limitando as 
possíveis intervenções modificadoras, exigindo sempre o 
consentimento informado do próprio e afirmando a preva-
lência dos interesses e bem-estar daquele sobre os da soci-
edade e da ciência. 
Finalmente, em 17 de Julho do ano corrente, foi aberta 
à assinatura a Convenção que cria um Tribunal Criminal 
Internacional, competente para julgar o genocídio, os 
crimes contra a humanidade, os crimes de guerra e de 
agressão. 

A consciência humana não admite mais atentados im-
punes contra a vida, nem massacres organizados, torturas, 
violações, purificações étnicas ou religiosas, pessoas atira-
das de avião para o mar ou apodrecendo em campos de 
concentração. 
Na vigência da Declaração Universal, atingiram-se ou-
tros resultados positivos: a aceitação do valor que é a paz; 
a queda dos sistemas coloniais, do apartheid e de muitas 
ditaduras de vários sinais; a proibição de armas químicas, 
bacteriológicas e das minas antipessoais; os sucessos na 
luta contra certas doenças, tradicionais flagelos da Huma-
nidade; o maior acesso à educação de uma parte das popu-
lações; uma maior compreensão da riqueza que são as 
diferenças culturais; uma maior colaboração entre Igrejas, 
confissões religiosas, fundações e um número crescente de 
organizações não governamentais, que têm promovido a 
pessoa humana, os seus direitos e o seu desenvolvimento. 
No entanto, ainda hoje 130 milhões de crianças não 
vão à escola, muitas não têm casa, são exploradas e aban-
donadas. A violência e a discriminação contra as mulheres 
campeiam, chegando à mutilação sexual em largas áreas 
do mundo. Os refugiados, a tortura, os tratamentos degra-
dantes, a pena de morte, a falta de liberdade política, reli-
giosa e cultural também estão aí, bem como as guerras 
civis, que fazem de muitas vidas calvários intermináveis. 
Sentimos o drama do povo de Timor-Leste, que nos é 
particularmente caro, mas não esquecemos os dramas que 
se vivem em tantos países. 
Temos de nos indignar perante eles e perante a vastidão 
da miséria e da exclusão que deixam grande parte da hu-
manidade sem abrigo, presa da fome, da doença e da im-
possibilidade de acesso a qualquer bem-estar. E a xenofo-
bia, o racismo, a intolerância continuam. 
Em Portugal, depois do 25 de Abril de 1974, a Consti-
tuição de 1976 e o empenho dos portugueses permitiram o 
respeito pela liberdade, pela vontade popular, expressa em 
eleições livres e em referendos, bem como maior tolerân-
cia, maior acesso de grande parte da população à educa-
ção, à cultura e ao bem-estar. Para ele deu contributo es-
sencial a iniciativa privada. Deve sublinhar-se ainda o 
significativo aumento da esperança média de vida. E não 
podemos esquecer esses muitos compatriotas que se dedi-
cam, dentro e fora do País, a diverso título, à promoção 
dos Direitos Humanos, da paz e do desenvolvimento. 
Mas continuam a verificar-se entre nós violações de di-
reitos fundamentais: a pobreza de um quinto da população, 
em especial dos idosos, e a exclusão de muitos; o trabalho 
infantil e os maus tratos às crianças; a violência e as dis-
criminações que ferem as mulheres; certas formas preocu-
pantes de considerar os outros, designadamente as mino-
rias e os imigrantes; as violações da vida privada e da 
presunção de inocência; uma prática restritiva da liberdade 
de ensino; e a grande morosidade no funcionamento do 
sistema de justiça, que tem conduzido a várias condena-
ções no Tribunal Europeu dos Direitos do Homem. 
E que dizer da obsessão com o espectáculo, com os as-
pectos instrumentais da vida política, social e económica? 
As legítimas ambições individuais, que se ficam pelo dese-
jo de popularidade e glória mediática ou pela vontade de 
poder ou de prestigio e não têm em vista a promoção do 
objectivo essencial — os direitos da pessoa humana — têm 
11 DE DEZEMBRO DE 1998 

de ser consideradas meras paixões infantis. Ora, esse 
objectivo que referi é que dá sentido à vida em comunida-
de. 
Assim, para haver sentido, todos os sectores da vida 
social, designadamente a economia, a informação e a polí-
tica, têm de estar ao serviço das pessoas. Em todos os 
locais, universidades, 
tribunais, empresas, repartições 
públicas, estradas, media, todos têm de ser tratados com o 
respeito que a sua dignidade exige. 
Algumas questões novas se levantam. Falam alguns de 
um pretenso dualismo entre direitos e deveres, exigindo até 
uma carta destes últimos. Ora, os direitos incluem e são 
indissociáveis das responsabilidades pessoais perante os 
outros e a comunidade, como expressamente afirma o 
artigo 29.º da Declaração Universal. 
Pretendem outros fazer valer o relativismo cultural, 
entendendo os Direitos Humanos como um produto oci-
dental, a que se deveriam sobrepor as tradições locais. É 
claro que as tradições são respeitáveis, são enriquecedoras 
da humanidade e são expressão do direito à diferença, mas 
não podem servir para a contestação da universalidade dos 
Direitos Humanos, que encarnam as aspirações de todas as 
mulheres e homens do nosso tempo. O Secretário-Geral 
Kofi Annan sublinhou, há dias, que são os líderes que 
defendem aquela posição «as pessoas sabem bem que para 
elas os direitos constantes da Declaração são essenciais». 
Devemos reflectir e combater novas formas de trans-
personalismo, por vezes produto de consensos ocasionais 
em certas conferências mundiais. Os seres humanos deixa-
riam de ser o centro da História e seriam submetidos, atra-
vés de uma cosmologia holista e neopagã, à Mãe-Natureza. 
Por outro lado, a globalização da economia, da infor-
mação e das comunicações não pode ser uma nova forma 
de esmagamento dos direitos da pessoa. Penso que um 
mínimo de coerência e de reciprocidade exige que também 
as responsabilidades pela situação da humanidade e as 
formas de a melhorar sejam elas também globalizadas. Os 
direitos e a liberdade de cada um têm de aparecer hoje 
como limite não só aos clássicos poderes do Estado, como 
aos das sociedades tecnocráticas e de novas forças inter-
continentais. O mesmo se diga em relação à aplicação das 
novas tecnologias. 
Sá Carneiro notava que o Estado só seria um Estado de 
Direito «não apenas se agir dentro da legalidade, o que 
pouco interessa, pois é ele que a cria, mas dentro da legi-
timidade resultante dos direitos da pessoa (…). Estado de 
Direito é estado de legitimidade e de justiça, de conformi-
dade com os direitos naturais da pessoa e não de legalidade 
apenas». 
Tinha já subjacente a distinção, depois clarificada por 
Adriano Moreira e outros, entre e legitimidade originária, 
que é dada pela escolha livre do povo, e legitimidade de 
exercício. Qualquer órgão de poder que não actue no res-
peito dos Direitos Humanos perde este legitimidade. 
Mutatis mutandis, penso que devemos exigir esta legi-
timidade de exercícios aos novos poderes que actuam no 
mundo globalizado. Tem sido referido que a lógica de 
globalização choca com a legitimação democrática das 
decisões. Mas para além do necessário controle democráti-
co dos novos poderes e das novas tecnologias, considero 
essencial que deixem de ter legitimidade de exercício os 
que puserem repetidamente em causa os Direitos Huma-
nos. Haverá — é certo — que encontrar posteriormente a 
forma de apreciar tais situações. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: É habitual só falar nos 
Direitos Humanos a propósito das numerosas violações de 
que são objecto, esquecendo que só a adesão livre e cons-
ciente e o trabalho concreto de cada um os pode defender. 
Se se comparar a realidade de hoje com a do mundo de 
há 50 anos, ou Portugal com o país que éramos há 25 anos, 
temos de considerar que a Declaração Universal e os do-
cumentos que inspirou proporcionaram passos importantes 
para a plena emancipação dos homens do nosso tempo. O 
PSD, dentro e fora do Governo, deu, como lhe competia, 
um grande contributo para esse avanço. 
Não entrarei, por isso, na querela que por aí corre entre 
optimistas e pessimistas. Não creio no determinismo. Pen-
so que nenhuma conquista é irreversível. Cada geração é 
livre e responsável por promover os Direitos Humanos e a 
democracia, caso contrário eles voltarão a soçobrar, como 
aconteceu no passado. Temos a obrigação de transmitir 
esta mensagem aos jovens. Por isso é evidente que a edu-
cação para os direitos humanos é fundamental. Acredito no 
triunfo dos que combatem o mal e a desumanidade. Mas é 
precisa a adesão firme aos valores permanentes, como a 
solidariedade, a liberdade e a justiça, convicções e persis-
tência. 
Como Elie Wiesel — um prémio Nobel no dia dos 
prémios Nobel —, penso que o destino da humanidade não 
está traçado. Tudo é possível e compete a todos os homens 
e mulheres «construir sobre tantas ruínas uma casa onde 
cada vida será celebrada e não profanada, onde o futuro 
não seja acompanhado pela angústia». 
No meio da barbárie de que muitos são sempre capazes 
e que hoje reveste novas e sofisticadas formas, a dinâmica 
dos Direitos Universais do Homem abriu um caminho de 
esperança, sempre frágil, que exige dedicação constante. 
Por isso, o Homem é a nossa medida, a nossa regra, o 
nosso início e a nossa meta, como disse Sá Carneiro. 
Os que fundarem toda a sua actividade na convicção de 
que todo o ser humano é um valor intrínseco devem dar 
sempre o seu contributo. E se alguém for incapaz de defen-
der os seus direitos, a humanidade toda tem o direito e o 
dever de os exercer no seu lugar. Eles são um património 
de todos. Atacá-los num só ser é atacar toda a humanidade, 
toda a espécie humana. 
Por isso, todos e cada um dos homens e mulheres têm 
de se considerar co-responsáveis e agir sempre em conse-
quência. Só desta forma se avançará no longo caminho que 
alguns tiverem, há décadas, a coragem de abrir. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para dela usar em 
representação do Partido Socialista, o Sr. Deputado Alber-
to Martins. 

O Sr. Alberto Martins (PS): — Sr. Presidente da As-
sembleia da República, Sr. Primeiro-Ministro, Sr. Presi-
dente do Supremo Tribunal de Justiça, Sr. Presidente do 
Tribunal Constitucional, Srs. Membros do Governo, Srs. 
Convidados, Sr.as e Srs. Deputados: A Declaração Univer-
sal dos Direitos do Homem é uma bússola e uma bandeira: 
ponto cardeal da democracia, símbolo da humanidade. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

Porque o respeito pelos direitos humanos implicam a 
democracia e a paz, para nós, portugueses, a Declaração 
Universal foi um farol ora ao longe ou perto, por entre a 
ditadura e a guerra, mas sempre a luz intermitente que não 
abandonava a esperança. 
A Constituição da República Portuguesa não se esque-
ceu de homenagear a referência universalista e proclamou-
a expressamente no seu artigo 16.º. 
Regressado à democracia, Portugal, uma vez garantida 
a estabilidade constitucional, aprestou-se a subscrever os 
Pactos da ONU que consagram e complementam juridica-
mente a Declaração: o Pacto Internacional sobre «Direitos 
Civis e Políticos», e o Pacto Internacional sobre «Direitos 
Económicos, Sociais e Culturais», os quais foram assina-
dos um mês após a tomada de posse do 1.º Governo Consti-
tucional, em Setembro de 1976, sendo Primeiro-Ministro 
Mário Soares e Ministro dos Estrangeiros Medeiros Ferreira. 
A derrota do nazismo e do fascismo em 1945 abriu 
uma nova era à Europa e ao mundo. Para trás ficavam os 
horrores de Auschwitz, Büchenwald, Hiroxima. Proclama-
da pela ONU em 1948, a Declaração foi um grito de digni-
dade na afirmação, pela primeira vez na história, de um 
sistema de valores universal. 
Sistema de valores e princípios de conduta humana li-
vre e expressamente aceite pela maioria dos homens na 
terra, por intermédio dos seus Governos. 
Criticada no início, a Declaração teve um êxito espan-
toso e um desenvolvimento e positivação jurídica imprevi-
síveis a nível regional e mundial. Na conferência Mundial 
de Viena em 1993 a Declaração Universal dos Direitos do 
Homem foi, já, reafirmada como instrumento de referência 
por todos os Estados do mundo, no dizer do então Secretá-
rio-Geral da ONU, foi reafirmada «como norma última de 
qualquer política, linguagem comum da humanidade gra-
ças à qual todos os povos podem simultaneamente com-
preender os demais e escrever a sua própria história». 
Mas, infelizmente, o processo de universalização dos 
direitos humanos tem sido mais lento que o da globaliza-
ção da economia e está em construção. A sua concretiza-
ção não remete para um modelo único, independente de 
diversidades culturais, mas exige, sim, uma expressão 
identificada com os princípios fundadores comuns. Os 
direitos humanos proclamados na Declaração Universal 
são direitos de todos e de cada um, de todos os homens e 
mulheres do mundo. 
Como nos diz Kofi Annan, «cada país deve criar as su-
as normas legais e as suas instituições em função da sua 
história e da sua cultura. Mas antes de falar de leis, é preci-
so olhar os direitos do homem do ponto de vista do indiví-
duo, em termos claros e simples. 
É evidente — diz Kofi Annan — que, nalgumas socie-
dades, estes valores não podem ser vertidos no papel. Mas 
esses valores existem, eles estão lá… É isso que devemos 
compreender hoje. 
Se falardes às pessoas elas compreendem o que são os 
direitos essenciais. A mãe africana não chora quando o seu 
filho e injustamente preso? O pai asiático não sente a dor 
quando o seu filho é torturado?» 
Ora, se é certo, por um lado, que hoje, à escala planetá-
ria, dos 185 Estados-membros da ONU menos de metade 
tem eleições livres e respeitam o essencial dos direitos 

cívicos, não podemos, por outro lado, deixar de salientar o 
enorme caminho percorrido e de enaltecer as vitórias re-
tumbantes desde há cinquenta anos, como a descoloniza-
ção, o fim do apartheid, as mudanças políticas nas nações 
onde reinava a ordem totalitária, o fim da guerra fria. A 
democracia e os direitos humanos tiveram um progresso e 
evolução significativos, ainda que haja um longo caminho 
a percorrer à escala planetária. 
Os direitos humanos estão sempre ameaçados, ou, pelo 
menos, sempre confrontados com numerosos e graves 
desafios e ameaças. Onde não se respeita o princípio de 
igual dignidade de todos os seres humanos, há a tentação 
do abuso ou do seu desrespeito. O que dizer, ainda, do 
facto de todos os dias, segundo números do último Relató-
rio da Amnistia Internacional, cada dia, hoje, morrerem de 
fome ou subnutrição 35 000 crianças em todo o mundo? E 
quantas morrem vítimas das guerras e das violências? O 
que dizer dos 1,3 biliões de pessoas que lutam para sobre-
viver com menos de 200 escudos por dia? O que dizer dos 
biliões de adultos, na sua maioria mulheres (o rosto privi-
legiado da fome), que não sabem ler nem escrever; e dos 
prisioneiros de consciência que definham em prisões espa-
lhadas por todo o mundo; ou das vítimas de tortura num 
terço dos países do mundo? 
O que dizer das lutas dos povos de homens e mulheres 
pela liberdade? 
O que dizer do Mártir Timor-Leste? 
O que dizer de uma ditadura obstinada assente na cor-
rupção e no terror? 
Que dizer da heróica resistência de um povo que en-
frenta a privação dos mais elementares direitos individuais: 
o assassinato, a tortura, o genocídio, o crime contra a hu-
manidade? 
Os direitos humanos — não nos podemos iludir — não 
são direitos espontâneos, naturais, mas emergiram na se-
quência de lutas históricas de grupos oprimidos, margina-
lizados ou excluídos. Uma luta que muitos tiveram de 
travar para serem reconhecidos como «seres humanos» na 
plenitude dos direitos humanos: os operários, as mulheres, 
os judeus (honra à memória e à grandeza de Aristides 
Sousa Mendes), os refugiados, as pessoas que pedem asilo, 
os ciganos, os homossexuais. 
Mas no dia de hoje importa não esquecer, também, o 
carácter laico dos direitos humanos. E perceber o risco que 
implica o fundamentalismo religioso, o fundamentalismo 
islâmico, o fundamentalismo cristão ou um judaísmo fun-
damentalista têm a pretensão da verdade absoluta da reli-
gião com que se identificam e até a susceptibilidade da sua 
imposição pela violência. As legitimações religiosas, assim 
entendidas, são incompatíveis com o princípio da igualda-
de dos que são diferentes, ou aderem a outra religião. A 
legitimação laica dos direitos do homem, na sua indisso-
ciável tolerância e respeito pelo outro, é um referente 
essencial do humanismo universalista e do princípio da 
separação das Igrejas e do Estado. 

Aplausos do PS, do PCP e de Os Verdes. 

Mas se há outro desafio, também maior, que hoje se 
coloca à Declaração dos Direitos Humanos, é o que resulta 
do génio criador do Homem. 
11 DE DEZEMBRO DE 1998 

O progresso científico e técnico, quer ao nível do am-
biente, do património genético ou comunicação por meios 
electrónicos. Entre o progresso e a vida, o desenvolvimen-
to exige a harmonia dos equilíbrios, a sábia ponderação 
entre o que pode fazer-se e o limite dos direitos humanos 
quando «não se pode fazer tudo o que pode ser feito». Em 
nome da irredutível humanidade do ser humano. E sempre 
sem esquecer a ideia de um equilíbrio global, mais vasto, 
de desenvolvimento, o qual apela a uma melhoria susten-
tável da qualidade de vida. E o direito e o dever a um 
ambiente de vida humana «sadio e ecologicamente equili-
brado». 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É o direito à 
igual dignidade de cada ser humano que consagra a huma-
nidade do Homem. 
Assim, o escândalo permanente da fome no mundo é 
um acto consentido e inadiável de desumanidade, o qual 
não tem sido contrariado com os programas governamen-
tais de luta contra a exclusão. 
O integrismo do mercado à escala mundial, tem condu-
zido à abolição das decisões colectivas e à imposição da 
supremacia dos valores do mercado sobre os valores polí-
ticos e sociais. Isto é, à maximização do lucro na indife-
rença das questões morais, éticas e sociais. 
Se há direitos de protecção absoluta, na indiscutível in-
divisibilidade dos direitos civis e políticos e económicos, 
sociais e culturais, os que não admitem excepções ou der-
rogações são claramente o direito à dignidade do ser hu-
mano, à dignidade vital de subsistência, das condições de 
vida digna, o qual exclui ainda a tortura e a escravatura, ou 
qualquer pena ou tratamento desumano ou degradante. 
Está a percorrer-se nos nossos dias um tempo especial 
e apreciável em que a humanidade procura, no exercício da 
memória e da prevenção, lutar mais consequentemente 
contra a tirania e a barbárie. 
A adopção, pela primeira vez na história, de um Tribu-
nal Penal Internacional permanente, em Julho último, no 
âmbito da ONU, abre um novo capítulo no combate à 
impunidade dos ditadores. Os crimes contra a humanidade, 
os crimes de genocídio, os crimes de guerra e os crimes de 
agressão passam a ser imprescritíveis. 
Os ditadores, no activo ou na reforma, podem ser jul-
gados para futuro e a todo tempo por este Tribunal Inter-
nacional. 

Aplausos do PS. 

É urgente que Portugal crie as condições da ratificação 
do Estatuto do Tribunal Internacional. 
Mas mais do que um Tribunal imparcial e independen-
te, e com processo equitativo, é importante aprofundar o 
papel do direito e da justiça. O caso Pinochet mostra que a 
memória das vítimas é forte: um sorriso, uma lembrança, a 
história, um rosto perdido, muitas vidas. A tolerância das 
vítimas — e das vidas também — tem inexoravelmente o 
direito à justiça. Seja com Pinochet, Suharto ou outros 
ditadores. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Um tempo de 
comemorações exige que se reflicta não só sobre a exce-
lência dos princípios, mas sobre os desafios que nos estão 
colocados a nós próprios. Onde tudo parece dito — temos 
uma das mais modernas e afirmativas cartas de cidadania 
do nosso tempo: a Constituição da República Portuguesa 
—, mas onde muitos desafios apelam ainda à realização e 
ao nosso empenho. A começar pela irradicação da pobreza 
e exclusão social, das condições de degradação absoluta 
daqueles que ficam sem a direito a uma vida com condi-
ções de subsistência digna. E com particular incidência no 
caso das bolsas de pobreza suburbana, designadamente de 
muitos imigrantes que não têm asseguradas as condições 
da sua protecção social e integração cultural e cívica. 
Não podemos permitir que espreitem por aí, em zonas 
de pobreza, desemprego e tensão social, racismo e xenofo-
bia, que são, como se sabe, a negação absoluta dos direitos 
humanos. Como a história nos demonstra dramaticamente, 
o racismo é a recusa do direito ao direito: do direito à dig-
nidade, ao nome, à família, no limite, o direito à vida. 
Também as crianças, e é-se criança até aos 18 anos, de 
acordo com a Convenção sobre os Direitos da Criança da 
ONU, de Novembro de 1998, a que Portugal aderiu, têm 
sido vítimas dos mais torpes dos abusos, seja por défice de 
formação escolar e educativa, seja pelo recurso ao trabalho 
infantil, a trabalhos penosos, à pedofilia. 
Mas não é menos relevante, ainda, a distância a que o 
princípio da igualdade se encontra, no que diz respeito à 
vida das mulheres na nossa sociedade. Onde, a uma cres-
cente e natural afirmação de direitos e sua conquista, con-
tinuam por realizar as condições de igualdade profissional 
em termos de remuneração e acessos, da paridade política 
em termos de condições do exercício dos direitos próprios 
das mulheres (designadamente informação e condições da 
interrupção voluntária da gravidez, sobre a contracepção e 
o planeamento familiar e, ainda, a violência de que são 
vítimas ao nível da família, nos lugares de trabalho, na 
publicidade ou no caso extremo da prostituição. 
Infelizmente, não dispomos de dados estatísticos que 
nos definam com rigor este «retrato das desigualdades». 
Mas se os textos legais são, no geral, essencialmente 
correctos, estamos longe de uma prática que atenda à di-
mensão do problema; a questão das mulheres é, verdadei-
ramente, mais do que uma questão de leis, uma questão de 
mentalidade. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A luta pelos di-
reitos humanos é uma luta pela justiça, a qual se cumpre na 
vida quotidiana dos cidadãos, nas suas partilhas, arbitra-
gens, conflitos. Mas também nas instâncias judiciárias, de 
garantia judiciária, onde o acesso ao direito e à realização 
da justiça são valores que justificam a própria justiça. 
A independência, a imparcialidade, a igualdade, o 
direito a um processo equitativo e a presunção de inocên-
cia são direitos humanos que, naturalmente, só se realizam 
com competência, rigor de procedimentos e tempestivida-
de das decisões dos tribunais e dos seus agentes. O proces-
so de renovação de justiça é um desafio permanente das 
sociedades modernas, as quais se confrontam hoje com a 
globalização das trocas, das novas tecnologias e com a 
internacionalização das relações sociais, do direito e, tam-
bém, com a internacionalização do crime. Até há pouco, 
Portugal tinha a mais baixa taxa de criminalidade violenta 
da Europa e era o país com mais alta taxa de prisão pre-
ventiva. Creio que estão a ser dados passos significativos 
na ultrapassagem desta última situação, a qual constitui um 
elemento que agrava as difíceis condições da vida prisio-
nal, no que respeita à sobrelotação e saúde, e da sua relati-
12 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

va inadequação ao objectivo de cumprimento da pena e 
ressocialização. 
Na sociedade de informação e da comunicação há inú-
meros serviços públicos e privados cujos sistemas de utili-
zação de novas tecnologias, se não convenientemente 
regulados (e este é um grande desafio), podem atingir 
gravemente a vida privada dos cidadãos, sobretudo ao 
nível da recolha e difusão de dados genéticos, respeitantes 
a serviços financeiros, marketing, polícia, segurança ou 
investigação. O justo equilíbrio entre o desenvolvimento 
das novas tecnologias e o bem comum tem de ser encon-
trado numa criteriosa definição entre o que é público e 
privado, entre o mercado o interesse geral, o local e o 
universal. Em suma, as novas tecnologias são um meio, um 
instrumento, um instrumento de progresso. E por isso, e 
com isso, devem ser utilizadas no respeito pelas liberda-
des, na protecção da vida privada e na luta contra a crimi-
nalidade. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: «O problema 
fundamental em relação aos direitos do Homem, não é 
tanto o de justificámos, mas o de protegê-los. Trata-se, não 
de um problema filosófico, mas político.». 
Ora, na sociedade democrática não há limites para o 
seu aperfeiçoamento. e para a progressiva garantia e pro-
tecção dos direitos do Homem. Como nos dizia José Sara-
mago em Estocolmo, na hora do Nobel, e cito em homena-
gem: «Usamos perversamente a razão quando humilhamos 
a vida, que a dignidade do ser humano é todos os dias 
insultada pelos poderosos do nosso mundo, que a mentira 
universal tomou a lugar das verdades plurais, que o ho-
mem deixou de respeitar-se a si mesmo quando perdeu o 
respeito que devia ao seu semelhante.». É por isso, em 
nome da igual dignidade dos seres humanos, que devemos 
cumprir o nosso dever. 
Para não humilhar a vida, como quer o escritor e nós, 
temos de fazer dos direitos humanos a bússola do Estado 
Democrático, a bandeira da República. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Sr. Primeiro-Ministro e Srs. Mi-
nistros, Srs. Vice-Presidentes da Assembleia da República 
e Srs. Deputados, Srs. Vice-Presidentes do Supremo Tri-
bunal de Justiça e do Tribunal Constitucional, Sr. Vice-
Procurador-Geral da República, Sr. Presidente da União 
Interparlamentar, Srs. Embaixadores, Excelentíssimas 
Autoridades Civis e Militares, Srs. Convidados, Sr. Dr. 
Mário Soares e Sr. Cardeal Patriarca de Lisboa: Há 50 
anos, nasceu «hoje» a Declaração Universal dos Direitos 
do Homem. Comemoramos assim o Natal dos «Direitos 
Humanos» (prefiro esta designação a Direitos do Homem!) 
poucos dias antes do Natal cristão, o mais universal de 
todos os natais. 
Universais também os «Direitos Humanos» são. E a 
quem me opuser que é heresia confundir o nascimento de 
um Deus (ou da referência máxima de uma religião) com o 
nascimento de uma simples tábua de princípios ético-
sociais, lembrarei que o princípio desses princípios tem, 
precisamente, a sua fonte no «Sermão da Montanha» do 
mesmo Cristo, e que, talvez por isso, se estão convertendo 

num depósito de fé que faz deles uma autêntica «religião» 
laica. 
A Declaração Universal que memoramos, vem-se con-
vertendo assim no «Novíssimo Testamento» da era moder-
na. A sua «boa nova» pode até ser velha, na medida em 
que recolhe os contributos de filosofias e religiões que 
vêm do fundo do tempo. A sua glória está em que logrou 
ver-se mitificada por um grau de acatamento e respeito 
raras vezes atingido antes. 
Códigos morais sufragados pelos mais inclementes cas-
tigos; e códigos jurídicos apoiados nas mais duras penas, 
não lograram atingir a eficácia compulsiva de um simples 
enunciado de princípios sem sanção, sem jurisdição — até 
agora —, sem céu, sem inferno, sem tribunais e sem pri-
sões. 
Com meia dúzia de parábolas, Cristo subverteu o Mun-
do do seu tempo. Sem trombetas, sem exército, sem poder. 
Apenas doze fiéis (um deles nem tanto…) recrutados entre 
gente desarmada e simples. O pobre no lugar do rico; a 
igualdade no lugar da diferença; o despojamento dos bens 
no lugar da riqueza; a austeridade no lugar da opulência; a 
família humana no lugar do parentesco do sangue; o amor 
universal no lugar do ódio. 
Que revolução! Outra de idêntico sinal, custar-lhe-ia 
hoje por igual a morte, ou a vida, como se queira, se um 
desígnio superior a não tivesse determinado. 
Passou-se algo de semelhante — salvaguardadas as de-
vidas proporções — com a Declaração Universal dos 
Direitos do Homem. A liberdade onde era a sujeição; a 
igualdade onde era a discriminação; o direito à vida onde 
eram a pena de morte e a guerra; o trabalho livre onde era 
o trabalho forçado ou ainda escravo; a segurança onde era 
o risco; a justiça e a legalidade onde era o arbítrio; a priva-
cidade onde era a devassa; o pensamento livre onde eram o 
dogma e a censura; a palavra solta onde era o silêncio; 
enfim direitos e não só deveres! 
Que salto! E no entanto, também desta vez a semente 
da mostarda gerou a mostardeira! Aparentemente inermes, 
os «Direitos Humanos» venceram exércitos, derrubaram 
ditaduras, vergaram ditadores. Ao ganharem raízes no 
coração dos homens, adquiriram mais força do que muitas 
toneladas de trinitroglicerina! 
Que fenómeno é este, que torna o fraco forte, o pouco 
muito, e o circunscrito universal? 
A pergunta tem tanta mais justificação quanto é certo 
que a Declaração Universal dos Direitos do Homem não 
nasceu tão dotada de originalidade que o seu êxito possa 
encontrar explicação no impacto do novo sobre o velho. 
Cristo, sim, foi surpreendentemente além dos anteriores 
profetas. 
Não assim a Declaração. Toda uma genealogia de textos 
versando a temática dos direitos humanos a precedeu sem 
que os valores antípodas sofressem o menor incómodo. 
Mergulha as raízes no húmus longínquo da filosofia 
estóica e no direito natural. E se a Idade Média, com a sua 
intolerância, não foi favorável ao florescimento dos direi-
tos humanos, o iluminismo, que serviu de caldo de cultura 
ao triunfo da razão, criou condições para a sua afirmação 
na Declaração de Independência dos Estados Unidos, em 
1776, na Declaração Francesa de 1789, depois convertida 
em declaração preambular da Constituição de 1791. Volta-
11 DE DEZEMBRO DE 1998 

ram a marcar presença não apenas simbólica no Pacto que 
criou a Sociedade das Nações, em 1919, na Carta do 
Atlântico, em 1941, e na Carta das Nações Unidas, em 
1945, cujos objectivos «repousam expressamente sobre o 
respeito universal dos direitos do homem». Refere-os sete 
vezes. 
Antecedentes podem também ser considerados o Trata-
do de Viena, de 1815, relativo à proibição do comércio de 
escravos, as primeiras Convenções de Genebra, de 1864, 
relativas à protecção de feridos e doentes em tempo de 
guerra, a Constituição da OIT, de 1919, centrada no res-
peito pela dignidade dos trabalhadores. Isto para não recu-
ar até à Magna Carta Inglesa ou ao Bill of Rights. 
O próprio René Cassin, que foi o mais influente proge-
nitor da Declaração — após parto difícil, precedido de 
1400 votações, quase palavra a palavra — não terá podido 
imaginar o rotundo êxito que viria a ter, dado que foi de 
imediato considerado um «documento não obrigatório, 
apenas com valor moral, sem força executória». Apesar 
disso, anotou Cassin, «o seu valor ultrapassa o de uma 
simples recomendação». 
De facto, que «milagres» podia um tão fino jurista 
esperar de normas não juridicamente vinculantes, que não 
fossem «algo mais do que uma recomendação», mas em 
qualquer caso menos do que uma eficaz imposição? 
Não se tinham os textos anteriores, apesar da sua dig-
nidade formal, ficado pelo limbo das intenções piedosas? 
Acaso impediram eles as guerras mais violentas e o geno-
cídio mais cruel? 
É certo que a Declaração fazia apelo à dignidade ine-
rente a toda a pessoa humana e à inalienabilidade e impres-
critibilidade dos direitos à liberdade e à igualdade. Mas 
não havia a filosofia cristã feito durante séculos apelo à 
dignidade do ser humano? E a liberdade e a igualdade não 
haviam sido tónicas da trilogia famosa da revolução fran-
cesa? 
Porquê, então, esse novo êxito de princípios e regras 
ético-sociais que, verdadeiramente, pouco ou nada tinham 
de novo? 
Creio eu que por diversas razões. 
Primeira razão: o lugar em que nasceu. Ela nasceu no 
espaço da primeira organização política mundial que adre-
gou pegar de raiz e ver-se respeitada. 
Segunda razão: o momento em que a sua boa nova foi 
dirigida ao coração dos homens. Esse momento foi o termo 
recente da guerra mais global, mais destrutiva e mais cruel 
da era moderna. Aquela em que o ser humano desceu até 
ao ponto mais baixo do seu aviltamento. 
A Humanidade estava farta de se indignar, farta de so-
frer, mais do que nunca desiludida consigo mesma. Estava 
pois madura para a «boa nova» que a Declaração continha. 
Terceira razão: estávamos no dealbar do processo de 
globalização, com a explosão tecnológica a criar pela pri-
meira vez condições para uma Organização Mundial, e 
para um código de conduta que aspirasse à universalidade. 
Esse fenómeno, que viria a assumir contornos irreversí-
veis, minou os alicerces tradicionais da soberania do Esta-
do-Nação, principal obstáculo ao florescimento e à aceita-
ção de princípios e regras de validade universal. A Carta 
Constitutiva da ONU, de passo que reafirmava a soberania 
dos Estados, definia-a como «um centro onde se harmoni-
zassem os esforços das nações, em direcção a fins co-
muns», nos quais se inscrevia, precisamente, a aprovação 
de uma «Declaração Universal de Direitos do Homem». 
Quarta razão: o risco nuclear. A guerra tinha acabado 
com um holocausto: a explosão de duas bombas de hidro-
génio. O sentimento universal de um novo risco poten-
cialmente destrutivo do próprio planeta, por um lado impe-
diu novas tentações de guerra quente e por outro deu aos 
seres humanos um sentimento novo de pertença a uma só 
família, viajando a bordo da mesma nave no espaço sideral. 
Quinta razão: a guerra fria que se seguiu à quente. Os 
direitos humanos serviram ao Ocidente de arma de arre-
messo político contra os países do Leste. Os do Leste a 
explorarem a distinção entre direitos formais e direitos 
reais, e a acentuarem que os direitos humanos dependem 
menos da sua ligação à natureza humana do que às garan-
tias económicas e sociais do seu efectivo gozo. Que mais 
vale — questionaram — pão sem direitos ou direitos sem 
pão? E os do Ocidente a enfatizarem a sua ligação à demo-
cracia e à eminente dignidade da pessoa humana, e a so-
brevalorizarem o seu reconhecimento formal e o alto grau 
da sua realização concreta. O que mais vale — responde-
ram — são direitos e pão, tendo por falsa (infelizmente 
nem tanto!) a recíproca exclusão. 
Sexta razão: o ter sido redigida, no dizer de René Cas-
sin, de acordo com preocupações «ecuménicas». «Despida 
— segundo ele — de todo o espírito de competição nacio-
nal, doutrinal ou confessional — como escreveu o seu Pai 
Fundador — não consagrou, nem o triunfo de um sistema 
metafísico ou social, nem tentou conciliações impossíveis 
de teorias adversas…». 
Foi pois o denominador comum de muitos espíritos de 
boa vontade. 
Sétima razão: o facto de, desta vez, a afirmação dos di-
reitos humanos não ter voltado a ser uma criação abando-
nada. Bem ao invés, a ONU promoveu a sua divulgação e 
programou o seu acatamento. Quer através de sucessivas 
resoluções e recomendações da sua Assembleia Geral e do 
seu Conselho Económico e Social, que foram adquirindo 
crescentes autoridade e aceitação, e estiveram na base de 
um novo direito internacional consuetudinário. Quer do-
tando-se de órgãos destinados a desempenhar um relevan-
tíssimo papel na criação de condições para que os direitos 
do homem viessem a ter o impacto que tiveram no futuro 
do Mundo, nomeadamente o Tribunal Internacional de 
Justiça. Quer instituindo órgãos e instrumentos em especial 
dedicados à defesa, promoção do respeito e denúncia da 
violação dos direitos humanos, tais como a Comissão dos 
Direitos do Homem — à qual foi cometida, exactamente, a 
preparação da Declaração Universal — a Comissão da 
Condição da Mulher, a Subcomissão da Luta Contra as 
Medidas Discriminatórias e da Protecção das Minorias, a 
Subcomissão da Liberdade de Informação e de Imprensa e 
a Convenção para a Prevenção e a Repressão do Crime de 
Genocídio, entre muitas outras. Quer ainda animando e 
apoiando a criação de instituições especializadas de idênti-
co escopo, como a OIT e a UNESCO, ou regionais como o 
Conselho da Europa, a OEA e a OUA, imbuídas do mesmo 
espírito. Destaque merece também — e já aqui foi destaca-
da — a Convenção Europeia dos Direitos do Homem, que 
de certo modo actualiza e prolonga a Declaração Univer-
sal, e confere às suas normas a natureza jurídica que a sua 
matriz não tinha. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

É sabido que a Convenção Europeia transformou 
dezoito princípios proclamados pela ONU, em obrigações 
jurídicas, garantindo os principais direitos civis e políticos 
do homem. 
Tudo isto e as ONG constituídas para a defesa dos di-
reitos humanos. Tudo isto e o crescente papel dos mass 
media, foram instrumentos relevantes para a defesa dos 
direitos humanos e a denúncia da sua violação, em especial 
para a flagelação do colonialismo e do apartheid, como o 
estão a ser agora do racismo, da xenofobia, do fundamen-
talismo, dos tráficos ilícitos e da exclusão social. 
Estas terão sido as razões principais da consagração 
universal e do triunfo dos direitos humanos. Foi como se, 
em pleno florescimento da razão, tivessem substituído a 
voz de Deus. 
Daí que os defeitos que foram apontados à Declaração, 
quando viu a luz do dia, se tenham esfumado ao embate do 
estrondoso êxito que teve. 
Realçou-se então o seu carácter demasiado abstracto e 
não vinculante; o facto de aspirar à universalização e des-
conhecer, apesar disso, as diferenças culturais dos povos a 
que se dirigia; o facto de conter lacunas como a não con-
sagração dos direitos de petição e autodeterminação, entre 
outros; questionou-se a sua natureza jurídica, dado que 
tinha sido aprovada por simples resolução da Assembleia 
Geral; do Leste veio, como se disse, a objecção de que não 
curava da criação das condições necessárias à efectivação 
dos direitos nela enunciados; tentou-se enfim desvalorizá-
la caracterizando-a como um «corpo mínimo» de princí-
pios éticos. 
Mas estava escrito que esses pretensos «defeitos» não 
inviabilizariam as virtudes que revelou, se é que não eram, 
ou não foram, uma sua condição. 
Devemos com efeito questionar-nos sobre se a opinião 
pública universal estaria preparada para aceitar um código 
juridicamente vinculante; ou um corpo máximo de princí-
pios, em vez de mínimo; ou a afirmação de valores para 
cujo triunfo ainda não tinha chegado a hora; ou mesmo a 
exigência da imediata garantia do exercício dos direitos 
declarados. 
Tudo se quer na hora certa e no momento próprio. 
A ONU foi aliás tendo a percepção da oportunidade de 
preencher as lacunas da Declaração, desenvolvendo prin-
cípios, aprovando resoluções, promovendo pactos. Foi, 
com particular relevo, o caso já aqui mencionado do Pacto 
Internacional sobre os Direitos Civis e Políticos e do Pacto 
Internacional sobre os Direitos Económicos, Sociais e 
Culturais. 
Para além disso, a Declaração estava destinada a fun-
cionar como fermento das mais diversas leveduras. Foi 
assim que os princípios nela consagrados vieram a consti-
tuir a fonte jurídico-política de inúmeros tratados interna-
cionais, bem como a referência filosófico-política de um 
sem número de instituições e organizações. Mais: serviu de 
inspiração à prática legislativa e até judicial da generalida-
de dos Estados democráticos. Isto para já não referir os 
que, como Portugal, lhe dão assento constitucional e a 
recebem como seu direito interno. Esta circunstância é rica 
em consequências nem sempre consciencializadas. Quando 
oiço com todo o respeito, defender que se arrede o limite 
material de revisão da Constituição que impõe a natureza 

republicana do nosso regime político, lembro-me sempre 
de que, para que se franqueasse em abstracto o regresso a 
uma monarquia hereditária, teria de ser simultaneamente 
revogado o artigo 21.º da Declaração Universal, a qual não 
contempla nenhuma via para a sua própria revisão. E o 
sagrado não se revoga! 
Neste tempo de deserção dos tradicionais valores, é tal-
vez pertinente que nos questionemos sobre se princípios 
como os consagrados na Declaração Universal dos Direi-
tos do Homem, não serão afinal os novos valores de que as 
sociedades humanas precisam para entrar confiadamente 
no futuro. Estaria assim em formação uma nova consciên-
cia, mais cívica do que ética, mais colectiva do que indivi-
dual. Mas que bastaria para desautorizar os que já falam 
numa era paraética, ou mesmo antiética. 
«Os direitos do homem — escreveu a este respeito Ro-
bert Badinter, ex-Ministro da Justiça de França — consti-
tuem a afirmação de uma ética social fundada sobre uma 
certa ideia do Homem considerado como um ser livre, 
titular de direitos fundamentais cujo respeito se impõe a 
todos, incluindo o Estado. Essa concepção do homem que 
é o fundamento da nossa civilização, e se exprime em 
declarações solenes e convenções internacionais, deve 
encontrar a sua expressão no novo Código Penal». 
Resta acrescentar que, entre nós, já encontrou. 
Mas se o dia de hoje deve ser aquele em que anualmen-
te reafirmamos o nosso apreço pela Declaração Universal 
dos Direitos do Homem, deve ser também a oportunidade 
para um duplo balanço: dos direitos fundamentais que falta 
reconhecer a todos os homens — as chamadas novas gera-
ções dos direitos do homem — e dos direitos do homem 
que ainda não viram reconhecida e generalizada a respec-
tiva capacidade de gozo. 
É este, mais do que nenhum outro, o dia da tomada de 
consciência de que, à medida que se generaliza o respeito 
pelos direitos humanos, mais chocante se torna a frequên-
cia da sua violação. Precisamente porque de direitos fun-
damentais se trata, não podemos descansar sobre o cami-
nho andado, antes se impõe que retomemos incansavel-
mente a caminhada. Ainda há ditaduras opressivas. Ainda 
há ditadores desumanos. Ainda há racismo, xenofobia, 
fundamentalismo, tráfico sexual, fome e exclusão. É cada 
vez mais numeroso o número de famintos, excluídos e 
drogados. Ainda, com a bênção dos senhores do Mundo, 
se traficam armas para que irmãos matem irmãos. Ainda há 
minorias étnicas humilhadas e perseguidas, em fuga à 
morte pelo direito à vida. Ainda morrem diariamente mi-
lhões de seres humanos, incluindo crianças, sem alimento 
ou cuidados de saúde. Timor ainda sofre sob a bota carda-
da dos ocupantes indonésios. Quando a Declaração pro-
clama que «são reconhecidos a todos» os direitos que 
enuncia, realça, por isso mesmo, a distância abissal que 
separa a titularidade desses direitos e o acesso ao seu 
exercício. 
Precisamos, por isso, de outra Declaração Universal, 
portadora de um novo Pacto, de uma Nova Ordem Mun-
dial que permita enfim realizar a mais generosa de todas as 
utopias: a que associa a liberdade à igualdade e à fraterni-
dade. Podemos tentar iludir-nos com exercícios semânti-
cos, chamando à igualdade «justiça social» ou à fraterni-
dade «solidariedade». Nada disso altera o sentido ôntico 
11 DE DEZEMBRO DE 1998 

das coisas. Ou aceitamos relacionar-nos como família 
universal que somos, sem fronteiras entre dominadores e 
dominados, privilegiados e excluídos, ricos e pobres, cul-
tos e analfabetos, ou continuarão o conflito e o ódio a 
ocupar o lugar da solidariedade e do amor. 
São devidos alguns agradecimentos. 
Desde logo aos artistas plásticos que aceitaram contri-
buir, com trabalhos de grande qualidade artística — cujos 
originais se encontram expostos no Salão Nobre deste 
Palácio —, para a valorização da edição da Declaração 
Universal que, a seguir ao termo desta sessão, vai ser apre-
sentada. 
À 1.ª Comissão, e em especial ao seu Presidente, o Dr. 
Alberto Martins, pela concepção dessa edição, e aos Se-
nhores Deputados que aceitaram enriquecê-la com exce-
lentes comentários a cada um dos seus dispositivos. 
A todas as autoridades e a todos os ilustres convidados 
que quiseram dar-nos a honra da sua presença neste dia de 
hoje, e a quem peço o favor de testemunharem a votação 
que vai seguir-se, de um projecto de resolução tendente a 
consagrar o dia 10 de Dezembro como «Dia Nacional dos 
Direitos Humanos», a instituir um «Prémio Anual» e a 
editar uma «Moeda de Ouro» destinados a galardoar indi-
vidualidades ou organizações que se distingam na divulga-
ção e defesa dos Direitos do Homem, bem como na pre-
venção e denuncia da sua violação. 
E, enfim, a Sua Excelência o Secretário-Geral da ONU, 
que, por impossibilidade, não está aqui mas que nos man-
dou uma mensagem, a quem cordialmente saúdo, pelo 
estímulo e apoio dado a esta cerimónia, nomeadamente 
facultando-nos as excelentes fotografias que podereis ver 
também em exposição a inaugurar de seguida, e enviando-
nos uma mensagem que gostosamente lerei. 
Finalmente, a Sua Excelência o Presidente da Repúbli-
ca, que, não podendo estar hoje aqui fisicamente connosco, 
por ter de assistir à entrega do Prémio Nobel da Literatura 
a José Saramago, glória das letras portuguesas, me pediu 
que o representasse e lesse a mensagem que nos enviou, o 
que, igualmente, farei. 
A todos, o meu profundo reconhecimento. 

Aplausos gerais. 

É do seguinte teor a mensagem de S. Ex.ª o Presidente 
da República: «A amplitude e o relevo que as comemora-
ções dos 50 anos da Declaração Universal dos Direitos do 
Homem assumiram em todo o mundo durante o presente 
ano são a prova mais eloquente do sucesso de um docu-
mento que, na altura da sua aprovação, suscitava alguma 
reserva, mas hoje é justificadamente considerado uma das 
mais felizes iniciativas realizadas no âmbito da Organiza-
ção das Nações Unidas. 
Em desfavor da Declaração Universal dos Direitos do 
Homem jogavam as circunstâncias políticas de uma época 
marcada por profundas divisões e desconfianças que, de 
resto, se reflectiram, desde logo, no facto de a Declaração 
não ter podido ir além de uma natureza programática e de 
um conteúdo, em alguma medida, compromissório. 
Mas foram, por outro lado, as mesmas circunstâncias 
políticas que viriam, ainda que com custos trágicos, a de-
terminar as condições do seu sucesso, convertendo a De-
claração Universal dos Direitos do Homem, pese embora a 
sua não vinculatividade jurídica, num marco decisivo da 
protecção dos direitos do homem, do Direito internacional 
e da convivência humana no século XX. 
Os excessos cometidos pelos regimes ditatoriais e a 
dramática frequência com que, mesmo depois da II Guerra 
Mundial, se continuaram a perpetrar sistemáticos atentados 
à dignidade da pessoa humana, permitiram a tomada de 
consciência de que o desprezo dos direitos do homem 
constitui uma ameaça grave à paz e segurança internacio-
nais e induziram a progressiva aceitação dos princípios 
fundamentais proclamados na Declaração Universal dos 
Direitos do Homem. 
Foi, designadamente, o caso do princípio de que o re-
conhecimento da dignidade inerente a todos os membros 
da família humana e dos seus direitos iguais e inalienáveis 
constitui o fundamento da liberdade, da justiça e da paz no 
mundo; do princípio de que há uma concepção comum dos 
direitos e liberdades fundamentais e de que a sua tutela 
tem uma dimensão universal; finalmente, do princípio de 
que a organização política e a ordem jurídica dos Estados 
deve orientar-se pelo fim essencial da protecção dos direi-
tos do homem. 
Em certa medida, a Declaração é como que o prolon-
gamento concretizador dos princípios gerais sobre direitos 
do homem constantes da Carta constitutiva da Organização 
das Nações Unidas. Mas ela é, também, o primeiro docu-
mento internacional de proclamação e definição específi-
cas dos direitos do homem com uma vocação verdadeira-
mente universalista. Nesse aspecto, a Declaração abre 
decisivamente a via da superação da concepção tradicional 
de soberania que fazia dos direitos fundamentais um do-
mínio interno absolutamente reservado aos Estados. 
Pese embora a delicadeza da questão e a complexidade 
das consequências políticas que encerra, reconheceu-se 
progressivamente que os direitos do homem não são mais 
uma questão puramente interna a cada Estado e que a con-
denação das suas violações, sobretudo quando elas assu-
mem um carácter sistemático, interessam o conjunto da 
comunidade internacional. 
Esta ideia vai fazendo o seu caminho, apesar das inú-
meras interrogações e incertezas que suscita, mas o primei-
ro passo foi dado pela Declaração Universal dos Direitos 
do Homem. 
Entre nós, e esse é um motivo de justificado orgulho do 
Portugal democrático, a Declaração Universal dos Direitos 
do Homem assume um relevo especial e gratificante. 
Contrastando com o regime de ditadura e de sistemáti-
ca violação dos direitos fundamentais que caracterizava o 
Portugal anterior a 1974, o regime democrático cedo aco-
lheu a Declaração Universal como uma das fontes inspira-
doras da nova ideia de Direito e de legitimação do poder 
político. 
Foi esta atitude radicalmente nova que levou os consti-
tuintes de 1976, e de uma forma sem paralelo nos textos 
constitucionais da altura, a consagrarem expressamente a 
Declaração Universal dos Direitos do Homem como fonte 
de interpretação e integração dos preceitos constitucionais 
e legais relativos aos direitos fundamentais. 
Com uma tal dimensão, a Declaração Universal dos Di-
reitos do Homem apresenta, entre nós, uma actualidade e 
vivência permanentes, abrindo, simultaneamente, a cultura 
de direitos, cuja responsabilidade de realização no nosso 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

país a todos envolve, a uma inspiração e espírito universa-
listas e solidários. 
25 anos depois de Abril são indiscutíveis e significati-
vos os progressos de que nos podemos orgulhar no domí-
nio da garantia dos direitos e liberdades fundamentais e é 
inequivocamente positivo o testemunho de liberdade que 
podemos legar às gerações vindouras. 
Tal não autoriza, porém, um qualquer abrandamento no 
que deve constituir uma preocupação permanente e quoti-
diana do nosso Estado de direito. 
Há, com efeito, que ter a consciência de que neste do-
mínio, designadamente no que respeita à garantia dos 
direitos cujo exercício é indissociável dos pressupostos 
materiais do seu exercício e do desenvolvimento económi-
co, há sempre algo mais a realizar em nome das exigências 
renovadas de um pleno desenvolvimento da personalidade 
individual e da dignidade da pessoa humana. 
A Declaração Universal dos Direitos do Homem confe-
re-nos, por último, a legitimidade, o suporte e o estímulo e 
convoca-nos simultaneamente para o dever de, no plano 
internacional, não permitirmos que a questão de Timor 
caia no esquecimento e para exigirmos da comunidade 
internacional uma actuação consentânea à gravidade e 
persistência das violações de direitos que ali vêm sendo 
sistematicamente perpetradas.». 

Aplausos gerais. 

Passo agora a ler a mensagem do Secretário-Geral da 
ONU, o Sr. Kofi Annan, à Sessão Solene da Assembleia 
da República por ocasião do Dia dos Direitos Humanos: 
«Celebramos hoje meio século de um marco histórico das 
Nações Unidas. Exaltamos as mais elevadas aspirações 
humanas e renovamos a nossa promessa de vencer o que 
há de pior na crueldade humana. 
Prestamos homenagem ao espírito daqueles que conce-
beram estes direitos humanos e à memória dos que morre-
ram por eles. E, conhecendo o poder da perversidade hu-
mana, reafirmamos a nossa fé na bondade dos homens — 
uma fé que, em última análise, amparará a humanidade nas 
horas mais sombrias e nos ajudará a defender os nossos 
direitos humanos onde estão expostos a mais perigos. 
O Dia dos Direitos Humanos de 1998 é uma data para 
que todos nós que gozamos dos direitos humanos imagi-
nemos, ou recordemos, a vida sem eles. Conheceis bem, 
em Portugal, através da vossa própria história recente, o 
preço e o valor desses direitos. Haveis travado uma luta 
exemplar para os conseguir, não só para vós próprios, mas 
também para os cidadãos das vossas ex-colónias. E haveis 
demonstrado uma determinação exemplar em prosseguir 
essa luta, enquanto os direitos de alguns dos vossos ex-
compatriotas permanecerem irrealizados. 
É o dia para recordarmos não só os direitos alcançados 
ao longo de 50 anos, mas também os direitos negados; 
para procurarmos a realização da justiça por todos e para 
todos; para nos defendermos das violações dos direitos 
humanos, adoptando uma atitude mais vigilante do que 
nunca, e para tentarmos impedir a violação dos direitos 
humanos com mais persistência do que nunca. É o dia para 
renovarmos o nosso empenhamento para globalizar a justi-
ça, na era da globalização. 

Ao longo de todo o ano em que se celebra este aniver-
sário, defendi que os direitos humanos não são estranhos a 
nenhuma cultura. São, pelo contrário, inerentes a todas as 
nações. E apraz-me afirmar que, em muitas partes do mun-
do, este último ano tem sido um ano de protestos e de 
progressos. Oxalá todos os anos possam trazer tanta espe-
rança como este e possam provar a todos que os direitos 
humanos não podem ser negados, onde quer que vivam e 
respirem seres humanos. Mas é esse o nosso desafio: fazer 
com que assim seja. Fazer com que todos os dias sejam 
importantes na luta para alargar os horizontes dos direitos 
humanos, até ao dia em que nenhum homem seja tortura-
do, nenhuma mulher seja vitima de violência e nenhuma 
criança veja a sua dignidade ser-lhe negada — em que 
todos os seres humanos gozem realmente dos seus direitos 
humanos. 
Guardo as melhores recordações da minha visita a Por-
tugal, há uns meses, e lamento muito não poder estar hoje, 
pessoalmente, convosco. Registo com satisfação o facto de 
terem escolhido assinalar este aniversário com medidas 
que garantem que, quando ele terminar, a luta pelos direi-
tos humanos não abrandará. Por favor, prossigam esse 
trabalho.». 

Aplausos gerais. 

Peço agora a todos os nossos Convidados que nos dêem 
a honra de testemunhar quer a leitura quer a votação — o 
que é um pouco original, mas penso que se justifica — de 
um projecto de resolução que o Sr. Secretário da Mesa vai 
ler. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados, Srs. Convida-
dos, vou proceder à leitura do projecto de resolução n.º 
105/VII — Institui o dia 10 de Dezembro de cada ano 
como o Dia Nacional dos Direitos Humanos —, subscrito 
pelos representantes de todos os grupos parlamentares, que 
é do seguinte teor: 

A Declaração Universal dos Direitos do Homem foi 
proclamada pela Organização das Nações Unidas «como 
ideal comum a atingir por todos os povos e todas as na-
ções, a fim de que todos os indivíduos e todos os órgãos 
da sociedade, tendo-a constantemente no espírito, se 
esforcem, pelo ensino e pela educação, por desenvolver o 
respeito desses direitos e liberdades e por promover, por 
medidas progressivas de ordem nacional e internacional, 
o seu reconhecimento e a sua aplicação universais e efec-
tivos (…)». 
No 50.º aniversário da Declaração Universal dos Direi-
tos do Homem a Assembleia da República, nos termos do 
n.º 5 do artigo 166.º da Constituição, aprova a seguinte 
resolução: 
1 — Instituir o dia 10 de Dezembro de cada ano como 
«Dia Nacional dos Direitos Humanos». 
2 — Instituir o «Prémio Direitos Humanos», destinado 
a reconhecer e distinguir o alto mérito da actividade de 
organizações não governamentais ou do original de traba-
lho literário, histórico, científico, jornalístico, televisivo ou 
radiofónico, publicado em Portugal, no ano da respectiva 
11 DE DEZEMBRO DE 1998 

atribuição, que contribuam para a divulgação ou o respeito 
dos direitos humanos ou, ainda, para a denúncia da sua 
violação, no País ou no exterior, da autoria individual ou 
colectiva de cidadãos portugueses ou estrangeiros. 
3 — Que esse prémio seja pecuniário e do montante de 
cinco milhões de escudos atribuído até 30 de Novembro do 
ano a que disser respeito, e entregue em cerimónia que terá 
lugar na Assembleia da República no dia nacional dos 
direitos humanos. 
4 — Assumir como objectivos da instituição do «Pré-
mio Direitos Humanos» intuitos informativos, formativos e 
pedagógicos centrados no conhecimento dos direitos hu-
manos, na sua crescente validade universal, na prevenção e 
denúncia das suas violações, onde quer que ocorram, e no 
desestímulo a que se repitam. 
5 — Considerar o prémio como encargo da Assembleia 
da República, que fará inscrever no seu orçamento anual a 
verba necessária. 
6 — A Sr.ª Secretária-Geral promoverá, pelos meios 
que julgar convenientes, a publicitação e divulgação desta 
iniciativa. 
7 — O prémio será atribuído pelo Presidente da 
Assembleia da República, ouvida a Conferência dos 
Representantes dos Grupos Parlamentares, mediante pro-
posta da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias. 
8 — A mesma Comissão elaborará e aprovará, no pra-
zo de 60 dias, contados da aprovação da presente resolu-
ção, o regulamento das candidaturas, da selecção dos tra-
balhos, da atribuição do prémio e do mais necessário à 
execução da presente deliberação. 
9 — O primeiro prémio será atribuído no dia 10 de De-
zembro de 1999. 
10 — Instituir a edição de uma medalha de ouro come-
morativa do 50.º aniversário da Declaração Universal dos 
Direitos do Homem destinada a galardoar personalidades, 
nacionais ou estrangeiras, que se tenham distinguido na 
defesa dos direitos humanos, na sua divulgação, na pre-
venção e denúncia das suas violações, onde quer que ocor-
ram, e no desestímulo a que se repitam. 
11 — Encarregar a Sr.ª Secretária-Geral de dar execu-
ção à edição da medalha. 
dentes pontos n.os 7 e 8. 
12 — Aplicar à atribuição desta o disposto nos antece-

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, 
proceder à votação do projecto de resolução n.º 105/VII. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade e 
aclamação. 

Srs. Deputados, Srs. Convidados, convido-vos agora a 
passar pela exposição dos desenhos artísticos de grande 
valor, da autoria dos artistas que colaboraram na ilustração 
de um livro que também publicámos sobre os direitos 
humanos e que, como disse, é comentado pelos Srs. Depu-
tados, e pela exposição de fotografias que nos foram cedi-
das pela Organização das Nações Unidas. 
Peço aos Srs. Deputados que demorem o mínimo pos-
sível e que regressem de imediato ao Plenário, onde temos 
de reiniciar os nossos trabalhos parlamentares. 
Srs. Deputados, vamos interromper os trabalhos. 

Eram 12 horas e 20 minutos. 

A Banda da Guarda Nacional Republicana executou, 
de novo, o Hino Nacional. 

Srs. Deputados, está reaberta a sessão. 

Eram 12 horas e 55 minutos. 

Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai dar conta dos 
diplomas que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa e foram admitidos 
os seguintes diplomas: projecto de lei n.º 590/VII — Com-
petências das Câmaras Municipais no âmbito das institui-
ções de carácter social do respectivo pessoal autárquico 
(PCP), que baixa à 4.ª Comissão e proposta de resolução 
n.º 125/VII — Aprova, para ratificação, a Convenção 
sobre a Luta contra a Corrupção de Agentes Públicos 
Estrangeiros nas Transacções Comerciais Internacionais, 
adoptada em Paris, a 17 de Dezembro de 1997, na Confe-
rência Ministerial da Organização de Cooperação e de 
Desenvolvimento Económico (OCDE), que baixa às 1.ª e 
2.ª Comissões. 
Recebemos do Sr. Presidente da República uma men-
sagem, que já foi comunicada a todos os grupos parlamen-
tares, bem como um ofício que diz o seguinte: «Estando 
prevista minha deslocação ao Luxemburgo e a Bruxelas 
entre os dias 24 e 27 de Janeiro do próximo ano, para visi-
tas oficiais ao Tribunal de Justiça das Comunidades Euro-
peias e à União da Europa Ocidental, respectivamente, 
venho requerer, nos termos dos artigos 129.º, n.º 1, e 163.º, 
alínea b), da Constituição, o necessário assentimento da 
Assembleia da República.». 
O parecer da Comissão de Negócios Estrangeiros, Co-
munidades Portuguesas e Cooperação vai no sentido, de 
acordo com as disposições constitucionais aplicáveis, de 
autorizar a Assembleia da República a dar assentimento 
nos termos em que é requerido. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está à discussão. 
Dado que não há pedidos de palavra, vamos proceder à 
votação do parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo Tribunal 
Judicial da Comarca de S. Pedro do Sul, a Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias 
emitiu parecer no sentido de autorizar os Srs. Deputados 
Luís Filipe Madeira (PS) e João Corregedor da Fonseca 
(PCP) a prestarem depoimento, por escrito, na qualidade 
de testemunhas, em processo que se encontra pendente 
naquele tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está à discussão. 
Dado que não há pedidos de palavra, vamos proceder à 
votação. 

18 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo Tribunal 
Judicial da Comarca de Alenquer, a Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias emitiu 
parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Carlos 
Cordeiro (PS) a prestar depoimento, na qualidade de tes-
temunha, em processo que se encontra pendente naquele 
tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está à discussão. 
Dado que não há pedidos de palavra, vamos proceder à 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, de 
acordo com o solicitado pelo Tribunal de Círculo e de Comarca 
da Figueira da Foz, a Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias emitiu parecer no sentido de 
autorizar os Srs. Deputados Carlos Beja (PS) e Paulo Pereira 
Coelho (PSD) a prestar depoimento, por escrito, na qualidade 
de testemunhas, no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está à discussão. 
Dado que não há pedidos de palavra, vamos proceder à 
votação. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pelo Tribunal de Instrução 
Criminal de Lisboa, a Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias emitiu parecer no 
sentido de autorizar o Sr. Deputado Luís Queiró (CDS-PP) 
a prestar depoimento, por escrito, na qualidade de teste-
munha, no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está à discussão. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos proceder à 
votação. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo Tribunal 
de Círculo e de Comarca de Santo Tirso, a Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias 
emitiu parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado 
Artur Sousa Lopes (PS) a prestar depoimento, por escrito, 
na qualidade de testemunha, no âmbito dos autos em refe-
rência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está à discussão. 
Dado que não há pedidos de palavra, vamos proceder à 
votação. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pela Procuradoria-Geral da 
República, a Comissão de Assuntos Constitucionais, Direi-
tos, Liberdades e Garantias emitiu o seguinte parecer: 
«face ao exposto e perante a inequívoca disponibilidade 
manifestada pelo Sr. Deputado Eurico de Figueiredo (PS) 
no sentido de ser inquirido no processo n.º 187/98, que 
corre os seus termos no Tribunal Judicial da Comarca de 
Almodôvar, a Assembleia da República deverá autorizar o 
referido Deputado a prestar declarações no âmbito deste 
processo». 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está à discussão. 
Dado que não há pedidos de palavra, vamos proceder à 
votação. 

votação. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, estão em aprovação os Diários n.os 10 a 15, 
respeitantes às reuniões plenárias de 7, 8, 9, 14, 15 e 16 de 
Outubro p.p. 
Srs. Deputados, dado que não há pedidos de palavra, vamos 
proceder à votação. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Para uma interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. Mi-
nistro dos Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (António 
Costa): — Sr. Presidente, Srs. Deputados, ontem, na sessão da 
noite, tinha ficado adiada a votação do n.º 5 do artigo 31.º, 
porque faltava referenciar o número de uma directiva que já 
está identificada, pelo que passo a entregar na Mesa essa identi-
ficação. 
Por outro lado, tinha ficado adiada a votação da proposta 
20-P, apresentada pelo PCP, de alteração à redacção do artigo 
30.º, visto que o Grupo Parlamentar do PCP gostaria, para além 
da palavra, de conhecer também a letra da Lei Geral Tributária, 
já promulgada e referendada, que apenas aguarda publicação. 
Também a tenho aqui, pelo que a entregarei à Mesa, para que 
possa distribuí-la, afim de que o PCP veja se é ou não necessá-
rio manter essa proposta, ou seja, se confirma que a sua propos-
ta não é necessária. 

O Sr. Presidente: — Depois de distribuída, veremos 
Srs. Deputados, vamos passar ao artigo 36.º, relativa-
mente ao qual foi apresentada, pelo PS, a proposta 421-C, 
de substituição do artigo 36.º do texto da proposta de lei. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Casimiro Ramos. 

O Sr. Casimiro Ramos (PS): — Sr. Presidente, a pro-
posta 421-C foi retirada. 

O Sr. Presidente: — Assim sendo, Srs. Deputados, 
vamos passar à proposta 44-P, apresentada pelo PS, de 
alteração ao artigo 36.º do texto da proposta de lei. 
Srs. Deputados, estão todos a conversar uns com os 
outros e parece-me que não estão a ouvir o que diz a Mesa! 
Podemos proceder à votação? 
isso. 

11 DE DEZEMBRO DE 1998 

Pausa. 

Srs. Deputados, se a dificuldade é muito demorada, 
passamos à frente, mas têm de dizer qualquer coisa à 
Mesa. Assim é que não pode ser! Ou se vota, ou se adia! 
Se não estão em condições de votar, passamos à frente, 
mas não podemos continuar parados. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, por 
nós, podemos votar. Se há algum pedido de esclarecimento 
ou de adiamento, estamos disponíveis. 

O Sr. Presidente: — Não há nada! Ninguém pediu a 
palavra! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, se 
ninguém pediu a palavra, a decisão é sua. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, estou aqui há três 
minutos a pedir que me digam alguma coisa sobre este artigo. 
Não dizem nada, nem olham para a Mesa! 
Se agora me dizem que não há qualquer problema, então, 
vamos votar a proposta 44-P, apresentada pelo PS, de alteração 
ao artigo 36.º do texto da proposta de lei. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do 
PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

As tabelas I, III e IV anexas ao Decreto-Lei n.º 40/93, 
de 18 de Fevereiro, passam a ser as seguintes: 
Tabela I 


Veículos automóveis ligeiros de passageiros ou mistos 

Escalão de cilindrada 
(centímetros cúbicos) 
Até 1250 …………… 
De 1251 a 2500 ……. 
Superior a 2500 ……. 

(por centímetro cúbico) 
Taxas 
652$ 
1 546$ 
2 275$ 
Tabelas III e IV 
Parcela a abater 
421 846$ 
1 537 838$ 
3 361 538$ 
Veículos automóveis ligeiros todo-o-terreno, furgões ligeiros 
de passageiros e ligeiros de mercadorias derivados de ligeiros 
de passageiros 

Escalão de cilindrada 
(centímetros cúbicos) 
Até 1250 …………… 
De 1251 a 2500 …….. 
Superior a 2500 …….. 
(por centímetro cúbico) 
Taxas 
131$ 
310$ 
456$ 
Parcela a abater 
84 370$ 
307 567$ 
672 308$ 

O Sr. Presidente: — Assim sendo, o artigo 36.º da 
proposta de lei está prejudicado. 
Srs. Deputados, «ninguém escreve ao coronel!», ou 
seja, ninguém diz nada! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — O Sr. Presidente 
está escondido atrás das flores! 
O Sr. Presidente: — Eu próprio sou uma flor e, por 
isso, confundo-me! 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, peço desculpa pelo que vou dizer e faço-o com todo 
o respeito por si. Acontece que estamos numa situação um 
pouco complicada porque nós, no lugar onde estamos, não 
vemos o Sr. Presidente! Ouve-se uma voz mas, dado o 
enfeite floral, não vemos ninguém e, portanto, torna-se 
complicado… 

O Sr. Presidente: — Peço aos serviços o favor de me 
libertarem — é a primeira vez que faço um pedido destes! 
— destas flores que estão à minha frente. 

Risos gerais. 

Tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, em 
primeiro lugar, quero dizer que as flores são muito bonitas. 

O Sr. Presidente: — Eu também não sou feio de todo! 

Risos. 

O Orador: — Em segundo lugar, o Sr. Presidente res-
plandece mais do que as flores. 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado, muito obrigado! 

O Orador: — Em relação ao artigo 36.º, o especialista 
nestes assuntos é o Ministro dos Assuntos Parlamentares e 
eu não quero ultrapassá-lo nem competir com ele, o que 
seria impossível, mas julgo que se deve votar o corpo do 
artigo e substituir, em redacção final, a parte correspon-
dente, porque há aqui um texto, no artigo, que nós não 
substituímos. Portanto, não vejo problema nenhum em 
votar o corpo do artigo. 

O Sr. Presidente: — Ou seja, Sr. Deputado, não houve 
uma substituição total do artigo. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, tan-
to quanto percebo da proposta 44-P, trata-se da substitui-
ção integral do artigo. 

O Sr. Presidente: — Também me parece, mas, en-
fim… 

O Orador: — Só se o PS quiser votar o título! 

O Sr. Presidente: — Portanto, sendo substituição inte-
gral, não há que votar o corpo do artigo 36.º, mas há que 
votar a proposta 119-P, apresentada pelo PS, de aditamen-
to de um novo número ao artigo 36.º. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Casimiro Ramos. 

20 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

O Sr. Casimiro Ramos (PS): — Sr. Presidente, essa 
proposta foi ontem retirada também. Dei essa indicação à 
Mesa. 

O Sr. Presidente: — Devo dizer que não estava na 
Mesa, Sr. Deputado. Mas registo a informação, ou seja, a 
retirada a proposta 119-P. 
Vamos passar agora à proposta 122-P, apresentada pelo 
PSD, de aditamento de um novo número ao artigo 36.º. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Torres. 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, propomos, num n.º 2 para o artigo 36.º, relati-
vamente ao Imposto Automóvel, uma redução de 15% e 
queria fazer aqui uma alteração à proposta 122-P. Assim, 
para não deixar esta questão nem à Direcção-Geral das 
Alfândegas — Impostos Especiais sobre o Consumo — 
nem tornar este n.º 2 numa autorização legislativa, a redac-
ção passaria a ser a seguinte: «os veículos automóveis que 
utilizem como combustíveis gases de petróleo liquefeito 
(GPL), ou sejam movidos a energia eléctrica, ou ainda a 
partir de qualquer energia renovável, beneficiam, relativa-
mente ao valor apurado nos termos do número anterior, de 
uma redução do imposto em 15%». Portanto, não seria «de 
montante não inferior a 15%, nos termos a definir pela 
Direcção-Geral» mas seria uma alteração em 15% ao im-
posto. Julgo que, assim, as coisas ficam mais claras, pas-
sando a proposta a ser um aditamento ao n.º 2 sem ser uma 
autorização legislativa. 
A ideia que constitui a substância desta proposta é a de 
valorizar os veículos não poluentes. Tal como nas outras 
propostas neste domínio, isto tem em vista reduzir as emis-
sões de CO2, dado que estamos comprometidos no estabe-
lecimento de um tecto para esse aumento, bem como me-
lhorar a qualidade de vida nas cidades. As nossas cidades, 
apesar de estarem na costa, estão a tornar-se, a maior parte 
delas, insuportavelmente poluídas, pelo que temos de dar 
um benefício às viaturas que poluem menos — todos polu-
em um pouco mas há as que poluem menos — e este é um 
incentivo correcto. 
Como sabemos, na Califórnia há mesmo uma norma 
que obriga, à partida, à produção de um determinado nú-
mero de veículos eléctricos ou com energia não poluente. 
Aqui, não vamos tão longe, mas estamos a dar um pequeno 
desconto — de 15%, apenas — a estes veículos, que são 
pouquíssimos em Portugal. 
Os proprietários de veículos a GPL queixam-se da falta 
de condições, de que têm poucos postos de abastecimento, 
poucos incentivos à sua utilização, e, quanto aos veículos 
eléctricos, a situação é a mesma e isto é, mais uma vez, um 
factor de competitividade. Ainda há pouco ouvimos dizer 
que existe uma fábrica portuguesa de motociclos eléctricos 
que, infelizmente, só produz para França, não produz para 
Portugal, mas está a ter sucesso no exterior, contribuindo 
positivamente para as nossas exportações. Esta é, também, 
uma contribuição para que, com os incentivos certos, pos-
samos melhorar a produção — porque já existe — de veí-
culos deste tipo e, sobretudo, dar um incentivo ao consumo 
e utilização de veículos não poluentes. 


O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Paulo Neves. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Sr. Presidente, Sr. Primei-
ro-Ministro, Srs. Ministros, Srs. Deputados, Sr. Deputado 
Francisco Torres, compreendemos bem o alcance da sua 
proposta mas penso que, infelizmente, neste caso, a forma 
como a redigiu não conseguiria atingir os objectivos que 
pretende, no seu espírito. 
Nesse sentido, entregámos na Mesa — e fiz-lhe já che-
gar uma cópia — uma proposta alternativa às duas que o 
Sr. Deputado apresentou. Isto porque, a viabilizarmos a 
proposta do Sr. Deputado, chegaríamos a uma situação — 
que certamente não deseja e com a qual, de certeza absolu-
ta, nós não concordaríamos — que seria a de, face ao mer-
cado automóvel que actualmente existe, em termos das 
características técnicas dos automóveis, poder vir a acon-
tecer, com essa redução de 15% no IA sobre os veículos a 
GPL, que, eventualmente, eu e muitos consumidores por-
tugueses, a partir de agora, comprássemos carros a GPL, 
com a redução de 15% preconizada pelo Sr. Deputado, e, 
no dia seguinte, pagávamos 40 000$ para mudar a utiliza-
ção de combustível GPL para gasolina normal, benefician-
do dos 15%. É isto que resulta da proposta que o Sr. Depu-
tado apresentou nesta Câmara. 
Repare, Sr. Deputado, que, neste momento, tendo em 
conta as suas características, não há no mercado automóvel 
carros que sejam movidos exclusivamente a energias novas 
ou a energias renováveis, com base no GPL. 
Nesse sentido, o que estabelecemos na proposta que 
acabámos de entregar na Mesa é que esse eventual benefí-
cio não inferior a 10% seja claramente destinado aos car-
ros que utilizem exclusivamente gases de petróleo liquefei-
to (GPL), energia eléctrica, energia solar ou outra energia 
renovável. 
Mas, se me permite, Sr. Deputado, sugerimos que esta 
nossa proposta fique nos exactos termos que V. Ex.ª pro-
pôs, isto é, que fiquem os 15%, não prejudicando, assim, o 
efeito que se pretende em termos de percentagem. 
Pensamos que aquilo que o Governo conseguiu fazer 
nos últimos dois anos, por exemplo, com o GPL, que, em 
sede de imposto sobre produtos petrolíferos, é claramente 
favorecido em relação à gasolina com ou sem chumbo, 
uma vez que paga quase cinco vezes menos, já incentiva a 
sua utilização. Ora, pela via que o Sr. Deputado propõe 
nessa sua redacção, o que fazemos, com certeza, é incenti-
var a fraude e a evasão fiscais, porque as pessoas hoje 
compravam carros a GPL e, amanhã, passariam a utilizar 
um combustível absolutamente normal. 
No que se refere aos carros eléctricos, V. Ex.ª preconi-
za também, na sua proposta, uma redução do IA em 15%, 
no entanto, há carros eléctricos já homologados pelo Go-
verno português que estão absolutamente isentos de IA. 
Assim, não é precisa essa redução porque o Governo já 
decidiu, em relação a alguns desses carros que estão homo-
logados no mercado português, a isenção total do IA. Nes-
te caso, não precisam de qualquer redução, porque já não 
pagam. 
Portanto, nesse sentido, se o Sr. Deputado concordar 
que conseguimos perceber o efeito da medida que propõe 
mas concretizamos melhor o alcance da mesma através da 
11 DE DEZEMBRO DE 1998 

formulação da proposta que entregámos na Mesa, conta-
mos com a retirada da sua proposta 122-P, votando V. Ex.ª 
a favor da proposta 127-P, do PS, que alcança e concretiza 
melhor os objectivos que, afinal, todos nesta Câmara dese-
jamos, sem, contudo, se incentivar a fuga e a evasão fis-
cais, que é aquilo que o Sr. Deputado, infelizmente, iria 
conseguir com a sua proposta. 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Dar-lha-ei quando chegar a sua 
vez, Sr. Deputado. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, se o 
Sr. Deputado Francisco Torres pede a palavra para respon-
der a esta proposta do PS, prefiro que ele use primeiro da 
palavra e eu fá-lo-ei depois. 

O Sr. Presidente: — Tem, então, a palavra o Sr. Depu-
tado Francisco Torres. 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Paulo Neves, isto não incentiva, de modo algum, 
a fraude fiscal, porque quem compra um veículo que se 
move não só a GPL mas também a gasolina não o vai fazer 
com o intuito de nunca utilizar o GPL e, portanto, apenas 
de enganar. 
O facto de ele possuir um carro que, potencialmente, é 
movido a GPL isso já é um benefício, porque, com certeza 
que ele o vai utilizar, se não na maioria das vezes, muitas 
vezes, e, portanto, está a contribuir para uma diminuição 
da poluição. 
No entanto, a minha ideia não é apenas aprovar as pro-
postas subscritas pelo meu grupo parlamentar, não é essa a 
nossa ideia, e, portanto, desde que contribuamos para uma 
melhoria da situação, obviamente que está feito o nosso 
trabalho. Agora, julgo que os 15% são importantes, são um 
valor taxativo, e, portanto, não é apenas não inferior a 
10%. 
Congratulo-me com a proposta do PS e não sei até que 
ponto é que, depois, o PS pode fazer disso uma proposta 
que, de facto, valha e seja mesmo de 15%, mas o facto é 
que também não vejo qualquer problema em votarmos a 
nossa proposta com os 15% e, depois, se os senhores en-
tenderem não a viabilizar, obviamente que qualquer coisa 
que se aproxime da nossa proposta é melhor do que nada e 
é, com certeza, bom. 

O Sr. Paulo Neves (PS). — Já alterámos a nossa pro-
posta nesse sentido! 

O Orador: — Então, retiramos a nossa proposta 122-
P. Sempre valeu a pena introduzi-la! Assim, votaremos a 
proposta do PS, com a alteração de 10% para 15%. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Li-
no de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, é 
apenas para fazer um registo. 
Naturalmente que é meritório, merece a compreensão 
de toda a Câmara e a nossa em particular o objectivo de 
legislar no sentido de tornar mais atractiva a venda de 
veículos não poluentes. Portanto, nesse sentido, uma vez 
que os proponentes chegaram a acordo, a proposta será 
viabilizada seguramente. 
Mas a questão que quero colocar é de método. É que 
estamos a legislar casuisticamente, isto é, vai aparecendo 
uma proposta e faz-se uma outra alternativa, sem grandes 
fundamentações, sem grandes balanços. Para certas pro-
postas que aqui aparecem «grita-se» que os fundamentos, 
os efeitos fiscais e os prejuízos para a receita do Estado 
levam a inviabilizar propostas, mas, depois, de repente, 
aparecem propostas de que não se apresentam os funda-
mentos, os estudos prévios, enfim, as consequências na 
receita fiscal, etc. 
Portanto, há aqui, obviamente, uma incoerência de 
comportamento do Governo e do PS nesta matéria, que, 
porventura, deveria ser vista com mais atenção. 
Pela nossa parte, viabilizaremos a proposta, mas não 
queremos deixar de registar isto, tanto mais, Sr. Presidente, 
que está em discussão, em sede de Assembleia da Repúbli-
ca, um pedido de autorização legislativa do Governo para 
alterar o imposto automóvel, onde, se calhar, aqui sim, 
deveriam ser vistos os critérios da futura estrutura do im-
posto e dos diferentes segmentos em que ela se vai discri-
minar. Nada disso está feito… Enfim, avancemos, porque 
por nós não existe objecção, mas não queríamos deixar de 
fazer este registo. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Jo-
el Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, quero dizer o seguinte: é evidente que há 
um conjunto de legislação que tem um trabalho aprofun-
dado e o Grupo Parlamentar do PS está disponível a qual-
quer momento para discutir o que se encontra na Assem-
bleia sobre imposto automóvel. 
Temos tido uma atitude de fundo que é, em relação a 
certas medidas, pensarmos que, de facto, não devem figu-
rar no Orçamento; no entanto, há outras relativamente à 
quais não vemos problema que aí figurem e até vemos 
como positivo, porque são pequenos sinais ou grandes 
sinais. 
Contrariamente ao que às vezes consta, não temos 
qualquer problema — e já uma boa parte da comunicação 
e da opinião pública percebeu isso — em discutir aberta-
mente as questões aqui. Podem estar certos de que, em 
todas as questões que envolvem matéria fiscal e orçamen-
tal, dialogamos com o Governo e temos os devidos ele-
mentos e, portanto, quando fizemos a sugestão da alteração 
— e ficámos satisfeitos que o Sr. Deputado Francisco 
Torres efectivamente aceitasse — foi porque nos foram 
dados elementos que nos permitem precisar, no sentido 
que o Sr. Deputado Paulo Neves disse, que esta proposta é 
efectivamente aceitável, é equilibrada e foi isso que foi 
argumentado. 
Portanto, isto é feito com toda a ponderação em relação 
a todas as propostas e foi com toda a ponderação que tra-
22 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

balhámos as propostas que atempadamente, há mais de um 
mês, o Grupo Parlamentar do PCP entregou e também foi 
com bastante ponderação que trabalhámos esta proposta 
que o Sr. Deputado Francisco Torres entregou ontem. 
É esse o nosso critério. Admitimos sempre que nos po-
deremos enganar, mas não nos parece que seja o caso e 
congratulamo-nos com esta convergência. 
Esta é uma linha que, efectivamente, se tem de seguir, 
que nos parece razoavelmente ponderada e que não vai 
contra a estrutura da autorização legislativa que existe. De 
qualquer maneira, o Governo certamente, através do Sr. 
Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais, poderá com-
plementar e precisar alguns destes aspectos. 
Mas quero que fique clara esta ideia: aceitamos, em 
sede de Orçamento, as alterações que, podendo ser consi-
deradas pequenos «cavaleiros orçamentais», não distorcem 
o que diz o Orçamento e vão no sentido do que é a política 
do Governo, que o Grupo Parlamentar do PS efectivamen-
te apoia. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Em primeiro lugar, quero dizer que a 
proposta que neste momento está em discussão, uma vez 
que a outra foi retirada, é, obviamente, bem vinda. Agora, 
julgo que não devemos ter ilusões relativamente ao seu 
verdadeiro alcance e à dimensão do seu significado, por-
que, como o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira disse, não 
temos uma linha que faça uso dos mecanismos fiscais para 
alterar comportamentos ambientais, isto é, que faça, por 
exemplo, dos incentivos ou desincentivos formas de alterar 
comportamentos e melhorar o ambiente. Temos segmentos 
de linha, que são perfeitamente casuísticos. 
Aliás, sendo esta proposta positiva, ela tem a dimensão 
que tem. Ela é uma gota de água, porque continuamos a 
não ter no Governo qualquer visão em relação ao modo 
como se utilizam os incentivos fiscais nem, tão-pouco, 
objectivos definidos no tempo, por exemplo, com quotas, 
que permitam reduzir as emissões poluentes. Quando se 
discutiu a Conferência do Quioto toda agente percebeu, se 
é que não tinha percebido já, que Portugal não tem uma 
estratégia e nem a política de transportes tinha sido consi-
derada, sendo vital para a redução das emissões. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Peço novamente a 
palavra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, já 
dissemos que viabilizamos a proposta, mas não quisemos 
deixar de fazer aquele sublinhado, tanto mais que, em 
matéria de imposto automóvel, o Governo pediu — e a Sr.ª 
Presidente da Comissão de Economia, Finanças e Plano, 
seguramente, confirma —, há bastante tempo, a adopção 
do processo de urgência do pedido de autorização legisla-
tiva sobre o imposto automóvel. 
A Comissão de Economia, Finanças e Plano há bastan-
te tempo que concedeu a adopção do processo de urgência, 

o que pressuporia que o Governo estaria interessado em 
acelerar o processo de agendamento, mas, até hoje, muitos 
meses passados, é evidente que o Governo ainda não o 
propôs. 
A proposta de autorização legislativa relativa ao impos-
to automóvel tem de ser, de facto, trabalhada, por forma a 
haver um critério uniforme, uma lógica legislativa em 
matéria deste imposto. Trata-se de um imposto que tem de 
ser alterado, cuja estrutura está errada, é desincentivadora 
da competitividade até com a Espanha, o Governo tem 
estudos nessa matéria e ela, seguramente, terá de definir 
linhas de orientação em relação à promoção das viaturas 
não poluentes, a estrutura do imposto petrolífero, etc., etc. 
Mas, enfim, estamos nesta de ir legislando à medida 
que as coisas vão aparecendo… Ontem foi a legislação 
sobre o ajuste directo; hoje é a legislação sobre os 10% 
para os carros eléctricos ou a gás… Assim vai o País, Sr. 
Presidente! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado dos Assuntos Fiscais. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais 
(António Carlos dos Santos): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados, gostaria de assinalar que, em matéria de imposto 
automóvel, o Governo, de facto, neste Orçamento, não 
propôs qualquer alteração que não fosse a mera actualiza-
ção das taxas. E não o fez precisamente pelo facto de estar 
em sede de apreciação parlamentar, logo que seja agenda-
da a proposta de lei que entretanto entregámos, a discussão 
futura desse imposto. 
Também devo referir aqui que, lendo com atenção quer 
o Acordo de Concertação Estratégica quer a Resolução do 
Conselho de Ministros sobre a reforma fiscal, em nenhum 
lado vem que nos tivéssemos proposto, ainda durante esta 
Legislatura, a alterar a filosofia do imposto automóvel. 
Isso nunca foi dito, bem pelo contrário, o que foi dito é 
que se trataria de fazer essa alteração em duas fases, sendo 
a primeira de consolidação da legislação sobre o imposto 
automóvel, com algumas alterações relativas aos proble-
mas mais importantes, nomeadamente a importação dos 
veículos usados e o abate dos veículos velhos ou em fim de 
vida. E a proposta do Governo é exactamente nesse sentido. 
Agora, isso impede que haja, desde já, a apresentação 
de outras propostas que vão melhorando ou que podem ir 
na mesma sequência da proposta de lei que o Governo tem 
para discussão na Assembleia? Creio que não! E, portanto, 
o aceitarmos isto como uma autorização legislativa signifi-
ca claramente que é em sede de revisão do imposto auto-
móvel — eu diria da primeira fase da transformação do 
imposto automóvel, que deve acompanhar idêntica trans-
formação que está a ser feita em sede de imposto munici-
pal de veículos, porque as duas coisas estão inteiramente 
ligadas —, que a apreciação desta proposta deverá ser 
feita, e deverá ser feita nos termos em que o Sr. Deputado 
Paulo Neves já indicou, ou seja, em relação aos GPL, 
trata-se de um incentivo, mas de um incentivo para o futu-
ro, uma vez que não pretendemos abrir aqui a possibilida-
de de fraude ou evasão. Trata-se, pois, de uma proposta 
muito ponderada, porque, do nosso ponto de vista, exige 
11 DE DEZEMBRO DE 1998 

que os veículos sejam exclusivamente movidos por esse 
tipo de energia. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo 
mais inscrições, vamos votar a proposta 127-P, apresenta-
da pelo PS, de aditamento de um n.º 2 ao artigo 36.º da 
proposta de lei, com a alteração de 10% para 15%. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

É a seguinte: 

2 — Fica o Governo autorizado a reduzir em percenta-
gem não inferior a 15% o IA dos veículos automóveis que 
utilizarem exclusivamente como combustível gases de 
petróleo liquefeito (GPL) ou sejam movidos a energia 
eléctrica, solar ou outra energia renovável. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
votação do artigo 37.º, n.os 1 e 2, da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 

É o seguinte: 

Artigo 37.º 
Impostos de circulação e camionagem 

1 — Fica o Governo autorizado a alterar o regime dos 
impostos de circulação e camionagem (ICi e ICa), dando 
continuidade ao processo de harmonização com o estabe-
lecido na Directiva n.º 93/89/CEE, do Conselho, de 25 de 
Outubro, já iniciado através do Decreto-Lei n.º 89/98, de 6 
de Abril. 
2 — Fica o Governo autorizado a rever as regras de li-
quidação e cobrança dos mesmos impostos, adequando-as 
à utilização do documento único de cobrança (DUC), sem 
prejuízo da manutenção do dístico como elemento com-
provativo do pagamento do imposto. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Ministro dos 
Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, antes de mudarmos de capítulo, sugeria que se 
votasse o n.º 5 do artigo 31.º, visto que já está tudo escla-
recido, já se preencheu o espaço da directiva. Por outro 
lado, o PCP também já deve ter condições para se pronun-
ciar sobre a manutenção ou não da sua proposta 20-P, que 
estava pendente, relativa ao artigo 30.º. Assim, ficaríamos 
sem qualquer votação em atraso. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, estamos em con-
dições de votar a proposta 126-P, do PS, que altera o n.º 5 
do artigo 31.º? 

Pausa. 

Vamos, então, votar a proposta 126-P, subscrita pelo 
PS, que altera o n.º 5 do artigo 31.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 

É a seguinte: 

5 — Fica o Governo autorizado a transpor para a or-
dem jurídica nacional a Directiva 98/80/CE, do Conselho, 
de 12 de Outubro, que completa o sistema comum de im-
posto sobre o valor acrescentado e altera a Directiva 
77/388/CEE sobre o regime especial aplicável ao ouro para 
investimento, com observância do seguinte: 

O Sr. Presidente: — Passamos, agora, à proposta 20-P, 
apresentada pelo PCP, de aditamento de um n.º 5 ao artigo 
30.º da proposta de lei. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Partindo eu do princípio de que o artigo a que 
o Governo se referia era o artigo 89.º da Lei Geral Tributá-
ria, embora esteja de uma forma elíptica, serve perfeita-
mente o objectivo que pretendíamos com a nossa proposta 
20-P e daí que a retiremos. 

O Sr. Presidente: — Assim sendo, a proposta 20-P, 
apresentada pelo PCP, foi retirada. 
Tem a palavra o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamenta-
res. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, agora, posso fazer uma intervenção original, 
que é a seguinte: como o Sr. Presidente só pôs à votação a 
proposta 126-P, do PS, só votámos o corpo do n.º 5 do 
artigo 31.º, visto que o PS se limitou, na sua proposta, a 
redigir o corpo, que era onde faltava a referência relativa à 
directiva. Falta, agora, votar os «membros»… 

O Sr. Presidente: — Vamos, então, votar os «mem-
bros» do artigo 31.º, que são cinco… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Peço a pala-
vra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — O Sr. Presi-
dente está a referir-se ao n.º 5 do artigo 31.º? 

O Sr. Presidente: — Sim, Sr. Deputado. Já votámos o 
corpo do n.º 5 e, agora, vamos votar as suas várias alíneas. 
Srs. Deputados, vamos, então, votar as alíneas a) a k) 
do n.º 5 do artigo 31.º da proposta de lei. 

Submetidas à votação, foram aprovadas, com votos a 
favor do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e 
de Os Verdes. 

São as seguintes: 
24 

5 — ............................................................................... 
a) Definir o conceito de ouro para investimento, 
considerando-se como tal: 
i) o ouro sob forma de barra ou de placa, com 
toque igual ou superior a 995 milésimos, 
representado, ou não, por títulos, com a pos-
sibilidade de se excluírem as pequenas bar-
ras ou placas de peso igual ou inferior a 1 g; 
ii) as moedas de ouro de toque igual ou supe-
rior a 900 milésimos, que tenham sido 
cunhadas depois do ano 1800, tenham, ou 
tenham tido, curso legal no país de origem e 
sejam normalmente vendidas a um preço 
que não exceda em mais de 80% o valor, no 
mercado livre, do ouro nelas contido; 
b) Prever a isenção de imposto sobre o valor acres-
centado para as transmissões, aquisições intra-
comunitárias e importações de ouro para inves-
timento, incluindo o ouro que seja representado 
por certificados, para as operações sobre ouro 
para investimento que envolvam contratos a 
futuro ou contratos forward que conduzam à 
transmissão de um direito de propriedade ou de 
crédito sobre o ouro e, bem assim, para os servi-
ços de intermediários que actuem em nome e por 
conta de outrem nestas mesmas operações; 
c) Prever a opção pela tributação para as transmis-
sões de ouro para investimento, efectuadas por 
sujeitos passivos que o produzam ou para aque-
les que transformem qualquer ouro em ouro para 
investimento, desde que o adquirente seja um 
outro sujeito passivo; 
d) Possibilitar a opção pela tributação das transmis-
sões de ouro para investimento aos sujeitos pas-
sivos que comercializem habitualmente ouro 
para fins industriais, desde que o adquirente seja 
sujeito passivo de IVA; 
e) Possibilitar a opção prevista nas alíneas 3 e 4 aos 
intermediários que actuem em nome e por conta 
de outrem, desde que a opção pela tributação te-
nha sido exercida pelo fornecedor do ouro para 
investimento; 
f) Conceder aos sujeitos passivos o direito a deduzir 
o imposto devido ou pago: 
i) Sobre o ouro de investimento que lhe tenha 
sido transmitido por um sujeito passivo que 
exerceu o direito de opção; 
ii) Sobre as transmissões, aquisições intraco-
munitárias ou importações de ouro, que não 
seja de investimento, mas que seja poste-
riormente transformado em ouro de inves-
timento; 
iii) Sobre serviços que tenham sido prestados 
aos sujeitos passivos e que consistam na al-
teração da forma, peso ou toque do ouro; 
g) Conceder o direito à dedução do imposto devido 
ou pago na transmissão, aquisição intracomunitá-
ria ou importação de bens e serviços ligados à 


I SÉRIE — NÚMERO 26 

produção ou transformação do ouro, pelos sujei-
tos passivos que produzam ouro para investi-
mento ou transformem ouro de outro tipo em 
ouro para investimento; 
h) Prever que os operadores do mercado do ouro 
para investimento devem possuir um registo de 
todas as operações significativas efectuadas so-
bre ouro para investimento, considerando-se 
como tal as operações de valor igual ou superior 
a 15 000 ECU, e conservar, durante um período 
de pelo menos cinco anos, toda a documentação 
que permita identificar os clientes dessas opera-
ções; 
i) Prever que, nas transmissões de ouro sob forma 
de matéria-prima ou de produtos semitransfor-
mados, de toque igual ou superior a 325 milési-
mos, e nas transmissões de ouro para investimen-
to em que tenha sido exercida a opção pela tribu-
tação, o pagamento do imposto e as restantes 
obrigações decorrentes das operações sejam 
cumpridas pelo sujeito passivo adquirente; 
j) Possibilitar a criação, precedendo consulta pre-
vista no artigo 29.º da 6.ª Directiva, de um regi-
me especial simplificado, que poderá incluir a 
suspensão do IVA, para as operações sobre ouro 
de investimento, com exclusão das transmissões 
para outros Estados-membros ou das exporta-
ções, efectuadas num mercado de ouro que ve-
nha a ser especialmente regulamentado, quando 
as operações sejam efectuadas entre membros 
desse mercado ou entre um membro e um sujeito 
passivo que não seja membro desse mercado; 
k) Revogar o disposto na alínea e) do n.º 28 do arti-
go 9.º do Código do IVA em consequência da 
revogação do ponto 26 do anexo F da 6ª Directi-
va ou, se necessário, proceder à revisão da redac-
ção das alíneas d) e e) do n.º 28 do mesmo arti-
go. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, é chegada a hora 
de irmos almoçar. Não adiantámos muito, mas foi um 
esforço louvável. 
Peço-lhes que estejam aqui rigorosamente às 15 horas e 
não às 15 horas e 30 minutos, como é habitual, para po-
dermos adiantar 30 minutos de trabalho. 
Srs. Deputados, está suspensa a sessão. 

Eram 13 horas e 30 minutos. 

Srs. Deputados, está reaberta a sessão. 

Eram 15 horas e 30 minutos. 

Srs. Deputados, o almoço acabou mais tarde do que 
esperava. 
Srs. Deputados, vamos passar ao artigo 38.º da propos-
ta de lei. Relativamente ao n.º 1 deste artigo, vamos votar a 
proposta 27-P, apresentada pelo PCP, que altera o artigo 
9.º do Código da Contribuição Autárquica, que é alterado 
pelo n.º 1 do artigo 38.º da proposta de lei. 
11 DE DEZEMBRO DE 1998 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PCP. 

Era a seguinte: 

Artigo 9.º 
Entidades públicas isentas 

Estão isentos de contribuição autárquica o Estado, as 
regiões autónomas e as autarquias locais, bem como qual-
quer dos seus serviços, estabelecimentos e organismos, 
ainda que personalizados, e bem assim as associações e 
federações de municípios e as assembleias de freguesia, 
com as excepções referidas no n.º 2 do artigo 33.º da Lei 
n.º 42/98, de 6 de Agosto. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
proposta 236-C, subscrita pelo PS, que altera o artigo 9.º 
do Código da Contribuição Autárquica, que é alterado pelo 
n.º 1 do artigo 38.º da proposta de lei, bem como o artigo 
12.º do mesmo Código. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Duarte Pacheco. 

O Sr. Duarte Pacheco (PSD): — Sr. Presidente, gosta-
ria de pedir um esclarecimento aos subscritores desta pro-
posta, nomeadamente em relação à alteração prevista ao n.º 
2 do artigo 12.º do Código da Contribuição Autárquica. 
Tudo indica que se está a permitir que as assembleias mu-
nicipais possam isentar determinadas instituições do paga-
mento de sisa, prescindindo, nessa altura, de qualquer 
compensação. Ora, pergunto se a minha leitura está correc-
ta. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Casimiro Ramos. 

O Sr. Casimiro Ramos (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Duarte Pacheco, procuramos, com o aditamento 
deste n.º 2 ao artigo 12.º do Código da Contribuição Au-
tárquica, evitar uma situação em que haveria um duplo 
benefício para o município. De facto, na Lei das Finanças 
Locais, um dos coeficientes contemplados é o dos impos-
tos municipais e a comparticipação para os municípios será 
tanto mais alta quanto mais baixo seja esse coeficiente de 
impostos municipais. Ao isentar algumas entidades de sisa, 
por exemplo, isso faria com que esse coeficiente baixasse e 
o município, depois, ia receber mais dinheiro através da 
Lei das Finanças Locais. Portanto, ao dar a isenção, o 
município abdica da compensação pela Lei das Finanças 
Locais. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, 
votar a proposta 236-C, apresentada pelo PS, na parte em 
que altera o artigo 9.º do Código da Contribuição Autár-
quica, que é alterado pelo n.º 1 do artigo 38.º da proposta 
de lei. 

Submetida a votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PCP e abstenções do PSD e do 
CDS-PP. 

É a seguinte: 

1 — Os artigos 9.º e 12.º do Código da Contribuição 
Autárquica, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-C/98, de 
30 de Novembro, passam a ter a seguinte redacção: 

Artigo 9.º 
Entidades públicas isentas 

Estão isentos de contribuição autárquica o Estado, as 
regiões autónomas e as autarquias locais, bem como qual-
quer dos seus serviços, estabelecimentos e organismos, 
ainda que personalizados e, bem assim, as associações e 
federações de municípios e as associações de freguesia.» 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos, agora, 
à proposta 425-C, apresentada pelo PS. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, de-
pois da aprovação proposta 236-C, a votação da proposta 
425-C ficou prejudicada. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, a 
proposta 425-C já tinha sido retirada. 

O Sr. Presidente: — Exacto, Sr. Deputado. 
Srs. Deputados, vamos agora votar o n.º 2 do artigo 
38.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP e do PCP. 

É o seguinte: 

2 — São actualizados em 2,1%, com arredondamento 
para a dezena de conto imediatamente superior, os valores 
tributáveis previstos no n.º 5 do artigo 52.º do Estatuto dos 
Benefícios Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, 
de 1 de Julho, competindo à Direcção Geral dos Impostos, 
em conformidade com esta actualização, publicar no Diá-
rio da República a respectiva tabela 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, ainda relativa-
mente ao artigo 38.º, n.º 1, da proposta de lei, vamos pas-
sar à proposta 67-P, apresentada pelo CDS-PP, de altera-
ção do artigo 16.º do Código da Contribuição Autárquica. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Peixoto. 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: A nossa proposta tem como objectivo 
evidente repor uma situação de justiça, na medida em que 
visa diminuir a taxa máxima dos prédios urbanos, em sede 
de contribuição autárquica, de 1.3 para 1.1. Isto, porque, 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

na prática, se demonstrou haver um agravamento da carga 
fiscal, nesta sede, de cerca de 30%, o que vem penalizar 
fortemente muitos dos portugueses que têm nos seus prédios 
urbanos a sua própria casa e a do seu agregado familiar. 
Depois, a nossa proposta visa também resolver, de uma 
forma única, parece, um duplo equívoco que existe e se 
tem mantido: por um lado, a flexibilidade que tem havido 
entre as duas taxas, máxima e mínima, e, por outro, que-
brar, de uma vez por todas, este benefício que decorre de 
um regime de transitoriedade que se vem arrastando e, 
desta forma, agravando, há mais de 10 anos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Casimiro Ramos. 

O Sr. Casimiro Ramos (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Não nos parece 
que a proposta apresentada pelo CDS-PP, que, nas pala-
vras do Sr. Deputado Francisco Peixoto, visa repor uma 
situação de justiça, vá conseguir eliminar uma situação de 
injustiça que provavelmente exista nesta tributação. A 
questão da injustiça, neste processo, tem, sim, a ver com 
uma não actualização de cadastros. Ora, o que o senhor 
está a propor é a redução de uma taxa máxima, que pode 
ou não ser aplicada pelos municípios, ou seja, nenhum 
município é obrigado a aplicar a taxa máxima. Além disso, 
esta proposta implica uma redução das receitas dos muni-
cípios, de certa forma limitando a própria capacidade de 
deliberação do município, o que se contrapõe a outras 
fórmulas por que têm lutado em defesa do municipalismo. 
Assim, para clarificar melhor a sua proposta, gostaria 
de perguntar-lhe se algum dos municípios onde o CDS-PP 
detém a presidência aplica uma taxa abaixo da máxima. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Francisco Peixoto. 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Casimiro Ramos, nenhum dos municípios 
onde o CDS-PP detém a presidência aplica a taxa máxima. 
Por outro lado, Sr. Deputado, quero dizer-lhe algo, que, 
de facto, não referi na minha intervenção inicial, pois pen-
sei não valer a pena: é que esta situação seria resolvida 
definitivamente se tivesse havido a reforma da tributação 
do património, que os senhores se comprometerem a fazer 
mas que não fizeram e, seguramente, não vão fazer. Em 
nossa opinião, essa seria a situação ideal. Porém, como 
isso não depende de nós e os senhores não vão concretizá-
lo, não há outra alternativa. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, informo que se 
encontra a assistir à sessão um numeroso grupo de alunos 
do ISLA, de Bragança. Saudemo-los. 

Aplausos gerais, de pé. 

Tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 


O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, 
quero saudar a intervenção do Sr. Deputado Francisco 
Peixoto, que acabou de fundamentar as razões pelas quais 
não temos de votar favoravelmente esta proposta. De facto, 
se há câmaras, nomeadamente algumas do CDS-PP, que 
não aplicam a taxa máxima, outras há que o fazem. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Está enganado! Nem 
uma! 

O Orador: — Há outras, que não necessariamente do 
CDS-PP, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Lisboa! 

O Orador: — Os senhores também detêm tão poucas 
presidências de câmara… 

Protestos do Deputado do CDS-PP Luís Queiró. 

Não esteja tão excitado, Sr. Deputado! 
Ora, o que se passa aqui é o seguinte: foi dito, e bem, 
pelo Sr. Deputado Francisco Peixoto que este enquadra-
mento devia ser revisto no quadro da reforma da tributação 
sobre o património. Como esse processo está em curso, 
para o debate do qual, aliás, contamos com o contributo 
efectivo do CDS-PP, não há qualquer razão para, neste 
momento, aprovar esta alteração. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, 
votar, relativamente ao n.º 1 do artigo 38.º, a proposta 67-
P, apresentada pelo CDS-PP, de alteração ao artigo 16.º, 
n.º 1, alínea b), do Código da Contribuição Autárquica. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD e do CDS-PP e a abstenção 
do PCP. 

Era a seguinte: 

b) Prédios urbanos: 0,7% a 1,1% 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, agora, 
voltar à proposta 236-C, subscrita pelo PS, na parte em que 
altera o artigo 12.º do Código da Contribuição Autárqui-
ca… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, te-
nho a ideia de que essa proposta já está toda votada. 

O Sr. Presidente: — Se calhar, há duplicação no gui-
ão… Foi votada, sim, mas só em relação ao artigo 9.º do 
Código da Contribuição Autárquica e não na parte relativa 
ao artigo 12.º do mesmo Código. Temos, pois, de votá-la 
11 DE DEZEMBRO DE 1998 

em relação ao artigo 12.º do Código da Contribuição Au-
tárquica. 
Srs. Deputados, vamos, então, votar a proposta 236-C, 
subscrita pelo PS, na parte em que altera o artigo 12.º, do 
Código da Contribuição Autárquica. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PCP e abstenções do PSD e do 
CDS-PP. 

É a seguinte: 

Artigo 12.º 
Isenções 

1 — ............................................................................... 
2 — Estão também isentos de contribuição autárquica 
os prédios utilizados como sedes de colectividades de 
cultura e recreio, de organizações não governamentais e de 
outro tipo de associações não lucrativas, a quem tenha sido 
reconhecida utilidade pública e mediante decisão da as-
sembleia municipal da autarquia onde os mesmos se situ-
em, considerando-se aquela decisão como renúncia à com-
pensação prevista na Lei das Finanças Locais. 
3 — (Anterior n.º 2).
4 — (Anterior n.º 3).
5 — (Anterior n.º 4).
6 — (Anterior n.º 5). 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta 68-P, subscrita pelo CDS-PP, de aditamento de 
um novo artigo 38.º-A ao texto da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD e do CDS-PP e abstenções do 
PCP e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

Artigo 38.º-A 
Imposto municipal de sisa e imposto sobre sucessões e doações 

O artigo 11.º do Código do Imposto Municipal de Sisa 
e do Imposto sobre Sucessões e Doações, aprovado pelo 
Decreto-Lei n.º 41 969, de 24 de Novembro de 1958, passa 
a ter a seguinte redacção: 

Artigo 11.º 
(…) 

1 — ............................................................................... 
1.º a 32.º — .................................................................. 
33.º — A aquisição de imóveis por jovens até 35 
anos de idade, destinados exclusivamente a pri-
meira habitação própria e permanente, com o li-
mite de 25 000 contos. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, no 
guião consta a nossa proposta 68-P, que, antes de ser vota-
da, o que eu não tinha dado conta que estava a acontecer, 
tem de ser apresentada por nós. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço desculpa, mas 
depois da proclamação do resultado da votação não é pos-
sível a apresentação da proposta. Se quiser, poderá fazer 
uma declaração de voto. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O CDS-PP viu agora rejeitada uma sua pro-
posta com a qual pretendia aumentar o limite de isenção do 
imposto de sisa para a aquisição de habitações por jovens 
até 35 anos e destinadas à primeira habitação própria per-
manente, com um limite de 25 000 contos. Parecia-nos 
absolutamente essencial que fosse dado um sinal claro de 
que o Governo e o Partido Socialista, com o apoio do 
Partido Comunista, caminhavam no sentido da extinção 
progressiva deste imposto, promessa feita desde 1997, pelo 
menos. A verdade é que tal não foi possível e teria sido se 
esta proposta tivesse sido aprovada, havendo até mecanis-
mos para compensar a perda de receita fiscal que traria 
para as câmaras municipais. 
Era uma medida de inteira justiça, de promoção à habi-
tação e que, mais uma vez, contribuía para a chamada 
«verdade fiscal» das declarações em contratos de habitação 
e evitava a subfacturação feita, como todos sabemos, pelas 
empresas da construção civil, permitindo, seguramente, 
por essa via, aumentar a receita de IRC, pois impedia essa 
subfacturação. No entanto, mais uma vez, infelizmente, a 
Câmara, com o apoio do PCP e do PS, impediu a aprova-
ção desta proposta. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Paulo Neves, para uma declaração de voto. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Sr. Presidente, Srs. Mem-
bros do Governo, Srs. Deputados: O Partido Socialista 
votou contra a proposta 68-P, essencialmente, porque 
estamos convencidos de que, ao contrário da ideia dos 
subscritores, a prazo, tendo em conta as actuais condições 
de mercado, não iria beneficiar os jovens a quem se dirige. 
É que, neste momento, com a redução progressiva e in-
sistente da taxa de juros do mercado, por exemplo, do 
crédito à habitação, há, claramente, uma grande pressão 
por parte da procura, o que, afinal, está a fazer com que os 
preços das casas, nomeadamente das habitações para os 
jovens, estejam claramente inflacionados. Ou seja, há, para 
os jovens, um aumento dos encargos na compra da habita-
ção pelo aumento dos custos das casas que hoje são colo-
cadas no mercado. 
Esta isenção iria apoiar negativamente os preços finais 
das casas para os jovens, em Portugal, pois ao mesmo 
tempo que, por um lado, se reduz a taxa de juro — o que é 
claramente positivo —, por outro lado, pela via fiscal, 
aumenta-se muito, neste caso, mais de o dobro, a isenção 
fiscal em matéria de contribuição autárquica e de sisa. E 
não me refiro só aos jovens de Lisboa, mas, sim, aos de 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

todo o País, que, em alguns casos, com essa redução da 
taxa de juro, ainda hoje conseguem adquirir casas a preços 
que lhes permitem suportar os encargos mensais. 
Nesse sentido, não podemos dar assentimento a esta 
proposta, que parecia ser positiva mas que, a prazo, seria 
perniciosa para o mercado de habitação em Portugal. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Octávio Teixeira, para uma declaração de voto. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, numa 
brevíssima declaração de voto sobre esta proposta, gostaria 
de dizer que, no fim do debate, comprometo-me a fazer um 
balanço de todas as propostas positivas que o PCP apre-
sentou e que foram chumbadas pela coligação do CDS-PP 
com o PSD. 
Em relação a esta proposta, acompanho o CDS-PP 
numa parte: de facto, estas matérias têm de ser alteradas 
rapidamente, o que só poderá acontecer com uma nova lei 
do imposto sobre o património e nunca antes. Tem de ser 
com uma nova lei. Porém, não acompanho o CDS-PP — 
não posso nem quero acompanhar — na demagogia que 
continua a manter nas intervenções sobre esta matéria. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agora, vamos 
proceder à votação do n.º 1 do artigo 39.º da proposta de 
lei. 
Tem a palavra o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamenta-
res. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, creio que ainda há uma proposta do Grupo do 
Parlamentar do PS, a 124-P, para ser votada. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, essa proposta é rela-
tiva ao n.º 2. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Não, 
Sr. Presidente, esta proposta adita três novos números, os 
n.os 3, 4 e 5… 

O Sr. Presidente: — Exacto, mas primeiro temos de 
finalizar a votação do n.º 1. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, estamos no artigo 38.º da proposta de lei. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, estamos no artigo 
39.º. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Não, 
Sr. Presidente, ainda falta votar a proposta 124-P, subscrita 
pelo PS, relativa ao artigo 38.º da proposta de lei. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, já votámos, ou não, 
o n.º 1 do artigo 38.º da proposta de lei? 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, o n.º 1 do artigo 38.º da proposta de lei foi 
prejudicado pela aprovação da proposta 236-C. Já votámos 

o n.º 2, as propostas do CDS-PP e, agora, falta votar a 
proposta 124-P, do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, 
passar à proposta 124-P, subscrita pelo PS, de aditamento 
de três novos números, os n.os 3, 4 e 5, ao artigo 38.º da 
proposta de lei. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Não fora esta intervenção do Sr. Ministro 
dos Assuntos Parlamentares, eu e a minha bancada pensá-
vamos que alguma luz havia sido feita na cabeça dos pro-
ponentes desta proposta 124-P e que, em consonância, a 
mesma havia sido retirada. É que, de facto, o n.º 3 é uma 
questão de opção política, obviamente, bastante discutível 
e de aplicação técnica bastante duvidosa, uma vez que, 
sabendo-se como se sabe que a aplicação do artigo 52.º do 
Estatuto dos Benefícios Fiscais está intimamente ligado, no 
prazo da isenção, ao valor de aquisição dos imóveis, não 
havendo, nesta matéria, um valor relativamente aos imó-
veis que aqui estão em causa, antevêem-se bastantes difi-
culdades na aplicação prática desta proposta. 
Por outro lado, o n.º 4 é manifestamente uma proposta 
inconstitucional. De facto, é completamente vedado pela 
Constituição uma qualquer lei remeter para uma delibera-
ção de uma assembleia, seja ela qual for — a menos que 
fosse a Assembleia da República, como é bom de ver —, a 
possibilidade de revogar uma qualquer lei, quanto mais 
uma matéria fiscal como esta. É evidente que é totalmente 
impossível a lei, seja a lei do Orçamento ou qualquer ou-
tra, conferir às assembleias municipais competência para 
revogar leis ou isenções fiscais atribuídas por lei, como 
aqui se pretende. 
O n.º 5 proposto é, obviamente, a menos que os propo-
nentes dêem uma explicação diferente para o que aqui está, 
um perdão fiscal encapotado. De facto, não se compreende 
como é possível vir dizer-se que esta isenção produz efei-
tos a contar de 1 de Janeiro de 1989, a não ser que seja 
gralha e que aquilo que os senhores pretendam seja 1 de 
Janeiro de 1999. Mas o que aqui está e não foi corrigido 
até ao momento é 1 de Janeiro de 1989. Ora, se assim é, 
não pode tratar-se de outra medida que não seja uma tenta-
tiva de «limpeza» de processos através de um manifesto 
perdão fiscal a determinado tipo de situações. É que, das 
duas uma, ou este imposto foi pago e, então, não se vê 
como é que os senhores pretendem que haja um reembolso 
às entidades que, de 1989 até hoje, pagaram esta contribui-
ção autárquica, ou, então, não foi pago e, neste caso, trata-
se de um perdão fiscal manifesto, com nove anos de retro-
actividade. 
Portanto, repito, Sr. Presidente e Srs. Deputados, não 
fora a intervenção do Sr. Ministro dos Assuntos Parlamen-
tares, a minha bancada pensava — e parece-me que bem 
— que tinha sido feita alguma luz no espírito dos propo-
nentes e que tinham decidido retirar esta proposta. Não 
sendo assim, eu gostaria que, de facto, da parte dos propo-
nentes e da parte do Governo, que, obviamente, também é 
responsável por estas matérias, houvesse alguma reflexão 
sobre aquilo que vem aqui proposto, nomeadamente, sobre 
os n.os 4 e 5, que são, um deles, completamente inconstitu-
11 DE DEZEMBRO DE 1998 

cional, e, o outro, para não lhe chamar perdão fiscal, no 
mínimo, uma tentativa despudorada de «limpeza» de pro-
cessos sem se perceber porquê nem em nome de quê. A 
menos que, de facto, haja aqui uma gralha, o que compete 
aos proponentes esclarecer, e que não seja 1 de Janeiro de 
1989, mas, sim, 1 de Janeiro de 1999, data em que este 
Orçamento entrará em execução. 

O Sr. Secretário de Estado do Orçamento (João Car-
los da Silva): — A gralha é vossa! 

O Sr. Presidente: — Dá ideia que, de facto, se trata de 
uma gralha, mas, de qualquer forma, os proponentes farão 
o favor de se pronunciar sobre esta questão. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Neves. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: Não há qualquer gralha, a intenção é rigorosamente 
aquela que está vertida na proposta. É interessante verifi-
car, em relação à questão de 1989, que esta proposta tem 
teor igual a uma outra que o Partido Social Democrata, há 
três semanas, neste mesmo Hemiciclo, votou favoravel-
mente, no estatuto fiscal cooperativo, com a mesma inten-
ção, sobre a habitação através de propriedade colectiva. 
Nesse caso, referia-se às cooperativas de habitação que 
tivessem, em 1989 e daí até hoje, promovido habitação 
social a custos controlados, beneficiando do apoio público 
para esse efeito. 
É de mera e elementar justiça! Se esta Assembleia da 
República, por unanimidade, quis, nessa altura, resolver 
essa questão, provocada pela reforma fiscal de 1989 do 
então governo do PSD, que fez com que a mesma ficasse 
como lacuna na lei, visto que, até 1989, quer as cooperati-
vas quer as associações de moradores beneficiavam desta 
isenção, é estranho que, agora, em relação às associações 
de moradores que receberam os mesmos apoios do Estado 
para o mesmo fim social, não queiramos, com a mesma 
justiça, resolver o problema dos agregados familiares, 
claramente os mais pobres em Portugal, que, através do 
sistema de propriedade colectiva — e sublinho proprieda-
de colectiva — quiseram, nessa altura, resolver, com o 
apoio do Estado, os seus problemas habitacionais. 
Sr. Presidente, se isto era evidente para nós, se esta era 
uma questão de elementar justiça fiscal e social que a As-
sembleia queria fazer estender das cooperativas para as 
associações de moradores, que, hoje, já nem sequer pro-
movem habitação — nessa altura faziam-no —, se isto 
levantou esta polémica, levantaram-se mais duas questões 
técnicas que eu gostaria de esclarecer. 
Em relação aos limites, é bom que fique bem esclareci-
do que no próprio Estatuto dos Benefícios Fiscais, artigo 
52.º, está uma tabela que define os limites para essas isen-
ções. Portanto, em relação aos valores, Srs. Deputados, 
basta ler a lei para a qual esta proposta reenvia para ficar-
mos com esse esclarecimento e não fazer a ilação, ou não 
tomar a posição, que o Sr. Deputado Luís Marques Guedes 
aqui quis fazer. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Mas quais são 
os valores? 

O Orador: — O Sr. Deputado veja a lei, que é para 
isso que ela está publicada. 
Em relação às assembleias municipais, a redacção que 
está nesta proposta é rigorosamente aquela que foi aprova-
da, na redacção final, por unanimidade, na Comissão de 
Economia, Finanças e Plano. É rigorosamente esta! É, 
afinal, a questão de adaptar, com um acto administrativo, a 
confirmação da assembleia municipal em relação a esta 
questão. 
Compreendo que o Sr. Deputado não esteja bem infor-
mado, pois não fez parte do grupo de trabalho nem faz 
parte da Comissão de Economia, Finanças e Plano e, se 
calhar, no dia em que o seu partido votou a favor desta 
proposta, eventualmente, ou estava descuidado ou não 
estava presente. O Estatuto Fiscal Cooperativo foi publica-
do no Diário da Assembleia da República do dia 23 de 
Outubro de 1998 e sugiro-lhe que leia o ponto 4 do artigo 
20.º. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
começa a ser corrente, por parte do Partido Socialista, que, 
em vez de discutir a substância das questões, venha invo-
car situações análogas ou paralelas. Neste caso, ainda por 
cima, o Sr. Deputado vem trazer um problema que tem a 
ver com a actividade de construção de habitação social a 
custos controlados. Eventualmente, como referi, relativa-
mente ao n.º 3, o problema que se coloca é o de determina-
ção dos custos — e o Sr. Deputado sabe-o bem. 
Disse na sua intervenção que o artigo 52.º tem uma ta-
bela, que, de resto, normalmente, é actualizada todos os 
anos mas este ano não o é, pois os valores que estão em 
vigor neste momento são os que foram actualizados por 
ocasião do Orçamento para 1998. Salvo erro, esses valores 
são os seguintes: até 20 000 contos, há isenção e, depois, 
há uma décalage de 10, 7 ou 4 anos, de acordo com os 
montantes. 
A questão que coloquei relativamente ao n.º 3 foi a de 
saber como é que, ao remeter-se para o artigo 52.º no que 
toca a este tipo de imóveis, pode determinar-se o valor 
onde eles vão caber. Ora, isso não é dito aqui, mas existem 
valores relativamente às cooperativas que construíram 
habitação social. 
Na verdade, existiu construção de habitação social a 
custos controlados, como o Sr. Deputado referiu — e disse 
mesmo «custos controlados» —, mas, perante esta propos-
ta, não vejo como vai determinar-se o valor dos imóveis 
para poder saber-se qual deve ser a aplicação a fazer da 
tabela que consta do artigo 52.º. Foi este o problema que 
suscitei relativamente ao n.º 3. 
Quanto aos n.os 4 e 5, tenho muita pena, Sr. Deputado, 
mas o que deve dizer — e o Governo também deve pro-
nunciar-se — é, objectivamente, se o que está previsto no 
n.º 4 tem ou não alguma constitucionalidade. E é evidente 
que não tem. Todos sabemos que a lei não pode cometer a 
uma outra entidade a possibilidade de revogar os seus 
preceitos, por melhor que seja a intenção, e não é isso que 
está em causa. 
Se o Sr. Deputado considera que o objectivo é meritó-
rio, então, encontre-se um outro mecanismo que seja ade-
30 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

quado para prover à resolução deste problema. Mas fingir 
que o problema não existe só porque já foi abordado nou-
tra sede, em outras circunstâncias, considero, com fran-
queza, que é fugir à análise da questão. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Paulo Neves. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputa-
do Luís Marques Guedes, que fique bem esclarecido que o 
Grupo Parlamentar do PS e o Governo mais não querem, 
com esta proposta, do que repor a justiça numa situação 
grave criada por VV. Ex.as. Neste caso, é verdadeiramente 
assim, pois 1989 foi o ano em que VV. Ex.as criaram este 
problema. Agora, somos nós que vamos resolver o que 
está para trás. 
É que, na altura, as pessoas de mais fracos recursos já 
tinham comprado casas através das associações de mora-
dores, casas essas que, primeiro, estavam isentas de contri-
buição autárquica mas, depois, houve essa omissão legal 
na vossa reforma fiscal, tendo-se criado este problema. 
Ora, hoje, seja em relação às cooperativas seja às associa-
ções de moradores, há centenas se não mesmo milhares de 
processos judiciais contra essas pessoas que, neste momen-
to, não têm forma de resolver um problema que se arrasta 
desde 1989, infelizmente criado por VV. Ex.as, que, na 
altura, não repararam neste assunto. É óbvio que não o 
fizeram por mal, mas a verdade é que não repararam nisto. 
Quando fizeram a reforma fiscal não pensaram em tudo. 
Isto passou-vos ao lado e, agora, estamos nós a repor a 
justiça social e fiscal. 
Verdadeiramente, o que queremos é resolver este pro-
blema com equidade, com equilíbrio, e aplicar a lei de 
forma equitativa. É isto que pretendemos com esta nossa 
proposta de alteração relativamente à contribuição autár-
quica, a fim de as associações de moradores beneficiarem 
do mesmo estatuto das cooperativas, às quais estavam 
equiparadas na altura, em 1989, de acordo com a lei. 
Repare, Sr. Deputado, que, hoje, as associações de mo-
radores já não gozam daquela equiparação de que gozavam 
na altura e, por isso, é necessário introduzir esta norma 
específica destinada às associações de moradores. 
Quanto aos valores, repito que é óbvio que há valores 
fixados e que estes são conhecidos. Tanto assim é que 
foram tributados e estão em tribunal por falta de pagamen-
to. Há, pois, tributação sobre os valores e, na altura, inclu-
sivamente, o Estado financiou as associações de moradores 
para promoverem programas de habitação em propriedade 
colectiva. É sobre esses valores fixados na altura pelo 
vosso governo, que foram tributados desde 1989, que 
agora vai repercutir-se esta isenção. Isto é óbvio. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos connosco, 
a assistir à sessão, um grupo de 50 alunos da Escola n.º 1, 
de Queluz, um grupo de 80 alunos da Escola n.º 21 do 1.º 
Ciclo, de Santa Maria da Feira, um grupo de 66 alunos da 
Escola Secundária Aquilino Ribeiro, de Oeiras, um grupo 
de 21 alunos do Instituto de Educação Técnica de Seguros, 
de Lisboa, um grupo de 50 alunos do Instituto Superior de 
Línguas e Administração (ISLA) de Bragança e um grupo 

de 21 alunos da Escola Secundária da Cidade Universitá-
ria. Saudemo-los a todos. 

Aplausos gerais, de pé. 

Tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Apenas duas notas muito rápidas, pois penso 
que, em certos momentos, há argumentações que pecam 
por excesso e este é capaz de ser um deles. 
Efectivamente, Sr. Deputado Luís Marques Guedes, 
este texto da proposta 124-P, apresentada pelo PS, repro-
duz exactamente o texto que foi aprovado em sede do 
Estatuto Fiscal e Cooperativo. A única modificação é a de 
que, naquela altura, o Estatuto Fiscal e Cooperativo só 
previa este tipo de regime para as cooperativas de habita-
ção económica com habitação em regime de propriedade 
colectiva. No entanto, por omissão do legislador, como se 
vê, ainda existiam casos concretos, embora poucos, de 
associações de moradores que tinham a mesma situação. 
Naquela altura, levantaram-se dois tipos de problemas, 
sendo um relacionado com o n.º 4, em que a proposta ori-
ginal do Governo apontava para que o benefício fiscal 
fosse concedido caso a caso, concelho a concelho, por 
deliberação casuística das assembleias municipais. 
Ora, o que foi argumentado pelo PSD e por nós pró-
prios nessa altura? Dissemos que não fazia sentido que 
benefícios fiscais que não são de tipo municipal, mas, sim, 
nacional, fossem submetidos a decisão, município a muni-
cípio, o que poderia levar a que, num determinado municí-
pio, uma determinada empresa cooperativa tivesse um 
benefício fiscal enquanto no município logo ao lado, por 
decisão contrária de uma outra assembleia municipal, o 
mesmo benefício deixasse de existir. Isto não tinha senti-
do, do ponto de vista da racionalidade e da uniformidade 
do sistema. 
Por outro lado, o Governo fez essa proposta como for-
ma de, por essa via, as autarquias renunciarem à compen-
sação da isenção que está prevista na Lei das Finanças 
Locais. 
A solução adoptada, por proposta conjunta de todos os 
partidos, incluindo o PSD, e que foi aprovada por unani-
midade, foi, exactamente, esta que aqui está. Ou seja, só se 
pode renunciar à isenção por deliberação expressa de uma 
determinada assembleia municipal nos casos que sejam 
fundamentados na altura própria. 
Quanto à outra questão, Sr. Deputado, chamo a atenção 
que o artigo 52.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais define, 
no seu n.º 5, os limites do valor tributável e das respectivas 
isenções. Portanto, não me parece que tenha razão nesse 
aspecto. Teria razão na medida em que tudo isto deveria 
ter sido legislado em sede do Estatuto Fiscal e Cooperati-
vo. Não o tendo sido, e admitindo que tinha ficado de lado 
esta realidade, não me parece, em relação a este processo 
análogo, que haja qualquer dificuldade nesta proposta. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso é «enter-
rar a cabeça na areia»! 

11 DE DEZEMBRO DE 1998 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Ministro dos 
Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, se o Sr. Deputado Luís Marques Guedes pre-
tender intervir já, não me importo de falar a seguir. É que 
queria ajudar a esclarecer uma dúvida que o Sr. Deputado 
colocou. 
Os Srs. Deputados Lino de Carvalho e Paulo Neves já 
tiveram oportunidade de explicar isto em grande parte e, 
pelos vistos, a Assembleia teve muito a perder por, no dia 
em que foi formulada a redacção do Estatuto Fiscal e Coo-
perativo, não ter contado com a presença e a participação 
activa do Sr. Deputado Luís Marques Guedes, que, nessa 
altura, poderia ter colocado as questões que está a colocar 
agora. No entanto, se o tivesse feito, já não teria tido razão 
nessa altura. 
É que há aqui uma distinção importante a fazer, para a 
qual chamo a atenção: uma coisa é a norma legal que prevê 
a concessão de determinado benefício fiscal, que, sendo 
matéria sujeita a reserva de lei, só pode ser aprovada por 
lei e não pode ser nem aprovada nem revogada por uma 
assembleia municipal, qualquer que ela seja, e outra ques-
tão completamente diversa já não é a da norma que prevê a 
concessão mas a do acto administrativo que, em concreto, 
concede a concessão. 
Ora, esse acto administrativo não está sujeito a qual-
quer tipo de reserva nem de competência. Portanto, não há 
qualquer inconstitucionalidade quanto ao n.º 4 do artigo 
38.º. 
Quando há concessão ou revogação de um determinado 
acto administrativo de concessão não há qualquer tipo de 
inconstitucionalidade, mas há algo que é preciso termos 
em conta. 
Esta matéria, obviamente, não podia ser tratada no di-
ploma do Estatuto Fiscal e Cooperativo, porque neste 
último tratou-se do que diz respeito às cooperativas mas 
não a outras entidades, pois tal não faria sentido. No entan-
to, a «bitola» de justiça, digamos, que temos por referência 
hoje é o que foi fixado por esta Assembleia relativamente 
às cooperativas. 
Portanto, injusto e esdrúxulo seria adoptarmos hoje, 
poucas semanas depois, relativamente a estas entidades, 
uma solução que fosse diversa da que a própria Assem-
bleia introduziu e consagrou relativamente às cooperativas, 
como referiu o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 
É evidente que, decorridas três semanas, a Assembleia 
tem toda a legitimidade para mudar de opinião. No entan-
to, chamo a atenção para o facto de que tal atitude provoca 
um entorse grave na justiça fiscal relativamente a este 
conjunto de entidades que, perante esta matéria, estão em 
situações rigorosamente idênticas e que, portanto, devem 
ser tratadas de forma rigorosamente idêntica. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados Lino de Carvalho e Paulo Neves, Sr. 
Ministro dos Assuntos Parlamentares, agradeço-vos as 
explicações que deram. No entanto — e o Sr. Ministro 
sabe-o bem —, não vale a pena esforçarem-se. 
Esta norma, muito para além do que o Sr. Ministro ten-
tou «construir» como sendo uma mera decisão administra-
tiva, estabelece, no n.º 3, especificamente, que esta isenção 
é criada por lei, automaticamente. O n.º 4 diz que a usu-
fruição dos benefícios poderá «ser revogada ou a sua 
medida alterada». Ora, claramente — e de forma manifes-
tamente inconstitucional, como é bom de ver e o Sr. Minis-
tro bem sabe, tal como sabe qualquer Deputado, assim 
como o Sr. Presidente da Assembleia —, é impossível esta 
Assembleia ou qualquer lei conferir competência fiscal a 
órgãos autárquicos, seja para revogar isenções seja para 
alterar a medida das isenções. Isto é inconstitucional! 
Sr. Ministro, tenho muita pena se, eventualmente, no 
passado, esta Câmara, aparentemente até com a responsa-
bilidade de todas as bancadas, tiver cometido um erro, uma 
vez. Mas, a partir daqui, vamos cometer o mesmo erro 
sistematicamente? Penso que isso equivale a «enfiar a 
cabeça na areia»! 
Já disse ao Sr. Deputado do Partido Socialista que se se 
considera que os objectivos são meritórios, então, encon-
tre-se uma forma correcta — e existirá, seguramente — de 
conseguir atingir esses objectivos. Mas quanto a entrar-se 
numa prática de, sistematicamente, tentar conferir, por lei, 
competência fiscal às assembleias municipais, digo, com 
toda a franqueza, que não há argumentação nem tentativa 
de justificação que possa tornar legal ou constitucional 
uma medida dessas. Tenho muita pena que a medida possa 
ter sido praticada uma vez, mas, do meu ponto de vista, 
nunca por nunca tal justificará que passe a ser praticada 
amiúde, só com o argumento de que já se fez. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Ministro dos 
Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Luís Marques Guedes, não va-
mos arrastar esta discussão. Sei que, para si, é óbvio aquilo 
que, felizmente, não foi óbvio para mais nenhum Sr. Depu-
tado. 
Chamo-lhe a atenção para o facto de o problema não 
ser o de «ter-se cometido uma vez». É que, durante este 
mesmo debate orçamental, já aprovámos várias propostas 
que prevêem que a concessão de determinadas isenções de 
impostos que são receitas municipais esteja condicionada a 
deliberações dos órgãos autárquicos. 
Mais: como sabe, a nova Lei das Finanças Locais veio 
resolver o problema das compensações, das isenções con-
cedidas por lei relativamente a receitas fiscais das autar-
quias locais, prevendo a necessidade da intervenção dos 
órgãos autárquicos, que é exactamente o mesmo que se 
prevê nesta proposta. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não é! 

O Orador: — Sr. Deputado, não vou arrastar mais este 
assunto. O Sr. Deputado tem toda a liberdade, como todos 
nós temos, não só de juízo político mas como juristas, de 
entender o que bem quiser. Agora, chamo-lhe a atenção 
para o seguinte: o entendimento que aqui está é rigorosa-
mente idêntico ao que esta Assembleia manifestou há cerca 
de três semanas, sendo natural que, três semanas depois, 
tenha idêntico critério, porque a Assembleia não pode 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

legislar em função da maior ou menor atenção do Sr. 
Deputado Luís Marques Guedes relativamente às matérias 
que aqui estão em discussão. 
Aliás, devo ainda dizer-lhe que não acho de bom tom a 
forma como comentou esta proposta, porque não é uma 
proposta do Governo, é uma proposta que reproduz ipsis 
verbis a redacção feita por colegas seus, Deputados à As-
sembleia da República, aprovada aqui por unanimidade, 
inclusive por colegas seus de bancada, e acho que não fica 
bem tratarem-se dessa forma entre colegas. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — O que é que 
isso tem? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Convém não esquecer! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Jorge Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: Se este contributo pode trazer alguma luz ao debate 
que está em curso, quero apenas, muito singelamente, 
chamar a atenção dos Srs. Deputados para a circunstância 
de a nossa Constituição, relativamente à matéria das finan-
ças locais, ter uma disposição em matéria de poderes tribu-
tários. É a disposição que resulta do n.º 4 do artigo 238.º 
da Constituição, que me permito ler: «As autarquias locais 
podem dispor de poderes tributários nos casos e nos ter-
mos previstos na lei». Suponho que é exactamente disto 
que se trata, com integral cobertura na Constituição da 
República Portuguesa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta 124-P, apresentada pelo PS, de aditamento de três 
novos números, os n.os 3, 4 e 5, ao artigo 38.º do texto da 
proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e abstenções do PSD e do 
CDS-PP. 

É a seguinte: 

3 — Ficam isentos de contribuição autárquica os pré-
dios ou parte de prédios urbanos habitacionais, proprieda-
de de associações de moradores e por estas cedidos aos 
seus membros em regime de propriedade colectiva, qual-
quer que seja a respectiva modalidade, desde que destina-
dos à habitação própria e permanente destes, nos termos e 
condições previstas no artigo 52.º do Estatuto dos Benefí-
cios Fiscais. 
4 — A usufruição dos benefícios previstos no número 
anterior só poderá ser revogada, ou a sua medida alterada, 
por deliberação das assembleias municipais em cuja cir-
cunscrição estejam situados os respectivos prédios. 
5 — O disposto no n.º 3 produz efeitos desde 1 de Ja-
neiro de 1989, devendo os requerimentos para a concessão 

da isenção prevista no artigo 52.º do Estatuto dos Benefí-
cios Fiscais, relativos a factos anteriores à entrada em 
vigor da presente lei, ser apresentados, pelos sujeitos pas-
sivos, nas repartições de finanças competentes, no prazo de 
90 dias após a entrada em vigor da presente lei. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
votação do n.º 1 do artigo 39.º do texto da proposta de lei, 
para o qual não há qualquer proposta de alteração. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos favorá-
veis do PS, do PCP e de Os Verdes e abstenções do PSD e 
do CDS-PP. 

É o seguinte: 

Artigo 39.º 
Imposto municipal sobre veículos 

1 — O artigo 5.º, n.º 1 alínea b) do Regulamento do 
Imposto Municipal sobre Veículos, aprovado pelo Decre-
to-Lei n.º 143/78, de 12 de Junho, passa a ter a seguinte 
redacção: 

Artigo 5.º 

1 — Estão isentos do imposto sobre veículos: 
a) 
b) As autarquias locais e suas associações e federa-
ções de Municípios e associações de freguesia. 
c) ............................................................................ 
d) ............................................................................ 
e) ............................................................................ 
f) ............................................................................ 
g) ............................................................................ 
2 — .............................................................................. 
3 — .............................................................................. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar, a 
proposta 106-P, apresentada pelo PS, de alteração ao n.º 2 
do artigo 39.º do texto da proposta de lei. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, quero pergun-
tar ao subscritor da proposta a razão pela qual querem 
substituir a proposta do Governo, aparentemente bem mais 
vantajosa do que a do Partido Socialista. Por que é que 
querem substituir uma actualização imediata por uma auto-
rização legislativa, que, enfim, poderá ou não ser concreti-
zada? 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Casimiro Ramos. 

O Sr. Casimiro Ramos (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Tratam-se, de facto, de alterações que poste-
riormente terão de ser introduzidas no imposto sobre veí-
culos e nessa medida propomos que o Governo fique auto-
rizado a actualizar em 2% os valores constantes das tabe-
11 DE DEZEMBRO DE 1998 

las, logo que sejam introduzidas as alterações ao imposto 
municipal sobre veículos. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Está 
satisfeito, Sr. Deputado? 
Srs. Deputados, a votação do n.º 2 do artigo 39.º da 
proposta de lei, como é óbvio, está prejudicada. Passamos 
desde já à votação do artigo 40.º. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, pre-
tendia fazer uma intervenção genérica sobre o artigo 40.º, é 
possível? 

O Sr. Presidente: — Claro que é, Sr. Deputado! 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Estamos a entrar 
num capítulo extremamente significativo e sensível da 
política fiscal de qualquer governo e, naturalmente, tam-
bém deste. 
Sabemos que vivemos anos de subsídio-dependência 
da economia portuguesa em relação ao Estado e temos 
vindo a fazer um esforço muito grande de racionalizar os 
apoios do Estado. Aliás, preferimos — e está escrito na lei, 
ou pelo menos no projecto de resolução —, falar mais de 
incentivos fiscais do que de benefícios fiscais. 
Mas reconhecemos que temos aqui uma área de grande 
delicadeza e por vezes somos tentados a acompanhar al-
gumas preocupações de alguns Srs. Deputados, nomeada-
mente do Sr. Deputado Octávio Teixeira, que as tem vindo 
a exprimir não só ao longo do debate do Orçamento do 
Estado que está a decorrer mas ao longo de vários debates 
políticos que aqui têm sido realizados. 
No entanto, penso que o Governo também está no bom 
caminho porque, como em tantas outras coisas, temos de 
saber do que falamos quando referimos benefícios ou in-
centivos fiscais. A listagem dos benefícios ou incentivos 
que temos, e que herdámos, é extremamente significativa e 
distribui-se por grupos que têm objectivos — e, segura-
mente, também remédios — completamente diferenciados. 
Temos incentivos que têm a ver com o paradigma do 
crescimento económico e, portanto, com a ideia de que 
através destes incentivos, desde que complementares de 
outro tipo de iniciativas, se pode, de algum modo, auxiliar 
a economia portuguesa a progredir; temos incentivos que 
são realmente factores de equidade fiscal, na medida em 
que esses incentivos ou benefícios, neste caso, se destinam 
exactamente a introduzir alguma equidade fiscal, que é, 
aliás, uma das grandes preocupações do Governo, como 
tem sido aqui salientado; temos incentivos ou benefícios 
que visam, por exemplo, deslocar alguma parte da activi-
dade económica e social para zonas que de outra forma 
não poderiam acolher essa iniciativa — refiro-me aos 
incentivos ou benefícios fiscais atribuídos a empresas 
quando da sua localização no interior do País; temos tam-
bém incentivos à internacionalização da economia portu-
guesa, que é, aliás, como sabem, um dos vectores funda-
mentais do nosso processo de desenvolvimento económi-
co, e até temos incentivos ao acolhimento — mais impor-
tantes em tempos recentes do que na actualidade, mas de 
todo o modo ainda muito importantes — do chamado 
investimento directo estrangeiro. 
Portanto, há aqui uma panóplia de incentivos que são 
substancialmente diferenciados e em relação a cada um 
destes grupos, naturalmente, há medidas de política e há 
também remédios diversos e diferenciados. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não há mais pe-
didos de palavra? Vamos então votar a proposta 106-P… 
Tem a palavra o Sr. Deputado Afonso Candal. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Sr. Presidente, quero só 
perguntar ao Grupo Parlamentar do PSD porque é que não 
se congratula pelos aumentos serem de 2%, na medida em 
que, já por várias vezes, nomeadamente ontem, «bateu» na 
tecla de uma suposta inflação superior. 
Srs. Deputados, estamos a falar de diminuições reais e 
penso que o PSD se deveria congratular com este facto. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Rui Rio, porque é 
que não se congratula? 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, ainda não me 
posso congratular, porquanto é uma autorização legislativa 
e, portanto, ainda não se deu o facto. 
Os senhores estão a contrariar aquilo que o Governo 
queria desde já fazer, mas, para todos os efeitos, considero 
que o Sr. Deputado Afonso Candal tem razão. Num Orça-
mento em que sistematicamente se está a penalizar o con-
tribuinte, quando, finalmente, aparece algo que poderá, 
eventualmente, no caso da autorização legislativa ser utili-
zada, baixar um pouco o imposto, penso que estamos todos 
de parabéns. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — E abstêm-se? 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos então vo-
tar a proposta 106-P, apresentada pelo PS, de alteração ao 
n.º 2 do artigo 39.º do texto da proposta de lei — «a pro-
posta da congratulação». 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e as abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de 
Os Verdes. 

É a seguinte: 

2 — Fica o Governo autorizado a actualizar em 2%, 
com arredondamento para a centena de escudos imediata-
mente superior, os valores constantes das tabelas do Regu-
lamento do Imposto Municipal sobre Veículos, aprovado 
pelo Decreto-Lei n.º 143/78, de 12 de Junho, com as alte-
rações que lhe foram introduzidas posteriormente, compe-
tindo à Direcção Geral dos Impostos, em conformidade 
com essa actualização, publicar no Diário da República as 
respectivas tabelas. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, afinal de contas, 
a «congratulação» não foi assim tão grande. 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

Andou bem o Governo quando definiu a linha geral de 
conduta na proposta de resolução da reforma fiscal, da 
famosa reforma fiscal, que tantas vezes aqui é reivindicada 
e que todos os dias se vai construindo, andou bem o Go-
verno, dizia, quando no ponto 12, efectivamente, define 
como um objectivo essencial dessa reforma fiscal a revisão 
geral dos actuais benefícios e incentivos fiscais, de forma a 
submetê-los a um modelo comum dotado de coerência e 
eficácia, evitando a sua proliferação em legislação avulsa e 
obedecendo a um conjunto de vectores que a seguir vem 
descriminado e que, naturalmente, me isento aqui de o 
referir. 
Mas o Governo não se ficou por aqui, porque a própria 
Lei Geral Tributária introduziu o princípio da provisorie-
dade da concessão destes benefícios, que é também um 
princípio essencial. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Isto é, depois da Lei Geral Tributária 
não se pode falar em benefícios ou incentivos fiscais eter-
nos, tem de se falar em benefícios e incentivos fiscais 
obedecendo a uma determinada lógica e a um determinado 
conjunto de medidas, necessariamente «temperadas» no 
espaço e no tempo e, portanto, limitadas nesse mesmo 
tempo. 
Portanto, compreendendo que há aqui um longo cami-
nho a efectuar, naturalmente que iremos apreciar uma a 
uma e dentro desta filosofia, todas as propostas de altera-
ção que deram entrada, algumas das quais da nossa própria 
iniciativa. 
Queremos também e enquanto grupo parlamentar 
maioritário, apoiar aquilo que é a linha de conduta do 
Governo neste domínio e dizer-lhe que, também aqui, 
como aliás em todos os outros domínios, o Governo está a 
progredir com a sensatez e o gradualismo que é absoluta-
mente indispensável mas também com a segurança que se 
impõe para que não haja uma ruptura entre o passado, que 
foi, efectivamente, desconforme e onde se criou a tal cultu-
ra de subsídio-dependência da economia portuguesa, e o 
futuro, que queremos orientado por novas regras de con-
corrência e de economia social de mercado, que são, no 
fundo, os nossos grandes objectivos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, é para 
fazer um pedido de esclarecimento ao Sr. Deputado Ma-
nuel dos Santos, que revelou aqui ter ideias bastante firmes 
sobre o regime dos benefícios fiscais, perguntando-lhe o 
seguinte: tenho aqui, no relatório do Orçamento do Estado, 
a evolução da despesa fiscal em IRC e vejo que as isen-
ções temporárias, que julgo que são aquelas que se referem 
aos benefícios, às isenções das offshore e também ao artigo 
49.º-A, aos benefícios fiscais contratualizados, têm uma 
despesa fiscal associada que se tem mantido muito cons-
tante, na casa dos 104 milhões de contos. Mas como o 
senhor mostrou ser um homem sabedor nestas matérias, 

pergunto-lhe se prevê alguma redução desta despesa fiscal 
para 1999, com os actuais desinvestimentos que se têm 
verificado por parte de algumas empresas estrangeiras que 
se estão a ir embora, designadamente os casos que já aqui 
foram referidos recentemente. 
Portanto, pergunto-lhe se V. Ex.ª prevê aqui algum op-
timismo relativamente à diminuição destas isenções tem-
porárias, desta despesa fiscal de IRC e se, designadamente, 
admite que essa poupança possa ser aplicada noutras áreas, 
por exemplo, nas áreas sociais. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Perguntou ou é uma 
piada? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luís Queiró, julgo que o Parlamento não vai 
deixar de efectuar oportunamente — pelo menos, vi isso 
anunciado na comunicação social — um debate, com a 
presença do Governo, sobre o investimento directo em 
Portugal e, portanto, nessa altura, teremos oportunidade de 
falar sobre isso, razão, aliás, por que passei vagamente por 
esse ponto, embora me pareça que com a intensidade ade-
quada ao debate que estamos aqui a ter. 
Naturalmente que as nossas preocupações com o inves-
timento directo estrangeiro não são exactamente as mes-
mas que eram há 10 anos atrás, pois, nessa altura, como 
sabe, havia problemas de constrangimento em relação à 
balança de pagamentos que hoje não se colocam e, sobre-
tudo, havia uma coisa espantosa, que ainda não vi os 
senhores louvarem — talvez porque o Sr. Deputado Rui 
Rio ainda não teve oportunidade de falar, se não também 
louvaria este dado estatístico mas real —, que é o investi-
mento directo de Portugal no estrangeiro ser já ligeiramen-
te superior ao investimento directo do estrangeiro em Por-
tugal, o que era uma coisa impensável aqui há alguns anos 
atrás. 
Portanto, é exactamente nesta lógica e, naturalmente, 
na de valorarmos a qualidade do investimento directo 
estrangeiro, corrigindo alguns erros do passado — não do 
passado de há dois ou de há um ano, mas do passado de há 
mais anos —, que nós orientamos as nossas preocupações. 
O valor inscrito no Orçamento é, obviamente, um valor 
previsto para este ano e não prevejo, sinceramente, que 
através dessas iniciativas ou desses factos concretos que V. 
Ex.ª referiu e que eu pessoalmente lamento — aliás, tenho 
a certeza que o Sr. Ministro da Economia e todo o Gover-
no também lamentam, mas seguramente que estará a traba-
lhar no sentido de, pelo menos do ponto de vista social, 
acomodar situações mais desagradáveis —, que haja uma 
poupança; se houver, ela vai resultar da eficiência do Go-
verno e não, obviamente, de qualquer mudança de política 
naquilo que é essencial para o desenvolvimento económico 
e social do País. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

11 DE DEZEMBRO DE 1998 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, 
votar o artigo 19.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais cons-
tante do n.º 1 do artigo 40.º do texto da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 

É o seguinte: 

CAPÍTULO IX 
Benefícios Fiscais 
Artigo 40.º 
Estatuto dos benefícios fiscais 

1 — ............................................................................... 
Artigo 19.º 
Fundos de Investimento 

1 — Os rendimentos dos fundos de investimento mobi-
liário (FIM), bem como dos fundos de investimento de 
capital de risco FCR), constituídos de acordo com a legis-
lação nacional, têm o seguinte regime fiscal: 
a) ............................................................................ 
b) Tratando-se de rendimentos obtidos fora do terri-
tório português, que não sejam mais-valias, há 
lugar a tributação, autonomamente, por retenção 
na fonte, nas mesmas condições em que se veri-
ficaria se desses rendimentos fossem titulares 
pessoas singulares residentes em território portu-
guês ou, não havendo lugar a retenção na fonte, 
autonomamente, à taxa de 25%, por cuja entrega 
é responsável a entidade gestora, observando-se, 
quanto a prazos, o disposto no n.º 3 do artigo 
91.º do Código do IRS; 
c) ............................................................................ 
2 — ............................................................................. 
3 — ............................................................................. 
4 — ............................................................................. 
5 — ............................................................................. 
6 — ............................................................................. 
7 — ............................................................................. 
8 — ............................................................................. 
9 — ............................................................................. 
10 — ............................................................................. 
11 — ............................................................................. 
12 — ............................................................................. 
13 — ............................................................................. 
14 — ............................................................................. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
artigo 20.º-A do Estatuto dos Benefícios Fiscais constante 
do n.º 1 do artigo 40.º do texto da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 

É o seguinte: 

Artigo 20.º-A 

Contribuições das entidades patronais para regimes 
de segurança social 

1 — .............................................................................. 
2 — .............................................................................. 
3 — Verificando-se o disposto na parte final do n.º 3 
da alínea c) do n.º 3 do artigo 2.º do Código do IRS, bene-
ficia de isenção o montante correspondente a um terço das 
importâncias pagas ou colocadas à disposição, com o limi-
te de 2135 contos. 
4 — A isenção a que se refere o número anterior não 
prejudica o englobamento dos rendimentos isentos para 
efeitos do disposto no artigo 72.º do Código do IRS, bem 
como a determinação da taxa aplicável ao restante rendi-
mento colectável. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
proposta 424-C, apresentada pelo PS, de substituição do 
n.º 2 do artigo 21.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais 
constante do n.º 1 do artigo 40.º do texto da proposta de 
lei. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, esta proposta 
do Partido Socialista, tanto quanto estou a entender, piora 
a situação, ou seja, enquanto que com o texto da proposta 
de lei se pode deduzir integralmente o valor aplicado em 
PPR, na proposta do PS apenas é dedutível 25% do valor 
aplicado, com o mesmo limite máximo. 
Se isto for verdade, e se eu não for esclarecido pelo 
Partido Socialista neste sentido, custa-me a entender, por-
quanto ainda estou recordado do debate orçamental de 
1993 ou 1994, em que o Partido Socialista atacou feroz-
mente o Governo da altura por este ter baixado os benefí-
cios fiscais em matéria de PPR. 
Vejo que o Sr. Secretário de Estado do Orçamento pe-
diu a palavra para intervir… Em princípio, gostava de 
obter um esclarecimento junto do Partido Socialista, ou 
seja, gostava que me dissessem se esta é ou não uma pro-
posta que vem piorar a situação já prevista no texto da 
proposta de lei. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Secretário de Estado do Orçamento. 

O Sr. Secretário de Estado do Orçamento: — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Rui Rio, pedi a palavra para 
esclarecer o seguinte ponto: todos os anos, como é habito, 
o Governo entrega à Comissão de Economia, Finanças e 
Plano, através do gabinete do Sr. Ministro dos Assuntos 
Parlamentares, uma, duas, três, ou as que forem necessá-
rias!, alterações por gralhas ocorridas na redacção do texto 
da proposta de lei. E, habitualmente, é o Partido Socialista 
que transporta o conteúdo dessas cartas para propostas de 
alteração ao texto da proposta de lei — foi o que aconteceu 
com esta proposta 424-C. Sempre foi assim e já no passa-
do era feito desta forma! 
Ora, o critério seguido pelo Governo para determinar a 
conversão em dedução à colecta do abatimento por planos 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

de poupança reforma foi idêntico ao que seguiu para os 
outros benefícios: actualizar o montante anterior, dividir 
por quatro, fixando um valor máximo, e atribuir-lhe uma 
taxa de conversão de 25%. Acontece que com o texto que 
veio a ser apresentado na proposta de lei resultava que, 
sempre que qualquer pessoa fizesse um PPR até 107 con-
tos, era o Estado quem o pagava integralmente, quando 
não era essa a nossa intenção. Aliás, essa seria uma solu-
ção verdadeiramente absurda em termos fiscais, como 
compreenderá! 
Foi tornado público, através de um comunicado do Mi-
nistério das Finanças, emitido um dia após a entrega do 
texto da proposta de lei na Assembleia da República, que a 
intenção era a de que a dedução à colecta abrangesse, 
sempre, apenas 25% do dinheiro aplicado em PPR. 
Portanto, é nesse sentido que aparece a proposta de al-
teração do PS, acolhendo a rectificação que o Governo 
solicitou em devido tempo. 

O Sr. Presidente: — Não havendo mais inscrições, 
vamos votar a proposta 424-C, do PS, de substituição do n.º 2 
do artigo 21.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais constante do 
n.º 1 do artigo 40.º do texto da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PCP e de Os Verdes e abstenções 
do PSD e do CDS-PP. 

É a seguinte: 
Artigo 21.º 
Fundos de poupança-reforma 
1 — ............................................................................... 
2 — É dedutível à colecta do IRS, nos termos e condi-
ções previstos no artigo 80.º do respectivo Código, 25% do 
valor aplicado no respectivo ano, em planos individuais de 
poupança reforma (PPR), com o limite máximo do menor 
dos seguintes valores: 5% do rendimento total bruto englo-
bado e 107 000$ por sujeito passivo não casado ou por 
cada um dos cônjuges não separados judicialmente de 
pessoas e bens. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, em resultado da 
votação que teve agora lugar, está prejudicado o n.º 2 do 
artigo 21.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais constante do 
n.º 1 do artigo 40.º do texto da proposta de lei. 
Vamos agora votar a proposta 129-P, do PS, que altera 
o n.º 3 do artigo 21.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais 
constante do n.º 1 do artigo 40.º do texto da proposta de 
lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 

É a seguinte: 

Artigo 21.º 
Fundos de poupança-reforma 

1 — ............................................................................... 

2 — .............................................................................. 
3 — A fruição do benefício previsto nos números ante-
riores ficará sem efeito, devendo ser acrescidas as impor-
tâncias deduzidas, majoradas em 10% por cada ano ou 
fracção, decorrido desde aquele em que foi exercido o 
direito à dedução, à colecta do IRS do ano da verificação 
dos factos, se aos participantes for atribuído qualquer ren-
dimento ou for concedido o reembolso dos certificados, 
salvo, neste último caso, ocorrendo situações de reforma 
por velhice, desde que tenham decorrido cinco anos após o 
início da subscrição, desemprego de longa duração, inca-
pacidade permanente para o trabalho ou doença grave, 
conforme definido na lei, ou, atingidos os 60 anos de ida-
de, a subscrição se tiver iniciado há pelo menos cinco 
anos. 

O Sr. Presidente: — Fica, então, prejudicado o n.º 3 
do artigo 21.º constante do n.º 1 do artigo 40.º do texto da 
proposta de lei. 
Srs. Deputados, vamos votar a proposta 28-P, do PCP, 
na parte em que elimina o artigo 21.º-A do Estatuto dos 
Benefícios Fiscais. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PCP e de 
Os Verdes. 

Srs. Deputados, uma vez que não foi eliminado, vamos 
votar o artigo 21.º-A do Estatuto dos Benefícios Fiscais 
constante do n.º 1 do artigo 40.º do texto da proposta de 
lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e abstenções do PSD e do 
CDS-PP. 

É o seguinte: 

Artigo 21.º-A 
Planos de poupança em acções 

1 — .............................................................................. 
2 — Para efeitos de IRS é dedutível à colecta, nos ter-
mos e condições previstos no artigo 80.º do respectivo 
Código, o valor aplicado em PPA, até 7,5% das entregas 
efectuadas anualmente, com o limite máximo de 37 500$ 
por sujeito passivo não casado ou por cada um dos cônju-
ges não separados judicialmente de pessoas e bens, desde 
que, excepto em caso de morte do subscritor, não haja 
lugar a reembolso no prazo mínimo de seis meses a contar 
da data dessas entregas. 
3 — .............................................................................. 
4 — .............................................................................. 
5 — .............................................................................. 
6 — .............................................................................. 
7 — .............................................................................. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta 28-P, do PCP, na parte em que elimina o artigo 
11 DE DEZEMBRO DE 1998 

32.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais constante do n.º 1 
do artigo 40.º do texto da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PCP e de 
Os Verdes. 

Srs. Deputados, uma vez rejeitada a respectiva elimina-
ção, vamos votar o artigo 32.º do Estatuto dos Benefícios 
Fiscais constante do n.º 1 do artigo 40.º do texto da pro-
posta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra do PCP e de Os Verdes e abstenções 
do PSD e do CDS-PP. 

É o seguinte: 

Artigo 32.º 
Acções adquiridas no âmbito das privatizações 

Os dividendos de acções adquiridas na sequência de 
processo de privatização realizado até ao final do ano 
2002, ainda que resultantes de aumentos de capital, con-
tam, desde a data de início do processo até decorridos os 
cinco primeiros exercícios encerrados após a sua data de 
finalização, definidas de acordo com o diploma que vier a 
regulamentar aquele processo, apenas por 50% do seu 
quantitativo, líquido de outros benefícios, para fins de IRS 
ou de IRC. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta 28-P, do PCP, na parte em que elimina o artigo 
32.º-B constante do n.º 1 do artigo 40.º do texto da propos-
ta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PCP e de 
Os Verdes. 

Srs. Deputados, como não obteve vencimento a propos-
ta de eliminação que acabámos de votar, vamos votar o 
artigo 32.º-B do Estatuto dos Benefícios Fiscais constante 
do n.º 1 do artigo 40.º do texto da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra do PCP e de Os Verdes e abstenções 
do PSD e do CDS-PP. 

É o seguinte: 

Artigo 32.º-B 
Aquisição de acções em ofertas públicas 
de venda realizadas pelo Estado 

1 — Para efeitos de IRS é dedutível à colecta, nos ter-
mos e condições previstos no artigo 80.º do respectivo 
código, 5% dos montantes aplicados na aquisição de ac-
ções no âmbito de operações de privatização realizadas até 
ao final do ano 2002, com o limite de 32 500$ por sujeito 
passivo não casado ou 65 000$ por ambos os cônjuges não 
separados judicialmente de pessoas e bens. 
2 — Para efeitos de IRS é dedutível à colecta, nos ter-
mos e condições previstos no artigo 80.º do respectivo 
código, 7,5% dos montantes aplicados na aquisição de 
acções no âmbito de operações de privatização realizadas 
até ao final do ano 2002, com o limite de 49 000$ por 
sujeito passivo não casado ou 98 000$ por ambos os côn-
juges não separados judicialmente de pessoas e bens, 
quando a aquisição seja efectuada pelos próprios trabalha-
dores da empresa objecto de privatização. 
3 — .............................................................................. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta 28-P, do PCP, na parte em que elimina o artigo 
34.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais constante do n.º 1 
do artigo 40.º do texto da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PCP e de 
Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos agora votar a proposta 93-P, do 
PS, que altera o artigo 34.º do Estatuto dos Benefícios 
Fiscais constante do n.º 1 do artigo 40.º do texto da pro-
posta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PCP e de Os Verdes e abstenções 
do PSD e do CDS-PP. 

É a seguinte: 

Artigo 34.º 
Contratos de futuros e opções celebrados em bolsas de valores 

1 — .............................................................................. 
2 — .............................................................................. 
3 — .............................................................................. 
4 — É permitida a renúncia ao benefício previsto nos 
n.os 2 e 3, mediante comunicação dirigida ao Director-
Geral dos Impostos, nos casos em que o contribuinte não 
tenha anteriormente aproveitado do benefício por ter obti-
do rendimentos líquidos negativos ou por não ter iniciado 
a sua intervenção no mercado. 
5 — A renúncia ao benefício prevista no número ante-
rior num dado exercício é definitiva, produzindo efeitos 
nesse exercício e nos seguintes. 
6 — Os contribuintes que tenham iniciado a sua inter-
venção nos contratos de futuros e opções celebrados em 
bolsa de valores antes de 1 de Janeiro de 1999 poderão, 
independentemente de terem aproveitado do benefício 
previsto nos n. os 2 e 3 em exercícios anteriores, aproveitar 
da faculdade de renúncia prevista nos n.os 4 e 5 mediante 
comunicação dirigida ao Director-Geral dos Impostos até 
ao dia 31 de Janeiro de 1999. 
7 — A renúncia referida no número anterior fica con-
dicionada à reposição do IRC que deixou de ser liquidado 
nos exercícios anteriores em virtude da utilização do bene-
fício, não havendo, no entanto, lugar à liquidação de juros 
compensatórios. 
38 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está prejudicada 
a votação do artigo 34.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais 
constante do n.º 1 do artigo 40.º do texto da proposta de 
lei. 
Srs. Deputados, passamos à proposta 45-P, do PS, de 
alteração do artigo 39.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais 
constante do n.º 1 do artigo 40.º do texto da proposta de 
lei. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, há pouco refe-
ri um episódio insólito ocorrido nesta Câmara, o de o 
Governo actualizar uma tabela de imposto inferior à infla-
ção e, em resultado, poder, eventualmente, beneficiar os 
contribuintes. Foi, efectivamente, um acto insólito, por-
quanto estamos, mais uma vez, perante uma situação em 
que a conta poupança-reformados leva uma actualização 
inferior a 2%, isto é, de 1,9%, o que contraria as teses do 
Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais, trazendo 
uma penalização para os reformados. 
Enfim, não custava muito fazer aqui uma actualização 
segundo a inflação prevista, que será por volta dos 2,5%. 
Peço, pois, a atenção do Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira 
e do segundo subscritor da proposta do PS — não percebo 
a assinatura — no sentido de introduzirem aqui uma 
pequena alteração, para estarmos mais em consonância 
com o que o Sr. Deputado Afonso Candal referiu há pou-
co. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, o 
Grupo Parlamentar do CDS-PP apresentou uma proposta 
que será discutida e votada a seguir, mas que ficará preju-
dicada se a proposta do PS for aprovada, razão pela qual 
intervenho agora. 
Srs. Deputados, propomos que estas contas poupança-
reformados beneficiem de isenção total de juros e não até 
ao limite fixado. Julgamos que o impacto social desta 
proposta é bem superior ao impacto financeiro — que é 
pequeno — e constitui uma medida de discriminação posi-
tiva dos reformados, procurando estimular a remuneração 
das suas poupanças, que não devem ser tributadas depois 
de uma vida longa de trabalho. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo 
mais inscrições, vamos votar a proposta 45-P, do PS, de 
alteração do artigo 39.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais 
constante do n.º 1 do artigo 40.º do texto da proposta de 
lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do CDS-PP e abstenções do PSD, do 
PCP e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

I SÉRIE — NÚMERO 26 


Artigo 39.º 
Contas poupança-reformados 

1 — Beneficiam de isenção de IRS os juros das contas 
poupança-reformados constituídas nos termos legais, na 
parte cujo saldo não ultrapasse 1854 contos. 
2 — .............................................................................. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a proposta 69-P, 
apresentada pelo CDS-PP, está prejudicada. 
Vamos agora votar a proposta 70-P, do CDS-PP, de 
alteração do n.º 1 do artigo 40.º do Estatuto dos Benefícios 
Fiscais constante do n.º 1 do artigo 40.º do texto da pro-
posta de lei. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, propomos para estas contas poupança-
emigrante o mesmo tipo de benefício, isto é, a isenção total 
de IRS. O objectivo aqui é um pouco diferente: é o de 
estimular o mais possível os depósitos a prazo feitos por 
emigrantes, agora que cada vez mais são emigrantes de 
segunda geração; estimular, assim, o conceito de Estado-
comunidade e também, com esta harmonização das praças 
financeiras — sendo que a nossa não é das mais atractivas 
em termos de sofisticação —, manter um nível de depósi-
tos a prazo, por parte dos nossos emigrantes, que neste 
momento ainda se mantém em 13%. Não é negligenciável 
e o Estado português devia apoiá-los. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Como não há mais pedidos de 
palavra, vamos votar a proposta 70-P, apresentada pelo 
CDS-PP, de alteração do n.º 1 do artigo 40.º do Estatuto 
dos Benefícios Fiscais, constante do n.º 1 do artigo 40.º da 
proposta de lei e, por conseguinte, de alteração deste n.º 1. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do CDS-PP e abstenções do PSD, do 
PCP e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

1 — Os juros dos depósitos a prazo produzidos por 
conta emigrante estão isentos de IRS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como não está 
prejudicado, vamos votar o artigo 40.º do Estatuto dos 
Benefícios Fiscais, constante do n.º 1 do artigo 40.º do 
texto da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP e de Os 
Verdes. 

É o seguinte: 

11 DE DEZEMBRO DE 1998 
Artigo 40.º 
Contas poupança-emigrante e outras 

1 — A taxa do IRS incidente sobre os juros de depósi-
tos a prazo produzidos por conta emigrante é de 57,5% da 
taxa a que se refere a alínea a) do n.º 3 do artigo 74.º do 
Código do IRS. 
2 — ............................................................................... 
3 — ............................................................................... 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
artigo 40.º-A do Estatuto dos Benefícios Fiscais, constante 
do n.º 1 do artigo 40.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 

É o seguinte: 


portadoras de deficiências de algum modo graves, pela 
especificidade da sua situação, pelo maior esforço finan-
ceiro que têm de fazer nalgumas áreas ou pela diminuição 
da capacidade de obtenção de rendimentos, possam bene-
ficiar da dedução, na totalidade, das despesas com saúde, 
educação e reabilitação. 

O Sr. Presidente: — Vamos, então, votar a proposta 
260-C, apresentada pelo Partido Ecologista «Os Verdes» e 
já identificada. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor de Os Verdes e abstenções do PSD, 
do CDS-PP e do PCP. 

Era a seguinte: 

2 — São dedutíveis à colecta do IRS a totalidade das 
despesas, previstas nos artigos 80.º-E, 80.º-F e 80.º-I do 
respectivo Código, efectuadas com a educação, saúde e 
reabilitação do sujeito passivo ou dependente deficientes, 
bem como a totalidade dos prémios de seguros em que 
aqueles figurem como primeiros beneficiários. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos à vota-
ção da proposta 407-C, apresentada pelo PCP, de alteração 
do n.º 2 do artigo 44.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, não 
queria, há pouco, perturbar a votação que pensei que já 
estava em curso, mas como não está, gostaria de intervir 
para dizer que rejeitámos a proposta 260-C, apresentada 
pelo Partido Ecologista «Os Verdes», e que as razões por 
que rejeitámos são em boa parte as razões porque vamos 
votar favoravelmente a proposta 407-C. É que, nos domí-
nios da educação e reabilitação dos dependentes deficien-
tes e dos prémios de seguro, parece-nos ser esta uma pro-
posta extremamente bem enquadrada e perfeitamente acei-
tável, enquanto que a outra não nos parecia dispor destes 
requisitos. 

O Sr. Presidente: — Vamos, então, votar a proposta 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD, do PCP e de Os Verdes e a abstenção do 
CDS-PP. 

É a seguinte: 

2 — São dedutíveis à colecta do IRS 30% da totalidade 
das despesas efectuadas com a educação e a reabilitação do 
sujeito passivo ou dependentes deficientes, bem como 25% 
da totalidade dos prémios de seguros em que aqueles figu-
rem como primeiros beneficiários. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta 238-C, apresentada pelo PS, de alteração do n.º 1 
do artigo 48.º-D do Estatuto dos Benefícios Fiscais, cons-
tante do n.º 1 do artigo 40.º da proposta de lei. 

Artigo 40.º-A 
Depósitos de instituições de crédito não residentes 

Ficam isentos de IRC os juros de depósitos a prazo 
efectuados em estabelecimentos legalmente autorizados a 
recebê-los, por instituições de crédito não residentes. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar ago-
ra o n.º 1 do artigo 44.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais, 
constante do n.º 1 do artigo 40.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 

É o seguinte: 

1 — Ficam isentos de tributação em IRS os rendimen-
tos das categorias A, B e H auferidos por titulares deficien-
tes, nos termos seguintes: 
a) Em 50%, com o limite de 2512 contos, os rendi-
mentos das categorias A e B; 
seguintes limites: 
ral; 
1) De 1418 contos para os deficientes em ge-
2) De 1886 contos para os deficientes das For-
ças Armadas abrangidos pelos Decretos-
Leis n.os 43/76, de 20 de Janeiro, e 314/90, 
de 13 de Outubro. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta 260-C, apresentada pelo Partido Ecologista «Os 
Verdes», de alteração do n.º 2 ao artigo 44.º do Estatuto 
dos Benefícios Fiscais. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Carmen Francisco. 

A Sr.ª Carmen Francisco (Os Verdes): — Sr. Presi-
dente, quero apenas sublinhar que, com esta proposta que 
apresentamos, aquilo que se pretende é que as pessoas 
b) Em 30%, os rendimentos da categoria H, com os 
407-C, já identificada. 
40 
Submetida à votação, foi aprovada, por unanimidade. 

É a seguinte: 

1 — Ficam isentos de IRC os rendimentos das colecti-
vidades desportivas, de cultura e recreio abrangidas pelo 
artigo 10.º do Código do IRC, desde que a totalidade dos 
seus rendimentos brutos sujeitos a tributação e não isentos 
nos termos do mesmo Código não exceda o montante de 1 
500 contos. 

O Sr. Presidente: — O n.º 1 do artigo 48.ºdo Estatuto 
dos Benefícios Fiscais, constante do n.º 1 do artigo 40.º da 
proposta de lei está prejudicado. 
Vamos, então, votar os n.os 1, 2 e 3 do artigo 49.º-A do 
Estatuto dos Benefícios Fiscais, constantes do n.º 1 do 
artigo 40.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP, e 
de Os Verdes. 

São os seguintes: 

Artigo 49.º-A 
Incentivos fiscais ao investimento de natureza contratual 

1 — Os projectos de investimento em unidades produ-
tivas realizados até 31 de Dezembro de 2010, de montante 
igual ou superior a 1 milhão de contos, que sejam relevan-
tes para o desenvolvimento dos sectores considerados de 
interesse estratégico para a economia nacional e para a 
redução das assimetrias regionais, induzam à criação de 
postos de trabalho e contribuam para impulsionar a inova-
ção tecnológica e a investigação científica nacional, podem 
beneficiar de incentivos fiscais, em regime contratual, com 
período de vigência até 10 anos, a conceder nos termos, 
condições e procedimentos a regulamentar por decreto-lei, 
de acordo com os princípios estabelecidos nos n.os 2 e 3. 
2 — Aos projectos de investimento previstos no n.º 1 
podem ser concedidos, cumulativamente, os incentivos 
fiscais seguintes: 
a) Crédito de imposto determinado com base na 
aplicação de uma percentagem, compreendida 
entre 5% e 20%, das aplicações relevantes do 
projecto efectivamente realizadas, a deduzir ao 
montante apurado nos termos da alínea a) do n.º 
1 do artigo 71.º do Código do IRC na parte res-
peitante à actividade desenvolvida pela entidade 
no âmbito do projecto; 
b) Isenção ou redução de Contribuição Autárquica 
relativamente aos prédios utilizados pela entida-
de na actividade desenvolvida no quadro do pro-
jecto de investimento; 
c) Isenção ou redução de Imposto Municipal de 
Sisa relativamente aos imóveis adquiridos pela 
entidade destinados ao exercício da sua activida-
de no âmbito do projecto de investimento; 

I SÉRIE — NÚMERO 26 

d) Isenção ou redução de Imposto de Selo que for 
devido em todos os actos ou contratos necessá-
rios à realização do projecto de investimento. 
3 — Os incentivos fiscais a conceder não são cumulá-
veis com outros benefícios da mesma natureza susceptíveis 
de serem atribuídos ao mesmo projecto de investimento. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta n.º 28-P, apresentada pelo PCP, de eliminação 
dos n.os 4 e 5 do artigo 49.º-A do Estatuto dos Benefícios 
Fiscais. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PCP e de 
Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos votar os n.os 4, 5 e 6 do artigo 
49.º-A do Estatuto dos Benefícios Fiscais, constante do n.º 
1 do artigo 40.º do texto da proposta de lei. 
Vamos lá abrandar o ritmo… Faça favor, Sr. Deputado 
Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, é só 
o n.º 4 que está a ser votado? 

O Sr. Presidente: — São os n.os 4, 5 e 6 do texto da 
proposta de lei. 

O Orador: — Então, há pouco quando se votou a pro-
posta de alteração apresentada pelo PCP votou-se em rela-
ção ao n.º 4? 

O Sr. Presidente: — Votámos os n.os 4 e 5. 
Vamos, então, votar os n.os 4, 5 e 6 do artigo 49.º-A do 
Estatuto dos Benefícios Fiscais, constantes do n.º 1 do 
artigo 40.º da proposta de lei. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PS, votos contra do PCP e de Os Verdes e abs-
tenções do PSD e do CDS-PP. 

São os seguintes: 

4 — Os projectos de investimento directo efectuados 
por empresas portuguesas no estrangeiro, de montante 
igual ou superior a 50 mil contos de aplicações relevantes, 
que contribuam positivamente para os resultados da 
empresa e que demonstrem interesse estratégico para a 
internacionalização da economia portuguesa, podem bene-
ficiar de incentivos fiscais, em regime contratual, com 
período de vigência até 5 anos, a conceder nos termos, 
condições e procedimentos a regulamentar por decreto-lei, 
de acordo com os princípios estabelecidos nos n.os 5 a 7. 
5 — Aos promotores dos projectos de investimento re-
feridos no número anterior podem ser concedidos os se-
guintes benefícios fiscais: 
a) Crédito fiscal utilizável em IRC compreendido 
entre 10% e 20% das aplicações relevantes a de-
duzir ao montante apurado na alínea a) do n.º 1 
do artigo 71.º do Código do IRC, não podendo 
11 DE DEZEMBRO DE 1998 
ultrapassar em cada exercício 25% daquele mon-
tante com o limite de 200 mil contos em cada 
exercício; 
b) Eliminação da dupla tributação económica nos 
termos e condições estabelecidos no artigo 45.º 
do Código do IRC, durante o período contratual, 
quando o investimento seja efectuado sob a for-
ma de constituição ou de aquisição de sociedades 
estrangeiras. 
6 — Excluem-se da aplicação do disposto nos números 
anteriores os investimentos efectuados em zonas francas 
ou nos países, territórios e regiões previstos na Portaria n.º 
377-B/94, de 15 de Junho. 

O Sr. Presidente: — Vamos votar a proposta n.º 28-P, 
apresentada pelo PCP, de eliminação do n.º 7 do artigo 
49.º-A do Estatuto dos Benefícios Fiscais. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PCP e de 
Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos votar o n.º 7 do artigo 49.º-A, 
constante do n.º 1 do artigo 40.º do texto da proposta de 
lei. 

Submetido à votação, foi aprovado com votos a favor 
do PS, votos contra do PCP e de Os Verdes e abstenções 
do PSD e do CDS-PP. 

É o seguinte: 

7 — No caso de os projectos de investimento se reali-
zarem num Estado-membro da União Europeia, o disposto 
no presente artigo aplica-se exclusivamente a pequenas e 
médias empresas, definidas nos termos comunitários. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta n.º 28-P, apresentada pelo PCP, de aditamento de 
um novo n.º 8 ao artigo 49.º-A do Estatuto dos Benefícios 
Fiscais. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PCP e de 
Os Verdes. 

Era a seguinte: 

8 — A concessão dos benefícios fiscais previstos no n.º 
2, alíneas b) e c), será feita, sem prejuízo do disposto no 
artigo 4.º da Lei n.º 42/98, de 6 de Agosto, em particular 
do seu n.º 3. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
artigo 49.º-C do Estatuto dos Benefícios Fiscais, constante 
do n.º 1 do artigo 40.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP e do PCP e de Os 
Verdes. 


É o seguinte: 

Artigo 49.º-C 
Utilização de inventário permanente de existências 

1 — .............................................................................. 
2 — O benefício previsto no número anterior fica con-
dicionado à entrega, até ao fim do primeiro mês do período 
de tributação relativo ao exercício de opção, de uma comu-
nicação nesse sentido aos serviços centrais do imposto 
sobre o rendimento. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora vo-
tar a proposta 237-C, apresentada pelo PS, de alteração do 
n.º 1 do artigo 49.º-D do Estatuto dos Benefícios Fiscais e 
por conseguinte de alteração do n.º 1 do artigo 40.º da 
proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 

É a seguinte: 

Artigo 40.º 
Estatuto dos Benefícios Fiscais 

1 — Os artigos 19.º, 20.º-A, 21.º, 21.º-A, 32.º, 32.º-B, 
34.º, 40.º, 40.º-A, 44.º, 48.º, 49.º-A e 49.º-C do Estatuto 
dos Benefícios Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 
215/89, de 1 de Julho, passam a ter a seguinte redacção: 
Artigo 49.º-D 
Aquisição de computadores e outros equipamentos informáticos 

1 — É dedutível à colecta do IRS, até à sua concorrên-
cia, após as deduções referidas no n.º 1 do artigo 80.º do 
respectivo Código, 20% dos montantes despendidos com a 
aquisição de computadores de uso pessoal, programas de 
computador, modems, placas RDIS e aparelhos de termi-
nal, com o limite de 30 000$. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado José Magalhães, 
pediu a palavra com que finalidade? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, para 
interpelar a Mesa, no sentido de chamar a atenção para o 
seguinte: esta proposta, que acabou de incluir no programa 
de incentivo à aquisição de computadores e outro equipa-
mento informático para o triénio 1998/2001 os programas 
de computador, tem uma proposta complementar que apre-
sentámos ontem como 125-P. 

O Sr. Presidente: — Vamos votá-la a seguir, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — A proposta visa aditar uma restrição. 
Como não tive ocasião de intervir nesta proposta , na altu-
ra em que votarmos a proposta 125-P terei ocasião de 
explicar porquê. 


42 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

O Sr. Presidente: — Como não está prejudicado, va-
mos votar o artigo 49.º-C do Estatuto dos Benefício Fis-
cais, constante do n.º 1 do artigo 40.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 

É o seguinte: 

Artigo 49.º-C 
Utilização de inventário permanente de existências 

1 — ............................................................................... 
2 — O benefício previsto no número anterior fica con-
dicionado à entrega, até ao fim do primeiro mês do período 
de tributação relativo ao exercício de opção, de uma comu-
nicação nesse sentido aos serviços centrais do imposto 
sobre o rendimento. 

O Sr. Presidente: — Vamos votar a proposta n.º 237-
C, do PS, de alteração do n.º 1 do artigo 49.º-D do Estatuto 
dos Benefícios Fiscais. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, não dispomos 
do texto da proposta e parece que o CDS-PP também 
não… Não sei se os outros grupos parlamentares a têm. 

O Sr. Presidente: — São duas folhas, 40 e 41, que 
substituem as anteriores folhas 40 e 41. Se não chegaram à 
sua posse, vão chegar em breve. Vamos, portanto, aguar-
dar que cheguem. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Afonso Candal. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Sr. Presidente, quero ter 
uma ajuda para fazer o ponto da situação. Qual foi a última 
proposta que votámos? Foi a proposta 237-C? 

O Sr. Presidente: — O último artigo que votámos foi o 
artigo 49.º-C do Estatuto dos Benefícios Fiscais, com o 
texto constante da proposta de lei. 

O Orador: — Portanto, vamos passar à proposta n.º 
237-C. 

O Sr. Presidente: — Exactamente, vamos passar à pro-
posta 237-C. Simplesmente, a proposta 237-C passa a estar 
numa folha 40 que substitui a anterior folha 40 e que ainda 
não foi distribuída. 

Pausa. 

Srs. Deputados, peço desculpa porque afinal as novas 
folhas que vão ser distribuídas — se é que não o foram já 
— repetem a proposta 237-C, do PS, que já foi votada. 
Portanto, essa proposta não vai ser votada porque já o foi. 
Srs. Deputados, vamos, então, votar a proposta 125-P, 
apresentada pelo PS. 
É sobre esta proposta que o Sr. Deputado José Maga-
lhães quer intervir, pelo que tem a palavra. 


O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, de fac-
to, como V. Ex.ª agora acabou de referir, a proposta 237-
C, já votada, e esta proposta são articuladas. Isto é, o ano 
passado, a Assembleia da República, por unanimidade — 
aliás, sob proposta do Governo —, teve ocasião de, tendo 
em conta a situação do mercado doméstico de computado-
res, aprovar um conjunto de incentivos fiscais, utilizando, 
aliás, uma fórmula, nesse ano, original, tendo em vista 
promover a aquisição de equipamento informático, basi-
camente, incluindo hardware e modems. Mas nessa altura 
não foram incluídos programas de computador. É que os 
computadores têm programas que não servem literalmente 
para nada e o estímulo à aquisição de programas é um 
objectivo igualmente relevante, portanto justifica-se, como 
a Assembleia já acabou de aprovar por unanimidade, a 
inclusão dos programas de computador no elenco dos bens 
cuja aquisição se visa estimular. No entanto, não queremos 
que os programas de computadores passem da situação de 
excluídos para a situação de privilegiados. Nesse sentido, a 
lei, o ano passado, fixou um conjunto de restrições. É o 
mercado doméstico que queremos tocar, não o mercado 
profissional. São as primeiras aquisições que queremos 
estimular, não as transmissões em segunda ou terceira 
mão. E é isso que os n.os 2 e 3 deste preceito dizem. O n.º 4 
que V. Ex.ª tem agora para submeter a votação clarifica 
exactamente este aspecto. 
Portanto, à venda do software aplicam-se as mesmas 
restrições tendentes a estabelecer o estímulo à primeira 
aquisição e no mercado doméstico o que deve ser devida-
mente assinalado e facturado. 
Assim a primeira e a segunda propostas formam um 
todo e estão exactamente no espírito que presidiu ao pro-
grama aprovado, por unanimidade, pela Assembleia da 
República. 
Este é um passo muitíssimo importante no sentido de 
alterar a situação de atraso em que Portugal está neste 
domínio. 

O Sr. Presidente: — Vamos votar, então, a proposta 
125-P, de aditamento de um n.º 4 ao artigo 49.º-D do Esta-
tuto dos Benefícios Fiscais. 

Submetido a votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e de Os 
Verdes. 

É a seguinte: 

4 — São aplicáveis aos programas de computador con-
dições idênticas às previstas nos números anteriores. 

O Sr. Presidente: — Vamos, agora, votar a proposta 
de lei 120-P, apresentada pelo PSD, de alteração do artigo 
49.º-E do Estatuto dos Benefícios Fiscais. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, de-
pois do debate que há pouco se verificou gostaria de saber 
se o subscritor não terá retirado a proposta porque entrou 
uma proposta similar. Não sei se o subscritor terá ou não 
11 DE DEZEMBRO DE 1998 

formalizado alguma retirada, pelo que coloco essa questão 
à Mesa. Se retirou, está o problema resolvido, se não reti-
rou, temos de votar. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não consta do gui-
ão qualquer indicação de retirada da proposta. 
Srs. Deputados, vamos votar a proposta 120-P, apre-
sentada pelo PSD, de alteração ao artigo 49.º-E do Estatuto 
dos Benefícios Fiscais. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD e do CDS-PP e abstenções do 
PCP e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

Artigo 49.º-E 

1 — É dedutível à colecta do IRS, até à sua concorrên-
cia, após as deduções referidas no n.º 1 do artigo 80.º do 
respectivo Código, 20% das importâncias despendidas 
com a aquisição de equipamentos novos para utilização de 
energias renováveis não susceptíveis de serem considera-
dos custos nas categorias B, C ou D, com o limite de 
45 000$. 
2 — É igualmente dedutível à colecta, nos termos e 
condições previstas no número anterior, 20% das despesas 
suportadas para a obtenção de aconselhamento jurídico e 
patrocínio judiciário, com o limite de 20 000$. 

O Sr. Presidente: — Vamos, agora, votar a proposta 
128-P, apresentada pelo PS, também de alteração ao artigo 
49.º-E do Estatuto dos Benefícios Fiscais. 
Tenho a informação de que, nesta proposta 128-P, no 
n.º 1 do artigo 49.º-E, onde se lê «com o limite de 
20 000$» deve ler-se «com o limite de 25 000$». Agrade-
ço que tenham em conta esta indicação. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Neves. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: Esta proposta tem a ver, claramente, com o redobrar 
do incentivo para que os cidadãos portugueses possam 
optar pela utilização crescente das energias renováveis. 
Porém, quero, de forma clara e directa, desmentir aqui, 
categoricamente, alguns Srs. Deputados do PSD que, no 
debate na generalidade deste Orçamento do Estado, acusa-
ram o Governo de retirar ou deixar cair os benefícios que, 
antes, existiam precisamente para este sector, como forma 
de incentivo à aquisição de equipamentos de energias 
renováveis. Isto não é verdade! O que se passa é que, ante-
riormente, este incentivo sempre se fixou anualmente mas, 
desde o ano passado, com o último Orçamento do Estado, 
passou a integrar, directamente, o Estatuto dos Benefícios 
Fiscais. Isto é claro e, portanto, não houve uma menor 
atenção relativamente a esta matéria, pelo contrário, com 
esta proposta, que altera, por via deste Orçamento, o Esta-
tuto dos Benefícios Fiscais, queremos mais do que duplicar 
o apoio para que os portugueses possam ter um incentivo 
acrescido na aquisição destes equipamentos. 
Portanto, não houve qualquer quebra desta verba; hou-
ve, inclusive, um reforço, seja por via da acção do Gover-
no, no Estatuto dos Benefícios Fiscais, seja por via desta 
proposta 128-P. 
Em relação ao n.º 2 do artigo 49.º-E diria apenas o se-
guinte: não tem a ver com as energias renováveis, tem a 
ver com o aconselhamento jurídico e o patrocínio judiciá-
rio, que não são, obviamente, da minha área, mas, mesmo 
assim, com permissão do Sr. Presidente e dos Srs. Deputa-
dos desta área, quero realçar, para que não passe sem que 
esta Assembleia da República lhe dê a devida atenção, que 
há, nesta proposta, um aumento do incentivo, em sede de 
dedução à colecta, para as despesas com a obtenção de 
aconselhamento jurídico dos portugueses. 
Não queria que isto passasse em claro, pois faz parte da 
mesma proposta e queremos ver realçadas ambas as situa-
ções. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, 
votar a proposta 128-P, apresentada pelo PS, de alteração 
do artigo 49.º-E do Estatuto dos Benefícios Fiscais, com a 
correcção feita, há pouco, no âmbito do n.º 1. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e de Os 
Verdes. 

É a seguinte: 

Artigo 49.º-E 
Energias renováveis e despesas com aconselhamento 
jurídico e patrocínio judiciário 

1 — São dedutíveis à colecta do IRS 20% das impor-
tâncias despendidas com a aquisição de equipamentos 
novos para utilização de energias renováveis não susceptí-
veis de serem considerados custos nas categorias B, C ou 
D, com o limite de 25 000$. 
2 — São igualmente dedutíveis à colecta, nos termos e 
condições previstos no número anterior, 20% das despesas 
suportadas para a obtenção de aconselhamento jurídico e 
patrocínio judiciário, com o limite de 25 000$. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, agora, 
votar a proposta 120-P, apresentada pelo PSD, na parte em 
que adita um artigo 49.º-F ao Estatuto dos Benefícios Fis-
cais. 
Tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do Orçamento. 

O Sr. Secretário de Estado do Orçamento: — Sr. 
Presidente, a proposta 120-P, apresentada pelo PSD, não 
pretende aditar qualquer artigo 49.º-F ao Estatuto dos 
Benefícios Fiscais. O Sr. Deputado subscritor utilizou a 
parte de baixo da proposta para fundamentar o que propôs 
acima, pelo que a parte de baixo se traduz apenas numa 
exposição de motivos da alteração ao artigo 49.º-E. A 
proposta 120-P está, pois, esgotada. 

O Sr. Presidente: — O PSD concorda com esta inter-
pretação? 

Pausa. 

Não havendo objecções, vamos prosseguir. 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

Passamos à votação da proposta 57-P, apresentada pelo 
PS, de alteração ao artigo 52.º do Estatuto dos Benefícios 
Fiscais e, por conseguinte, de alteração ao artigo 40.º da 
proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e de Os 
Verdes. 

É a seguinte: 

Artigo 52.º 
Prédios urbanos construídos, ampliados, melhorados 
ou adquiridos a título oneroso destinados à habitação 

1 — ............................................................................... 
2 — ............................................................................... 
3 — ............................................................................... 
4 — ............................................................................... 
5 — Para efeitos do disposto nos n.os 1 e 3, o período 
de isenção a conceder será o determinado em conformida-
de com a tabela seguinte: 

Valor tributável 
(em contos) 
Período de isenção 
(anos) 
Habitação própria permanente 
Arrendamento para habitação 
(n.os 1 e 3) 
10 
7 
4 
Até 20 700 …………………….. 
De mais de 20 700 até 25 900 .... 
De mais de 25 900 até 31 310 … 

6 — ............................................................................... 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, agora, 
votar a proposta 109-P, apresentada pelo PS, de alteração 
ao artigo 54.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e de Os 
Verdes. 

É a seguinte: 

Artigo 54.º 
Prédios adquiridos ou construídos através do sistema 
poupança-emigrante 

1 — ............................................................................... 
2 — ............................................................................... 
3 — Nas situações abrangidas pela segunda parte do 
número anterior, se o pedido for apresentado para além do 
prazo referido, a isenção iniciar-se-á a partir do ano ime-
diato, inclusive, ao da sua apresentação, cessando, todavia, 
no ano em que findaria caso o pedido tivesse sido apresen-
tado a tempo. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta 271-C, apresentada pelo PSD, de aditamento de 
um artigo 46.º-A ao Estatuto dos Benefícios Fiscais. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Hugo Velosa. 


O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr. Presidente, quero 
apenas fazer uma breve apresentação da proposta 271-C. 
Desde a aprovação da nova Lei das Finanças Locais, os 
municípios das regiões autónomas ficaram numa situação 
de desigualdade que não se justifica. 
No âmbito da discussão da referida Lei, as questões 
relacionadas com a Associação de Municípios da Região 
Autónoma da Madeira e com a Associação de Municípios 
da Região Autónoma dos Açores foram, várias vezes, 
colocadas, mas nunca foram aceites, digamos, os seus 
legítimos direitos em relação à aprovação dessa Lei, es-
quecendo-se, nomeadamente, aspectos relacionados com a 
ultraperifericidade e com a insularidade que ainda afecta 
estes municípios. E estou a falar de municípios que são 
presididos por pessoas eleitas não só pelo PSD mas tam-
bém pelo Partido Socialista. 
Em sede de Comissão de Economia, Finanças e Plano 
já foi rejeitada uma proposta que vinha asfixiar, de forma 
grave, a relação entre a Associação de Municípios da Re-
gião Autónoma da Madeira e os respectivos municípios, 
visto que, aí, a Associação de Municípios da Região Autó-
noma da Madeira, ela própria, contribui com receitas que 
são fundamentais para as obras que têm sido prosseguidas 
pelas autarquias da Região Autónoma da Madeira. 
Uma outra questão que se coloca é a de que, nos últi-
mos anos, as receitas da Associação de Municípios, con-
cretamente as receitas do chamado «Jogo Instantâneo» têm 
vindo a ser tributadas, o que ainda cria uma situação de 
maior dificuldade nas relações financeiras entre a Associa-
ção de Municípios e os respectivos municípios, retirando-
lhes verbas significativas. 
Portanto, o sentido da proposta 271-C é o de repor uma 
situação que parece justa para a Associação de Municípios 
da Região Autónoma da Madeira e para a Associação de 
Municípios da Região Autónoma dos Açores, bem como 
para os respectivos municípios, isentando essas receitas de 
imposto sobre o rendimento. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado do Orçamento. 

O Sr. Secretário de Estado do Orçamento: — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: Antes de falar sobre o fundo 
da questão, gostava de perguntar ao Sr. Deputado Marques 
Guedes o que é que pensa sobre o «perdão fiscal» às Asso-
ciações de Municípios das Regiões Autónomas da Madeira 
e dos Açores, desde Janeiro de 1998, no que se refere ao 
imposto sobre o jogo da «Raspadinha». É que o Sr. 
Deputado, há pouco, fez uma intervenção sobre perdões 
fiscais e, por isso, gostaria de saber a sua opinião sobre 
esta matéria. 
Relativamente ao fundo da questão, Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o Governo não vê a razão pela qual os 
jogadores que forem jogar «Raspadinha» à Madeira hão-de 
estar isentos de pagar IRS sobre os prémios que recebe-
rem, quando o jogo está sujeito a imposto sobre os rendi-
mentos, ou seja, aqueles que ganham prémios de jogo, em 
todo o País, estão sujeitos a impostos sobre os ganhos com 
esses prémios. 
Não há qualquer fundamento para fazer esta diferen-
ciação e, por isso, gostava de saber por que é que o PSD 
11 DE DEZEMBRO DE 1998 

pretende fazê-la entre um cidadão que joga «Raspadinha» 
no continente, num jogo explorado pela Santa Casa da 
Misericórdia, e um cidadão que joga «Raspadinha» numa 
ilha, que ficaria, assim, isento de IRS sobre os prémios que 
recebesse. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — O Governo 
não tem opinião?! 

O Sr. Secretário de Estado do Orçamento: — O Go-
verno tem opinião, mas quer saber a sua. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Hugo Velosa. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — O Sr. 
Deputado Luís Marques Guedes, a esta hora, não está 
criativo?! 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr. Presidente, parece-
me que o Sr. Secretário de Estado pediu, genericamente, 
um esclarecimento e quero dar-lho, pois é muito simples e 
demora poucos segundos. 
A Associação de Municípios da Região Autónoma da 
Madeira e a Associação de Municípios da Região Autó-
noma dos Açores já tinham um estatuto diferente e uma 
forma de financiamento diferente da das associações de 
municípios do continente. Esta é a razão simples! Já existia 
antes, pretende-se que continue a existir e não se com-
preende por que há-de deixar de existir. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo 
mais pedidos de palavra, vamos votar a proposta 271-C, de 
alteração ao n.º 2 do artigo 40.º da proposta de lei de Or-
çamento do Estado para 1999, prevendo o aditamento de 
um artigo 46.º-A ao Estatuto dos Benefícios Fiscais. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD e dos Deputados do PS Ar-
lindo Oliveira e Isabel Sena Lino, e abstenções do CDS-
PP, do PCP, de Os Verdes e dos Deputados do PS Teixei-
ra Dias e Medeiros Ferreira. 

Era a seguinte: 

2 — Ao mesmo Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de Julho, 
é aditado o artigo 46.º-A com a seguinte redacção: 
«Os rendimentos obtidos pela AMRAM (Associação 
de Municípios da Região Autónoma da Madeira) e pela 
AMRA (Associação de Municípios da Região Autónoma 
dos Açores) através do ‘Jogo Instantâneo’ ficam isentas de 
IRS, a partir do exercício de 1998, inclusive.» 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora vo-
tar o n.º 2 do artigo 40.º da proposta de lei, que, creio, não 
está prejudicado. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, permite-me o uso da palavra? 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, quero fazer aquela minha intervenção clássica 
que dou por reproduzida. 

Risos. 

O Sr. Presidente: — É o corpo do artigo, não é verda-
de, Sr. Ministro?! 
Relativamente ao artigo 40.º da proposta de lei de Or-
çamento do Estado para 1999, temos de votar o n.º 2, não é 
verdade? 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, dá-me licença? 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, votaremos, com certeza, o n.º 2, mas, antes, 
convinha votar o corpo do n.º 1 do artigo 40.º. Sei que 
consta de algumas páginas atrás, mas está lá e também tem 
de ser votado, Sr. Presidente… 

O Sr. Presidente: — Mas temos o Sr. Ministro como 
«curador aos corpos», pelo que não há qualquer problema. 

Risos. 

Srs. Deputados, vamos, então, votar o corpo do n.º 1 do 
artigo 40.º da proposta de lei de Orçamento do Estado para 
1999. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 

É o seguinte: 

Artigo 40.º 
Estatuto dos Benefícios Fiscais 

1 — Os artigos 19.º, 20.º-A, 21.º, 21.º-A, 32.º, 32.º-B, 
34.º, 40.º, 40.º-A, 44.º, 48.º, 49.º-A e 49.º-C do Estatuto 
dos Benefícios Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 
215/89, de 1 de Julho, passam a ter a seguinte redacção: 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agora sim, vamos 
votar o n.º 2 do artigo 40.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 

É o seguinte: 

46 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

2 — O artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de 
Julho, que aprova o Estatuto dos Benefícios Fiscais, passa 
a ter a seguinte redacção: 

Artigo 5.º 
Obrigações — Imposto sobre as sucessões e doações por avença 

Ficam isentas de imposto sobre as sucessões e doações 
por avença as obrigações emitidas durante os anos de 1999 
até ao final do ano 2002. 

O Sr. Presidente: — Vamos proceder à votação do n.º 
3 do artigo 40.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 

É o seguinte: 

3 — Fica o Governo autorizado a legislar no sentido de: 
a) Definir um sistema de incentivos à Marinha Mer-
cante, dirigido ao fomento da actividade de 
transportes marítimos exercido por armadores 
nacionais, à dinamização do Registo Convencio-
nal de navios e da actividade do tráfego local; 
b) Estimular a criação do emprego no sector marí-
timo. 

O Sr. Presidente: — Vamos agora votar a proposta 29-
P, do PCP, de aditamento de um número ao artigo 40.º da 
proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PCP e de Os Verdes e abstenções do PS, do PSD e do 
CDS-PP. 

É a seguinte: 

3 — O regime de benefícios constante do artigo 33.º do 
Estatuto dos Benefícios Fiscais não é aplicável às entida-
des não residentes e sem estabelecimento estável em terri-
tório português que, directa ou indirectamente, sejam deti-
das em mais de 25% por entidades residentes. 

O Sr. Presidente: — Vamos votar a proposta 46-P, do 
PS, de aditamento de um número ao artigo 40.º da propos-
ta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e abstenções do PSD e do 
CDS-PP. 

É a seguinte: 

4 — Fica o Governo autorizado a converter em dedu-
ções à colecta do IRS, através da aplicação de factores de 
conversão previstos na presente lei, os abatimentos ao 
rendimento previstos no Estatuto Fiscal Cooperativo. 


O Sr. Presidente: — Vamos votar a proposta 47-P, do 
PS, de aditamento de um número ao artigo 40.º da propos-
ta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 

É a seguinte: 

5 — Fica o Governo autorizado a estabelecer, durante 
os exercícios de 1999, 2000 e 2001, um regime de crédito 
fiscal ao investimento para protecção ambiental, nos domí-
nios dos efluentes, da poluição atmosférica e resíduos 
sólidos, no seguinte sentido: 
a) As empresas existentes em 31 de Dezembro de 
1998 que desenvolvam actividades consideradas 
poluentes poderão deduzir à colecta do IRC, até 
à concorrência de 25% desta, uma importância 
correspondente a 8% do investimento relevante, 
na parte em que não tenha sido objecto de com-
participação financeira do Estado a fundo perdi-
do, com o limite máximo de 10 000 contos; 
b) A dedução é feita na liquidação do IRC respei-
tante ao exercício em que foram realizadas as 
aplicações relevantes, sendo a parte excedente, 
se existir, deduzida nas mesmas condições na 
liquidação dos três exercícios seguintes; 
c) Considerar investimento relevante o que for efec-
tuado em cada exercício económico em activos 
do imobilizado corpóreo em estado novo, que 
tenha em conta a atenuação do impacto ambien-
tal e a sua relação inequívoca com a protecção 
do ambiente; 
d) Considerar igualmente investimento relevante as 
despesas comprovadamente suportadas com a 
aquisição de serviços de rejeição, recolha e tra-
tamento de efluentes e recolha, tratamento e va-
lorização de resíduos industriais, prestados pelas 
entidades que constem de lista a aprovar por por-
taria dos Ministros das Finanças e do Ambiente e 
que tenham a seu cargo a gestão e a exploração 
de sistemas multimunicipais e intermunicipais ou 
outros sistemas colectivos de natureza similar; 
e) Determinar a obrigatoriedade de evidenciar con-
tabilisticamente o investimento relevante, a não 
cumulatividade do benefício com outros de idên-
tica natureza, as consequências fiscais do incum-
primento e os organismos do Ministério do 
Ambiente responsáveis pela certificação. 

O Sr. Presidente: — Vamos passar à proposta 48-P, do 
PS, de aditamento de um número ao artigo 40.º da propos-
ta de lei. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, esta proposta 
não só é muito extensa como também é um pouco confusa 
11 DE DEZEMBRO DE 1998 

e agradeço que algum dos subscritores faça uma breve 
intervenção para explicar a que é que, afinal, se destina 
tudo isto. 

O Sr. Presidente: — Algum dos Sr. Deputados do PS 
quer dar a explicação solicitada? 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, 
peço ao Sr. Deputado Rui Rio que explique qual é a dúvi-
da que tem, senão, consumimos o tempo todo. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Rui Rio, a pergunta 
foi-lhe devolvida. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Joel Hasse Ferreira, já percebi que tem alguma dificuldade 
em explicar isto, mas eu não tenho problema algum em 
pedir o adiamento da votação para daqui a meia hora ou 
uma hora. Vou dizer-lhe qual é a minha dúvida: tenho aqui 
uma proposta de aditamento, do Partido Socialista, que 
diz: «Fica o Governo autorizado (…)» e depois «(…) a 
conceder benefícios fiscais aos bens móveis e imóveis 
classificados e qualificados, no seguinte sentido (…)» e 
depois tenho duas páginas e meia de isenções fiscais, de 
benefícios fiscais que ficam ao livre arbítrio do Governo, 
porque isto é uma autorização legislativa. E não consigo 
compreender — sinceramente lhe digo — benefícios fis-
cais para bens móveis e nesse âmbito de isenção de contri-
buição autárquica ou imposto municipal?! Não entendo, 
parece-me uma confusão e não quero passar um «cheque 
em branco» sem perceber o que é que estou a votar. A 
minha pergunta é tão simples quanto isto! 

O Sr. Presidente: — O PS quer dar algum esclareci-
mento? 
Tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, o 
Deputado Rui Rio voltou a não precisar exactamente o que 
pretende. 
É óbvio que se trata de uma autorização ao Governo 
para conceder benefícios fiscais a bens móveis e imóveis e, 
efectivamente, são esclarecidos os diferentes aspectos, em 
termos de dedução à colecta, de dedução aos rendimentos 
brutos, de isenção de contribuição, o que pensamos ser 
adequado. Por exemplo, na questão da manutenção da 
alínea i), de «(…) conservação e valorização de bens imó-
veis e móveis (…) juros de dívidas (…)», consideramos os 
«(…) custos em 130% do seu valor(…)»; consideramos 
«(…) como custos para efeitos de IRC importâncias com-
provadamente despendidas com (…) a aquisição de bens 
móveis ou imóveis (…)»; consideramos «(…) como custos 
para efeitos de IRC importâncias (…) despendidas com a 
criação de museus ou com a constituição e instalação de 
fundos ou colecções visitáveis (…)», o que se destina a 
encorajar o mecenato e o apoio às questões culturais; con-
sideramos «(…) como custos para efeitos de IRC impor-
tâncias despendidas com a pesquisa, formação, recupera-
ção e restauro, desde que haja sido celebrado acordo com a 
entidade administradora do património do Estado ou das 
regiões autónomas (…)»; autorizamos o Governo à «Isen-
ção de imposto do selo e de emolumentos notariais e regis-
trais sobre quaisquer actos ou contratos destinados à aqui-
sição de bens móveis ou imóveis;». 
Portanto, o que fazemos para evitar a arbitrariedade é 
que esta concessão de isenções estabelecida e prevista nas 
alíneas anteriores fique dependente de prévio reconheci-
mento de classificação e qualificação de bens móveis e 
imóveis e isso seja feito por despacho conjunto dos Minis-
tros das Finanças e da Cultura. Ou seja, só em bens que o 
Ministro das Finanças e o Ministro da Cultura considerem 
que são, efectivamente, passíveis de integrar nesta qualifi-
cação é que pensamos que o Governo pode fazer uso desta 
autorização legislativa. Se a Câmara ou algum grupo par-
lamentar não concordar com alguns aspectos dessa autori-
zação legislativa, cujos objectivos me parecem claros, 
pode dizê-lo aqui, agora. 
Isto parece-me claramente positivo e não vejo, portan-
to, qual é o problema, mas se algum grupo parlamentar tem 
alguma objecção de fundo, podemos aprofundá-la ou se o 
Governo desejar manifestar a sua posição — pois, obvia-
mente, não fazemos uma proposta destas sem termos o 
acordo do Governo —, poderá também fazê-lo. A proposta 
parece-nos equilibrada, as verbas bem estudadas e a cláu-
sula que colocamos na alínea n) estabelece, de facto — não 
é uma cláusula de salvaguarda, é uma cláusula de garantia 
—, «(…) despacho conjunto dos Ministros das Finanças e 
da Cultura». Julgo, portanto, que isto é claro! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado dos Assuntos Fiscais. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: — 
Sr. Presidente, gostaria de esclarecer que está aprovada 
uma nova proposta de lei do património cultural, que virá, 
certamente, à Assembleia. Mas é política deste Governo 
que essas propostas de lei não contenham matéria fiscal, a 
qual deverá ser contida em sede própria, isto é, nos diplo-
mas que lhe dizem respeito. 
Ora, esta autorização legislativa é, de algum modo, 
complementar dessa proposta de lei. E, portanto, talvez 
fosse preciso, em meu entender, no plano técnico, clarifi-
car o proémio deste n.º 6, dizendo qualquer coisa como: 
«fica o Governo autorizado a conceder benefícios fiscais 
às entidades e às operações relativamente a bens móveis e 
imóveis classificados e qualificados nos termos da lei do 
património cultural». Creio que, com um aditamento desta 
natureza, a proposta poderia e deveria ser aprovada. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, já es-
tou esclarecido — porque dependia da intervenção do Sr. 
Secretário de Estado esclarecer-me. É que eu ia perguntar 
qual era o bem imóvel que pagava IRS, que era sujeito 
passivo de IRS, uma vez que há aqui deduções de IRS, e 
eu não sabia! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Rui Rio, para uma intervenção. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, no seguimento 
da intervenção do Sr. Secretário de Estado dos Assuntos 
48 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

Fiscais, faria a sugestão de o Governo propor uma redac-
ção da parte introdutória mais correcta do que a que enviou 
antes e votaríamos, daqui a pouco, mal o Governo estives-
se em condições de dá-la ao PS, para o PS propor… 

Risos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Afonso Candal. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Sr. Presidente, com cer-
teza que é necessário fazer algumas correcções ao preâm-
bulo, nomeadamente na parte final, e a proposta do Sr. 
Secretário de Estado é clara e líquida, na medida em que 
refere imóveis classificados e qualificados de acordo com 
a lei do património cultural. 
Na primeira parte, obviamente, não se trata de conceder 
benefícios fiscais aos bens móveis e imóveis mas, sim, aos 
contribuintes que tenham gastos especiais e previstos com 
bens móveis e imóveis classificados e qualificados. Penso 
que o alcance desta medida é muito claro. 
Agora, a questão de fundo é a de saber se o Sr. Depu-
tado Rui Rio concorda com o que está aqui definido ou 
não. A questão do fait-divers que tem entretido a bancada 
do PSD é curiosa e desanuvia um pouco o ambiente de 
trabalho, mas a questão de fundo, Sr. Deputado Rui Rio, é 
saber se V. Ex.ª concorda ou não que se dê algum apoio, 
em sede fiscal, às pessoas, particulares ou colectivas, que 
adquiram para restaurar, remodelar, que possam colocar à 
disposição de todos bens classificados que sejam seus. A 
questão é a de saber se concorda ou não que deve haver 
um benefício em sede fiscal, nomeadamente nesta questão 
de imóveis classificados como património cultural que 
estão, infelizmente, em avançado estado de degradação. É 
porque o Orçamento do Estado não pode acorrer a todas as 
situações, no entanto, não se cruzam os braços e permite-se 
assim que particulares ou contribuintes colectivos possam, 
de alguma forma, ter algum benefício em sede fiscal para a 
recuperação desse imóveis. 
Portanto, será, obviamente, necessário fazer uma pe-
quena rectificação ao preâmbulo, no sentido de que os 
benefícios fiscais são a conceder aos contribuintes e não 
aos bens móveis e imóveis, mas a questão de fundo é, tão-
só, esta e a bancada do PSD — agradecendo nós o apon-
tamento que fez quanto a uma pequena falha constante 
deste preâmbulo, a qual será prontamente corrigida — só 
não diz se concorda ou não com o teor da proposta. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, acabou de 
chegar à bancada do PS o «papelinho» do Governo, pelo 
que vamos ver agora como é que aparece a nova redac-
ção… 

Risos do PSD. 

Gostaria de dizer ao Sr. Deputado Afonso Candal, que 
pergunta se concordo ou não, o seguinte: Sr. Deputado, se 

concordo com um «cheque em branco» passado ao Gover-
no e redigido em mau português?! Não, não concordo! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Afonso Candal. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado, julguei que V. Ex.ª ia dizer rigorosamente o con-
trário! Ou seja, julguei que ia dizer que esta pequena auto-
rização legislativa ao Governo, com contornos relativa-
mente claros, porque toda a gente percebeu de que é que 
estamos a tratar, tem as alíneas a), b), c), d), e), f), g), h), 
i), j), k), l), m), n) e o)… Isto é, o Sr. Deputado queria 
restringir mais a autorização ao Governo?! Ou seja, queria 
colocar mais 10 alíneas sobre o que é que o Governo pode-
ria dispor e a partir de que ponto é que já não poderia dis-
por?! O espaço do Governo está aqui perfeitamente bali-
zado! São três páginas a balizar a margem de actuação do 
Governo! 
Se V. Ex.ª me disser que não concorda com a alínea a) 
ou com a alínea d), é legítimo! Agora, mais uma vez, não 
pode dizer que é um «cheque em branco» ao Governo, 
porque não o é; são três páginas de considerações sobre o 
espaço de manobra que a Assembleia da República dá ao 
Governo para legislar ou para conceder benefícios fiscais 
concretamente sobre esta matéria. 
E o Sr. Deputado Rui Rio, de novo, em vez de abordar 
a questão de fundo, quer saber se concorda ou não com 
este tipo de benefícios fiscais e se concorda ou não com as 
restrições definidas nestas inúmeras alíneas. O Sr. Deputa-
do diz que é um «cheque em branco», mas não é! São três 
páginas! Se o Sr. Deputado tivesse acordado virado para o 
outro lado teria dito que são páginas a mais! Mas isso, Sr. 
Deputado, certamente, já vai levantar algumas dúvidas! 
Sobre a redacção proposta para o primeiro ponto, seria 
a seguinte: «Fica o Governo autorizado a conceder benefí-
cios fiscais aos sujeitos passivos e operações relativas aos 
bens móveis e imóveis classificados e qualificados nos 
termos da lei do património cultural, no seguinte sentido: 
(…)» e seriam enumeradas as diversas alíneas. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, tele-
graficamente, uma vez que o tempo é curto, gostaria de 
pedir um esclarecimento ao Governo. Com certeza que fez 
contas para esta proposta, pelo que, se for utilizada no seu 
todo, qual é a despesa fiscal associada? Isso é importante 
para sabermos qual será o nosso sentido de voto. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, para votar, chega a 
minha declaração de que a redacção do n.º 6 passa a ser a 
seguinte: «Fica o Governo autorizado a conceder benefí-
cios fiscais aos sujeitos passivos e operações relativas aos 
bens móveis e imóveis (…)». Mas, para efeitos de registo, 
agradeço que a proposta de alteração seja formulada por 
escrito, para os serviços se orientarem melhor. 
Para uma nova intervenção, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Rui Rio. 

11 DE DEZEMBRO DE 1998 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, no seguimento 
da intervenção do Sr. Deputado Afonso Candal, quero, 
muito rapidamente, esclarecer o seguinte: nós temos aqui 
uma proposta para autorizar o Governo a conceder benefí-
cios fiscais que não estão balizados da forma como V. Ex.ª 
diz! Esta proposta 48-P visa autorizar o Governo a conce-
der benefícios fiscais em sede de contribuição autárquica, 
de sisa, de sucessões e de doações, de IRS, de IRC, de 
imposto de selo, de emolumentos notariais… Só falta o 
imposto automóvel!… Mais valia, quanto a benefícios 
fiscais, dizer: «Fica o Governo autorizado a conceder 
benefícios fiscais.» E íamos todos para casa!… 
Sr. Deputado, não podemos estar aqui a passar um 
«cheque em branco»! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, várias das questões que o Sr. Deputado Rui 
Rio colocou têm a ver com um problema de técnica nor-
mativa. Havia duas hipóteses ou, melhor, se quisesse, 
três hipóteses. 
Primeira hipótese: a própria lei do património cultural 
contraria alterações aos códigos fiscais e, portanto, como 
já não carecia de autorização legislativa, a Assembleia 
regulamentava directamente. A solução não era boa, por-
que as normas fiscais devem estar concentradas nos di-
plomas que já estão codificados. 
A segunda hipótese era esta autorização legislativa, a 
da proposta 48-P, vir na lei do património cultural. Esta 
solução tinha como primeira desvantagem o facto de que 
só após a primeira aprovação da lei do património cultural 
pela Assembleia seria possível começar a preparar as 
alterações das normas fiscais; a segunda coisa que me 
parece errada é o facto de um diploma de lei material, 
que regulamenta os direitos e os deveres dos titulares de 
bens que são qualificados ou classificados como patri-
mónio cultural, ter, depois, normas objectivas, do tipo 
normas de autorização. 
A terceira hipótese era inclui-la aqui, na matéria orça-
mental. Ora essa opção, que é a tecnicamente mais ade-
quada, tem, depois, um outro problema: a densificação, 
que só é possível obter através da lei do património cultu-
ral, não consta directamente desta norma. Mas isso não 
tem qualquer problema para a Assembleia, porque como o 
exercício dessa autorização legislativa está condicionado à 
aprovação da lei do património cultural pela Assembleia 
da República, o Governo não poderá usar esta autorização 
sem que VV. Ex.as preencham, previamente, esta condição. 
Portanto, quando o Governo exercer esta autorização VV. 
Ex.as já terão definido, materialmente, a relação concernen-
te à lei do património cultural. Portanto, creio que não vale 
a pena dramatizar. 
É evidente que o Sr. Deputado tinha razão na sua pri-
meira intervenção — o proémio era incompreensível —, 
mas creio que, neste momento, com a redacção que foi 
dada pelo Sr. Deputado Afonso Candal todos podemos 
compreender esta matéria. 
Depois, há que aguardar, primeiro, pela lei do patrimó-
nio cultural e, depois, pela regulamentação do Governo, 
que, aliás, está sendo sujeita a apreciação parlamentar por 
parte de VV. Ex.as. 
Portanto, creio que não há que ter receio de resolver a 
questão neste momento, tendo em conta que, como verão, 
os ónus que recaem sobre os proprietários dos bens quali-
ficados ou classificados como património cultural têm aqui 
uma compensação em matéria fiscal, porque há ónus muito 
pesados, quer quanto à possibilidade de edificação, quer 
quanto à possibilidade de fruição, quer quanto à possibili-
dade de alienação, quer quanto à possibilidade do exercí-
cio do direito privado. Consequentemente, há aqui um 
equilíbrio que o Estado deve assegurar e, certamente, nin-
guém se opõe a isso. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, 
como já está praticamente tudo dito, quero só assinalar, 
resumindo, que não há qualquer «cheque em branco», que 
o cheque está perfeitamente preenchido, que alguma dúvi-
da formal de conteúdo que surgiu foi ultrapassada e há 
duas salvaguardas: uma delas é a discussão da lei do patri-
mónio cultural e a outra, no concreto, fica submetida ao 
despacho conjunto do Ministro das Finanças e do Ministro 
da Cultura. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Compreendi per-
feitamente tudo o que nos foi dito pelo Sr. Ministro dos 
Assuntos Parlamentares, mas o problema que se põe é o 
seguinte: o Sr. Ministro acabou por dizer — e eu tomo isto 
como exemplo — que veremos, depois, porque a lei criará 
obrigações, etc. Sr. Ministro, eu julgo que isso ocorre 
precisamente porque nós não sabemos que lei vai ser! 
Aliás, neste Orçamento há outra matéria do mesmo gé-
nero e uma proposta do CDS-PP ou do PSD no sentido de 
criar contas, tais como a conta poupança-educação, a conta 
poupança-agricultura, etc. Ou seja, trata-se de fixar já 
benefícios fiscais para contas que hão-de vir a ser criadas! 
Mas não se sabe que contas são!… 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Percebi, está já a di-
zer que não votam favoravelmente essa proposta. 

O Orador: — Eu julgo que aquela hipótese, a que co-
locou como sendo uma das possíveis, pode não ser a me-
lhor do ponto de vista estrito da concatenação de toda a 
legislação fiscal, etc., mas era preferível integrar a sua 
parte fiscal na proposta de lei do património cultural que 
há-se vir à Assembleia da República. Julgo que isso era 
mais fácil para todos nós podermos fazer a comparação do 
que é e do que não é a parte fiscal. E vou dar um exemplo 
extremo: imagine que qualquer «barraquinha» é classifica-
da como património nacional! Como é lógico, eu direi: isto 
é um excesso, eu não lhe dou benefícios fiscais!… 
50 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

Este é um exemplo extremo, mas é nesse sentido que 
faço a comparação e a integração na mesma lei das duas 
componentes. De qualquer modo, julgo que é preferível 
integrar duas leis e mandá-las juntamente — a lei do patri-
mónio cultural e a lei do seu regime fiscal — do que estar-
mos a votar a proposta 48-P, agora, neste momento, nos 
termos em que nos é colocada. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, o 
que nós achamos fundamental é o conteúdo da nossa pro-
posta, que nos parece estar perfeitamente claro e avalizado. 
Da intervenção do Sr. Deputado Rui Rio apenas acolhe-
mos a parte que diz respeito à clarificação do proémio, o 
que penso que já estará resolvido. Agora, dado que surgem 
dúvidas quanto ao problema de a concretização fiscal neste 
domínio corresponder a uma lei que não está ainda em 
discussão parlamentar, podemos mostrar abertura para a 
sua alteração, tendo em conta que, tratando-se de uma 
iniciativa do Governo, não funciona, neste caso, a chama-
da «lei travão». 
Portanto, o que queremos é que fique claro ser este o 
nosso objectivo, que, aliás, nos parece correcto, mais vír-
gula, menos vírgula, mais alínea, menos alínea, e manifes-
tamos, desde já, a nossa abertura para discutir a questão. 
O nosso texto parecia-nos bom, mas se há dúvidas fun-
damentadas em alguns grupos parlamentares quanto ao 
processo, não temos qualquer problema em revê-lo, se o 
Governo estiver de acordo, porque, neste caso, é o Gover-
no que terá de garantir-nos que vai trazer a esta Assem-
bleia uma iniciativa deste tipo. Se o fizer, estaremos dispo-
níveis para retirar, em sede de Orçamento, esta proposta, 
para, depois, apoiarmos uma proposta legislativa nesse 
sentido oriunda do Governo. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, o Governo está em condições de dar essa 
garantia ao Grupo Parlamentar do PS. Aliás, há uma outra 
hipótese que resolveria o inconveniente desta solução que, 
há pouco, eu tinha aventado e que, agora, o Sr. Deputado 
Octávio Teixeira corroborou, que era a de apresentar ao 
Parlamento, simultaneamente, uma proposta de lei mate-
rial para o património cultural, acompanhada de uma 
proposta de lei de autorização específica para isso. As-
sim, não se mexia na lei material e resolvia-se o proble-
ma em simultâneo. 
Esta garantia podemos dar. Se o Grupo Parlamentar do 
PS a tomar por boa, não vemos inconveniente em que 
retire a proposta 48-P. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, ten-
do em conta o compromisso assumido, em nome do Go-
verno, pelo Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares, reti-
ramos a nossa proposta. 

O Sr. Presidente: — Muito bem. 

Srs. Deputados, passamos ao n.º 1 do artigo 41.º da 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
proposta de lei. 
Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, é só para dizer 
que o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira começou por refe-
rir que não havia quaisquer dúvidas, que tudo era claro, 
que tudo era importante, que a minha intervenção não fazia 
sentido e terminou a retirar a proposta 48-P, do PS. Já 
viu?!… Mais valia ter feito tudo devagarinho e com mais 
«jeitinho»… 

Risos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Como pretende responder, tem a 
palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, 
quero dizer que estou um bocado desiludido com o com-
portamento do Sr. Deputado Rui Rio. Eu sei que ele não 
tem assunto, que não acredita na orientação do seu parti-
do, que não acredita na AD e que tem de protagonizar 
estes episódios. 
No entanto, quero referir que estou perfeitamente de 
acordo com o texto apresentado, que me parece claro. O 
que o Sr. Deputado Rui Rio disse ao princípio foi uma 
série de coisas sem sentido sobre o seu conteúdo, que eu 
nem quero qualificar. O compromisso assumido pelo Go-
verno é que virá alterar esta orientação! 
Portanto, o conteúdo estava bem e as únicas dúvidas 
que tiveram algum fundamento foram levantadas por ou-
tros Deputados que não o Deputado Rui Rio. Aliás, a sua 
única dúvida com fundamento foi quanto à estrutura do 
preâmbulo do corpo do artigo. Quanto ao resto — e acho 
que já percebeu —, animou-se mas não teve grande graça. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação do artigo 11.º do Decreto-Lei n.º 382/89, constante 
do n.º 1 do artigo 49.º. 

Submetido à votação foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 

1 — O artigo 11.º do Decreto-Lei n.º 382/89, de 6 de 
Novembro, e o artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 269/94, de 25 
de Outubro, passam a ter a seguinte redacção: 

Artigo 11.º 
Benefícios fiscais e parafiscais 

1 — Para efeitos de IRS é dedutível à colecta, nos ter-
mos e condições previstos no artigo 80.º do respectivo 
Código, 25% das entregas feitas em cada ano para depósito 
em contas poupança-habitação, com o limite de 105 000$, 

É o seguinte: 

Artigo 41.º 
Contas de poupança 
11 DE DEZEMBRO DE 1998 

desde que o saldo da conta poupança-habitação seja mobi-
lizado para os fins previstos no n.º 1 do artigo 5.º 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos agora à 
votação do artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 269/94, constante 
do n.º 1 do artigo 41.º 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 

É o seguinte: 

Artigo 3.º 

1 — Para efeitos de IRS são dedutíveis à colecta, nos 
termos e condições previstos no artigo 80.º do respectivo 
Código, as entregas feitas anualmente por cada condómino 
para depósito em conta poupança-condomínio na propor-
ção de 1/4 da percentagem ou permilagem que a cada um 
cabe no valor total do prédio até 1% do valor matricial 
deste, com o limite de 10 000$. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos à vota-
ção da proposta 423-C, do PS, de alteração do n.º 2 do 
artigo 41.º 
Antes, porém, para uma intervenção, tem a palavra o 
Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, que-
ro, em 30 segundos, dizer o que há pouco referi: não me 
parece que seja boa solução estar a criar regimes fiscais 
para coisas que ainda existem e que hão-de vir a existir! 
Vamos criar aqui um regime fiscal para uma conta pou-
pança-educação, que, julgo eu, ninguém sabe o que é por-
que ainda vai ser criada! Ora, podemos ter aqui vários 
tipos de contas e nós já estamos, parece-me, a dar-lhe um 
regime fiscal em excesso. Aliás, o mesmo caso se põe 
relativamente à conta poupança-agricultor, não sei por que 
não também a conta poupança-suinicultor, etc. 
Julgo que esta não é, propriamente, a melhor solução 
para resolvermos os problemas fiscais! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agora, sim, va-
mos votar a proposta 423-C, do PS, de alteração do n.º 2 
do artigo 41.º 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do CDS-PP e votos contra do PSD, do PCP e de 
Os Verdes. 

É a seguinte: 


O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a votação do n.º 
2 do artigo 41.º da proposta de lei fica, assim, prejudicada. 
Vamos à apreciação da proposta 71-P, do CDS-PP, de 
aditamento de um n.º 3 ao artigo 41.º da proposta de lei. 
Para apresentá-la, tem a palavra o Sr. Deputado Luís 
Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, a nossa proposta é semelhante à da conta pou-
pança-educação, que acabou de ser votada favoravelmente. 
Esta é uma conta poupança-agricultor e a nossa proposta é 
no sentido de lhe ser concedido o regime de incentivos 
fiscais aplicável à conta poupança-emigrante, no caso da 
sua aprovação. Portanto, comporta não só uma autorização 
legislativa como também um benefício fiscal. 
Se nos lembrarmos do que este ano aconteceu em ter-
mos climatéricos na agricultura, a ideia é — e parece-me 
muito positiva — estimular a poupança dos agricultores 
nos anos climatéricos bons para que nos anos maus o en-
cargo do Estado com os apoios às calamidades climatéricas 
possa ser menor. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta 71-P, do CDS-PP, de aditamento de um n.º 3 ao 
artigo 41.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PCP e de Os Verdes e votos a favor do PSD e 
do CDS-PP. 

Era a seguinte: 

Artigo 41.º 
Contas de poupança 

1 — .............................................................................. 
2 — .............................................................................. 
3 — Fica o Governo autorizado a tornar extensível à 
conta poupança-agricultor, a criar por decreto-lei, o regime 
dos 
incentivos fiscais aplicáveis à conta poupança-
emigrante. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos à vota-
ção do artigo 42.º do texto da proposta de lei. 

O Sr. Secretário de Estado do Orçamento: — Peço a 
palavra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Secretário de 

O Sr. Secretário de Estado do Orçamento: — Sr. 
Presidente, ainda temos de votar o corpo do n.º 1 do artigo 
41.º da proposta de lei. 

O Sr. Presidente: — Tem razão, Sr. Secretário de Es-
tado. 
Artigo 41.º 
Estado. 
Contas de poupança 

1 — ............................................................................... 
2 — Fica o Governo autorizado a tornar extensível à 
conta poupança-educação, a criar por decreto-lei, o regime 
dos incentivos fiscais aplicáveis aos fundos de poupança-
reforma. 
52 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

Vamos, então, proceder à votação do corpo do n.º 1 do 
a) Empresas com volume de vendas até 120 mil 
artigo 41.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e de Os 
Verdes. 

É o seguinte: 

Artigo 41.º 
Contas de poupança 

1 — O artigo 11.º do Decreto-Lei n.º 382/89, de 6 de 
Novembro, e o artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 269/94, de 25 
de Outubro, passam a ter a seguinte redacção: 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação do artigo 42.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra do PCP e de Os Verdes e abstenções 
do PSD e do CDS-PP. 

É o seguinte: 

b) Empresas com volume de vendas até 240 mil 
c) Empresas com volume de vendas até 400 mil 
contos — 20%; 
contos — 25%; 
contos — 30%. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, 
votar o n.º 1 do artigo 43.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 

É o seguinte: 

Artigo 43.º 
Incentivos fiscais às micro empresas 

1 — A taxa do IRC prevista no n.º 1 do artigo 69.º do 
respectivo Código a aplicar às micro empresas é reduzida a 
20% nos exercícios de 1999, 2000 e 2001. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação do n.º 2 da proposta 49-P, do PS, que substitui o 
n.º 2 do artigo 43.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 

É o seguinte: 

2 — Para os efeitos do disposto no número anterior, 
consideram-se micro empresas os sujeitos passivos de IRC 
que não sejam sociedades anónimas e que não tenham tido 
nos exercícios de 1997 e 1998 um volume de negócios 
médio superior a 30 000 contos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o n.º 2 da propos-
ta 87-P, do PSD, que altera o n.º 2 do artigo 43.º da pro-
posta de lei, está prejudicado. 
O texto do n.º 2 do artigo 43.º constante da proposta de 
lei também está prejudicado. 
Vamos, então, proceder à votação do n.º 3 da proposta 
87-P, do PSD, que altera o n.º 3 do artigo 43.º da proposta 
de lei. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD e do CDS-PP e abstenções do 
PCP e de Os Verdes. 

Era o seguinte: 

3 — O presente regime não é cumulativo com outros 
benefícios fiscais em sede de IRC, de idêntica natureza, 
sem prejuízo da opção por outro mais favorável. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação do n.º 3 do artigo 43.º da proposta de lei. 
Artigo 42.º 
Reorganização de empresas 

O artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 404/90, de 21 de De-
zembro, com a redacção dada pelo Decreto-Lei n.º 143/94, 
de 24 de Maio, e pela Lei n.º 52-C/96, de 27 de Dezembro, 
passa a ter a seguinte redacção: 

Artigo 1.º 

Às empresas que, de 1 de Janeiro de 1999 até 31 de 
Dezembro de 2002, se reorganizarem em resultado de 
actos de concentração ou de acordos de cooperação pode-
rão ser concedidos os seguintes benefícios: 
a) ............................................................................ 
b) ............................................................................ 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, agora, 
proceder à votação do n.º 1 da proposta 87-P, do PSD, que 
altera o n.º 1 do artigo 43.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD e do CDS-PP e abstenções do 
PCP e de Os Verdes. 

Era o seguinte: 

Artigo 43.º 
Incentivos fiscais às micro, pequenas e médias empresas 

1 — A taxa do IRC prevista no n.º 1 do artigo 69.º do 
respectivo Código a aplicar nos exercícios de 1999, 2000 e 
2001 é reduzida nos termos seguintes: 

11 DE DEZEMBRO DE 1998 


Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 

É o seguinte: 

3 — O regime previsto no presente artigo será aplicá-
vel, em cada exercício, se: 
a) O seu capital social for detido em, pelo menos, 
75% por pessoas singulares; 
b) As micro empresas não resultarem de cisão efec-
tuada a partir da data da publicação do presente 
diploma; 
c) A matéria colectável registar um crescimento, em 
relação ao exercício anterior, não inferior a 5%; 
d) A determinação do lucro tributável for efectuada 
com recurso a métodos directos de avaliação; 
e) Tiverem a situação tributária regularizada; 
f) Não tiverem salários em atraso; 
g) As declarações de rendimentos forem assinadas 
por técnico oficial de contas. 

Entretanto, o público presente nas galerias levantou-
se, ficando de pé. 

O Sr. Presidente: — Os senhores que estão nas gale-
rias, se quiserem, podem sentar-se, até porque a sessão vai 
ser longa. Contudo, se preferirem ficar de pé, também o 
podem fazer. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação do n.º 4 da 
proposta 49-P, do PS, que substitui o n.º 4 do artigo 43.º da 
proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 

É o seguinte: 

4 — O regime previsto no presente artigo será igual-
mente aplicável às micro empresas criadas após o dia 1 de 
Janeiro de 1999, desde que no ano da sua constituição 
tenham um volume anualizado de negócios, reportado ao 
exercício, igual ou inferior a 30 000 contos. 

O Sr. Presidente: — Assim sendo, creio que o texto do 
n.º 4 do artigo 43.º constante da proposta de lei está preju-
dicado. 
Vamos, então, proceder à votação do n.º 5 da proposta 
49-P, do PS, que altera o n.º 5 do artigo 43.º da proposta 
de lei. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, que-
ro apenas pedir um esclarecimento. 
O que se passa é que o n.º 5 da proposta 49-P do PS é 
completamente diferente do n.º 5 do artigo 43.º da propos-
ta de lei. Este último, o n.º 5 do artigo 43.º da proposta de 
lei, diz que o regime de incentivos às micro empresas não 
é acumulável com outros benefícios. Ora, se aprovarmos o 
n.º 5 da proposta 49-P, suprimimos o n.º 5 do artigo 43.º 
da proposta de lei. Neste caso, a pergunta que coloco é a 
seguinte: o que é que acontece ao regime de incentivos às 
micro empresas? Passa a ser acumulável com outros bene-
fícios? 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Ministro dos 
Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, o Sr. Deputado Lino de Carvalho tem razão. 
Contudo, a votação do n.º 5 da proposta 49-P, do PS, não 
prejudicará o n.º 5 do artigo 43.º da proposta de lei se, 
depois, alterarmos a numeração deste artigo. Nesse caso, o 
n.º 5 do artigo 43.º da proposta de lei passará a ser o n.º 6. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Peço a pala-
vra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
quero apenas pedir-lhe que me confirme a votação do 
Partido Socialista relativamente ao n.º 3 da proposta 87-P, 
do PSD, que diz: «O presente regime não é cumulativo 
com outros benefícios fiscais em sede de IRC, de idêntica 
natureza, sem prejuízo de opção por outro mais favorá-
vel.». Nós votámos este número há pouco e queria que o 
Sr. Presidente confirmasse o sentido de voto do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, como deve calcu-
lar, não me lembro. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — E a Mesa não 
tem essa informação, Sr. Presidente? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o n.º 3 da proposta 
87-P, do PSD, foi rejeitado, com votos contra do PS, votos 
a favor do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e de Os 
Verdes. 
Voltando ao problema que estávamos a discutir, o Sr. 
Ministro dos Assuntos Parlamentares diz que a aprovação 
do n.º 5 da proposta 49-P, do PS, leva a que o actual n.º 5 
do artigo 43.º da proposta de lei passe a ser o n.º 6. 
Srs. Deputados, vamos, então, proceder à votação do n.º 
5 da proposta 49-P, do PS, que substitui o actual n.º 5 do 
artigo 43.º da proposta de lei, passando este a ser o n.º 6. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 

É o seguinte: 

5 — Estão isentos de IRC, nos exercícios de 1999, 
2000 e 2001, as micro empresas criadas após 1 de Janeiro 
de 1999, das quais resulte a criação líquida de postos de 
54 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

trabalho, que cumpram o instituído no n.º 3, que não apre-
sentem no ano da sua constituição um volume de negócios 
anualizado superior a 30 000 contos e cujo capital social 
seja detido pelo menos em 75% por jovens entre os 18 e os 
35 anos de idade. 

O Sr. Presidente: — Realço mais uma vez que o actual 
n.º 5 do artigo 43.º da proposta de lei, em resultado desta 
votação, passa a ser o n.º 6. Como tal, apesar de se tratar 
de uma alteração sistemática, temos de proceder à votação 
deste número. 
Tem a palavra o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamenta-
res. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, apesar de se tratar apenas de uma votação sis-
temática, temos mesmo de votar o actual n.º 6 do artigo 
43.º. 

O Sr. Presidente: — Claro! Era isso, aliás, que eu esta-
va a dizer, Sr. Ministro. 
Vamos, então, proceder à votação do n.º 6 do artigo 
43.º da proposta de lei, que corresponde ao antigo n.º 5. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e de Os 
Verdes. 

É o seguinte: 

6 — Este regime não é cumulativo com outros benefí-
cios fiscais em sede de IRC de idêntica natureza, não pre-
judicando a opção por outro mais favorável. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
proposta 88-P, do PSD, que altera o artigo 44.º da proposta 
de lei. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Pedro Mouti-
nho. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Sr. Presi-
dente, queria, muito brevemente, fazer referência a esta 
proposta de alteração do PSD, a 88-P, relativa aos incenti-
vos à interioridade. 
Recordo que no Orçamento do Estado para este ano 
havia um conjunto de possibilidades que foram abertas 
pelos vários grupos parlamentares e que, creio, foram 
aprovadas por unanimidade, às quais, infelizmente, este 
Governo não deu sequência. Daí que o PSD, nesta ocasião, 
proponha um conjunto de incentivos à interioridade que 
pensamos ser relevante discutir neste momento na Assem-
bleia da República. 
Em primeiro lugar, surge o apoio a pequenas e médias 
empresas, que ficam isentas de IRC até ao exercício de 
2003, numa área do interior do País a definir pelo Governo 
através de portaria. 
Em segundo lugar, propõe-se a criação de um fundo 
especial para a fixação de actividades económicas, orien-
tado para a implantação de infra-estruturas municipais. 
Esta medida é, sobretudo, dirigida às autarquias locais… 


O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … e permitirá que esse fundo tenha um 
limite global de 2 milhões de contos e que suporte uma 
bonificação de 75% sobre os juros, numa linha de crédito a 
conceder pelas instituições legalmente autorizadas. 
Há uma terceira medida que o PSD propõe, que é uma 
linha de crédito especial para as micro e pequenas empre-
sas, com o limite global de 5 milhões de contos, que supor-
tará uma bonificação de 50% sobre os juros devidos. 
Propõe-se, ainda, que seja concedido um apoio às enti-
dades empregadoras, relativamente à criação líquida de 
postos de trabalho. O objectivo é considerar uma majora-
ção de até 150% em IRC e também a isenção de pagamen-
to das respectivas contribuições para a segurança social 
durante os primeiros três anos desses contratos. O PSD 
propõe igualmente que esta solução seja estendida, nos 
primeiros cinco anos, aos jovens empresários. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Considerando também a problemática 
do mundo rural e as preocupações de toda a agricultura 
portuguesa, o PSD propõe também a criação de um fundo 
especial agrícola para apoiar as empresas agrícolas, até ao 
limite global de 2 milhões de contos, que suportará uma 
bonificação de 50% sobre os juros devidos. Esta é uma 
medida oportuna e que, seguramente, o Partido Socialista 
não deixará de apoiar. 
Igualmente, propomos duas outras soluções: o apoio, 
através de um regime de incentivos, à fixação de funcioná-
rios públicos no interior do País, na forma de progressão 
de carreiras e de subsídios de instalação de famílias; e a 
requalificação de actividades… 

O Sr. Presidente: — Aproveito a pausa que o Sr. De-
putado faz para beber água e a circunstância de a Sr.ª Mi-
nistra da Saúde lhe ter feito a oferta de umas pastilhas para 
a garganta para verificar que os cidadãos que estão nas 
galerias resolveram virar as costas ao Parlamento. Na qua-
lidade de Presidente da Assembleia da República, conside-
ro tal atitude ultrajante para esta Assembleia. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Os senhores têm o direito de estar 
nesta Sala ou de dela sair, mas não têm o direito de virar as 
costas aos trabalhos parlamentares. 
Deste modo, aconselho-vos a virarem-se para os traba-
lhos parlamentares, sentando-se ordeiramente, ou os Srs. 
Agentes da autoridade terão de fazer o favor de evacuar as 
galerias. 
Sr. Deputado Fernando Pedro Moutinho, faça favor de 
continuar. 

O Orador: — Sr. Presidente, já consigo falar com 
normalidade, pelo que quero, desde já, agradecer à Sr.ª 
Ministra da Saúde o facto de me ter tratado de forma tão 
eficaz. Espero que seja sempre assim no seu desempenho. 

11 DE DEZEMBRO DE 1998 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É pena não ser 
sempre assim! 

O Orador: — Estava a entrar no último ponto da mi-
nha intervenção, que se reportava à requalificação profis-
sional dos activos do mundo rural. O PSD, no n.º 11 da 
proposta 88-P, diz que o Governo deve desenvolver, na 
rede de Centros de Emprego, programas especiais voca-
cionados para esta medida. 
Por último, propomos que o Governo, no prazo de 60 
dias, regulamente, através de decreto-lei, este conjunto de 
soluções para reforçar e apoiar o interior, que está subde-
senvolvido e que precisa urgentemente de soluções. Espero 
que essas soluções, as que têm sido preconizadas pelo 
Governo e as que agora propomos, venham ao encontro 
das preocupações que os portugueses, nomeadamente no 
referendo sobre a regionalização, quiseram demonstrar de 
forma veemente. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, 
votar a proposta 88-P, do PSD, de alteração do artigo 44.º 
da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD e do CDS-PP e abstenções do 
PCP e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

Artigo 44.º 
Incentivos à interioridade 

1 — As pequenas e médias empresas que exerçam a 
sua a actividade em áreas do território nacional a definir 
por portaria do Governo, de acordo com critérios que aten-
dam à baixa densidade populacional e à desigualdade de 
oportunidades sociais, económicas e culturais, ficam isen-
tas de IRC até ao exercício de 2003, inclusive. 
2 — É criado um Fundo Especial para a Fixação de 
Actividades Económicas, orientado para a implantação de 
infra-estruturas municipais que a favoreçam, até ao limite 
global de 2 milhões de contos, que suportará a bonificação 
de 75% sobre os juros numa linha de crédito a conceder 
pelas instituições legalmente autorizadas. 
3 — É criada uma linha de crédito especial para a ins-
talação de micro e pequenas empresas nas áreas referidas 
no n.º 1, até ao limite global de 5 milhões de contos, que 
suportará a bonificação de 50% sobre os juros devidos. 
4 — Os encargos sociais suportados pelas entidades 
empregadoras, relativos à criação líquida de postos de 
trabalho, sem termo, nas áreas referidas no n.º 1, são leva-
dos a custos em IRC no valor correspondente a 150%, 
ficando ainda as mesmas entidades isentas do pagamento 
das respectivas contribuições para a segurança social, 
durante os primeiros três anos desses contratos. 
5 — A isenção referida no número anterior é estendida 
aos primeiros cinco anos para as empresas criadas por 
jovens empresários. 
6 — É criado um Fundo Especial Agrícola para apoio à 
reconversão de micro e pequenas empresas agrícolas nas 
áreas referidas no n.º 1, até ao limite global de 2 milhões 
de contos, que suportará a bonificação de 50% sobre os 
juros devidos. 
7 — (anterior n.º 2). 
8 — (anterior n.º 5). 
9 — (anterior n.º 6). 
10 — Fica o Governo autorizado a aprovar um regime 
de incentivos à fixação de funcionários públicos nas áreas 
referidas no n.º 1, designadamente pela criação de regimes 
mais favoráveis na progressão de carreiras, nos subsídios 
de instalação e no apoio à recolocação profissional do 
cônjuge, e na contagem de tempo para a reforma. 
11 — O Governo deve desenvolver, na rede de Centros 
de Emprego, programas especiais vocacionados para a 
requalificação profissional dos activos do mundo rural. 
12 — No prazo de 60 dias, o Governo aprovará por de-
creto-lei as normas regulamentares necessárias à boa exe-
cução do disposto no presente artigo. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta 107-P, do PS, na parte em que altera o n.º 1 do 
artigo 44.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP e do PCP. 

É a seguinte: 

Artigo 44.º 
Incentivos fiscais à interioridade 

1 — Aos sujeitos passivos referidos no artigo anterior 
que exerçam efectivamente a sua actividade nas zonas do 
território nacional a definir pelo Governo através de porta-
ria são concedidos nos exercícios de 1999, 2000 e 2001 os 
seguintes benefícios: 
a) Redução a 15% da taxa do IRC; 
b) Dedução ao montante apurado nos termos da alí-
nea a) do n.º 1 do artigo 71.º do Código do IRC 
e até à concorrência de 35% do mesmo, de uma 
importância de 15% do investimento adicional 
relevante efectuado no período de tributação; 
c) Isenção de quaisquer emolumentos e outros en-
cargos legais relativamente aos aumentos de ca-
pital social. 

O Sr. Presidente: — Suponho que o n.º 1 do artigo 
44.º da proposta de lei fica assim prejudicado, embora os 
Srs. Proponentes tenham chamado proposta de alteração, 
em vez de substituição, à proposta que acabámos de votar. 
Seria bom que fossem mais precisos na qualificação das 
propostas. 
Vamos passar à proposta 72-P, do CDS-PP, de adita-
mento de um novo n.º 2 ao artigo 44.º da proposta de lei. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, muito rapidamente, para dizer que o que pre-
tendemos com esta nossa proposta é estender o regime dos 
56 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

incentivos fiscais à interioridade, que o Governo estabele-
ceu para as microempresas, concretamente aquele que 
baixa a taxa de IRC de 20 para 15%, taxa essa que já era 
reduzida, desde que se instalem em regiões do interior a 
definir pelo Governo; queremos estender este benefício 
fiscal a todas as empresas, a todos os sujeitos passivos de 
IRC. Achamos que a desertificação não se combate, nem 
as assimetrias, só com as microempresas, ainda por cima 
com microempresas que têm de obedecer a requisitos cuja 
verificação cumulativa é praticamente impossível. O que 
nos parece é que este regime deve ser alargado a todas as 
empresas que se queiram instalar no interior, em áreas e 
locais previamente definidos pelo Governo, dando, desta 
forma, um contributo decisivo para a correcção das assi-
metrias e para o desenvolvimento mais equilibrado do 
território nacional. É mais por esta forma do que pela 
regionalização que se consegue fazer alguma coisa pelo 
desenvolvimento do País. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta 72-P, do CDS-PP, de aditamento de um novo n.º 
2 ao artigo 44.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do CDS-PP e do PSD e a abstenção 
do PCP. 

Era a seguinte: 

2 — A taxa de IRC prevista no n.º 1 do artigo 69.º do 
respectivo Código a aplicar aos demais sujeitos passivos 
de IRC que exerçam efectivamente a sua actividade nas 
zonas do território nacional a definir pelo Governo através 
da Portaria é de 27% nos exercícios de 1999, 2000 e 2001. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta 88-P, do PSD, de aditamento de um novo n.º 2 ao 
artigo 44.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD e do CDS-PP e a abstenção 
do PCP. 

Era a seguinte: 

2 — É criado um Fundo Especial para a Fixação de 
Actividades Económicas, orientado para a implantação de 
infra-estruturas municipais que a favoreçam, até ao limite 
global de 2 milhões de contos, que suportará a bonificação 
de 75% sobre os juros numa linha de crédito a conceder 
pelas instituições legalmente autorizadas. 

O Sr. Presidente: — Vamos agora votar a proposta 
107-P, do PS, na parte em que adita um novo n.º 2 ao arti-
go 44.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP e do PCP. 


É a seguinte: 

2 — As percentagens referidas na alínea b) do número 
anterior são majoradas em 5%, no caso de o capital social 
das entidades aí mencionadas ser detido em pelo menos 
75%, durante os três exercícios, por jovens com idade 
compreendida entre os 18 anos e os 35 anos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta 107-P, do PS, na parte em que altera o actual n.º 
2 do artigo 44.º da proposta de lei. 
Tem a palavra o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamenta-
res. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, na proposta 107-P, do PS, não há uma proposta 
de alteração ao n.º 2 e outra de aditamento ao n.º 2. Há 
simplesmente uma que substitui o n.º 2 da proposta de lei, 
que já está votada. Portanto, o n.º 2 do artigo 44.º da pro-
posta de lei está prejudicado. Penso que há uma proposta 
do PSD e só depois é que podemos passar ao n.º 3. 

O Sr. Presidente: — O que acontece é que os Srs. Pro-
ponentes classificam de alteração propostas que substituem 
na íntegra. Os serviços de apoio respeitam naturalmente a 
qualificação que vem dos proponentes e o guião reflecte 
esse erro, acabando por não se saber do que é que se trata, 
se de substituição ou não. Por isso, nem sempre sei, de 
repente, se há ou não um prejuízo da proposta de lei. 
Tendo sido aprovado o n.º 2 da proposta 107-P, do PS, 
o n.º 2 da proposta de lei está prejudicado, passando a sua 
redacção a n.º 3, não é verdade? 

O Orador: — Sr. Presidente, creio que não foi correcta 
a interpretação da Mesa, porque da proposta 107-P foi 
aprovado o n.º 1, que substitui o n.º 1 da proposta de lei; 
foi aprovado o n.º 2 que substitui o n.º 2 da proposta de lei. 
Agora, o que pode introduzir alguma confusão é o facto de 
ser aditado um novo n.º 3. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, peço desculpa, mas, 
na página 46, há a proposta 107-P, do PS… 

O Orador: — Sr. Presidente, não o posso acompanhar 
nesse raciocínio, porque o guião que me foi distribuído 
não tem numeração de páginas. 

O Sr. Presidente: — Então, vamos por números. 
Votámos a proposta 107-P, do PS, de aditamento de 
um novo n.º 2! Certo? 

O Orador: — Não, Sr. Presidente! 

O Sr. Presidente: — Desculpe, mas foi votada essa 
aditamento. 

proposta de aditamento… 

O Orador: — Não, Sr. Presidente, porque não é de 
Sr. Presidente, eu não sei o que é que está no guião, 
mas tenho aqui na mão a proposta 107-P… 
11 DE DEZEMBRO DE 1998 

O Sr. Presidente: — É mau o Sr. Ministro não ter o 
guião, porque é pelo guião que temos de nos entender… 

O Orador: — Sr. Presidente, eu tenho o guião, mas o 
que ele diz não pode alterar o que diz a proposta… 

O Sr. Presidente: — Claro! 

O Orador: — … e a proposta diz assim: «O artigo 44.º 
da proposta de lei do Orçamento passa a ter a seguinte 
redacção: (…)» e dá uma redacção integral ao artigo 44.º. 
Portanto, é para substituição integral do artigo 44.º, salvo 
os números onde se recupera a numeração da proposta de 
lei do Governo. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, penso que estaremos 
de acordo se o n.º 3 da proposta de alteração for o n.º 2 da 
proposta de lei. Não é verdade? 

O Orador: — Não! 

O Sr. Presidente: — Não?! Então, não me entendo! 
Tudo isto vem da errada qualificação, quando os Srs. 
Deputados apresentam as propostas. Chamar alteração 
quando, no fundo, é substituição, etc.… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Lino de Carvalho, 
ponha lá ordem nisto, se for capaz. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, não 
sei se vou ajudar mas, uma vez que a proposta do PS é de 
substituição global do artigo original da proposta de lei, 
por que é que não votamos globalmente a proposta do PS, 
ficando globalmente prejudicada a redacção da proposta de 
lei?! Escusávamos de estar aqui a votar alínea a alínea. Até 
porque a proposta do PS recupera as outras alíneas da 
proposta de lei que não são alteradas na sua redacção… 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Ministro dos 
Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, esta metodologia do Sr. Deputado Lino de 
Carvalho facilita, de facto, este problema, porque, objecti-
vamente, a proposta do PS visa uma solução integral. 
Chamo apenas a atenção para o facto de que, nesse caso, a 
votação da proposta do PS devia ficar para o final, sob 
pena de prejudicar as alterações número a número… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Prejudica global-
mente! 

O Orador: — Se estamos todos de acordo, então, está 
bem! Prejudica globalmente todas as outras. 

O Sr. Presidente: — Uma vez que estão todos de acor-
do, vamos votar, globalmente, a proposta 107-P, do PS, de 
alteração do artigo 44.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP e do PCP. 

É a seguinte: 

Artigo 44.º 
Incentivos fiscais à interioridade 

1 — Aos sujeitos passivos referidos no artigo anterior 
que exerçam efectivamente a sua actividade nas zonas do 
território nacional a definir pelo Governo através de Porta-
ria são concedidos nos exercícios de 1999, 2000 e 2001 os 
seguintes benefícios: 
a) Redução a 15% da taxa do IRC; 
b) Dedução ao montante apurado nos termos da alí-
nea a) do n.º 1 do artigo 71.º do Código do IRC 
e até à concorrência de 35% do mesmo, de uma 
importância de 15% do investimento adicional 
relevante efectuado no período de tributação; 
c) Isenção de quaisquer emolumentos e outros en-
cargos legais relativamente aos aumentos de ca-
pital social. 
2 — As percentagens referidas na alínea b) do número 
anterior são majoradas em 5%, no caso do capital social 
das entidades aí mencionadas ser detido em pelo menos 
75%, durante os três exercícios, por jovens com idade 
compreendida entre os 18 anos e os 35 anos. 
3 — Ficam isentas de Imposto municipal de sisa e de 
Imposto de selo: 
a) A aquisição, por jovens com idade compreendida 
entre os 18 anos e os 35 anos, de prédio ou frac-
ção autónoma de prédio urbano situado nas zo-
nas referidas no número anterior, destinado 
exclusivamente a primeira habitação própria 
permanente, desde que o valor sobre o qual inci-
diria o imposto não ultrapasse os valores máxi-
mos de habitação a custos controlados acrescidos 
de 50%. 
b) A aquisição de prédios ou fracções autónomas de 
prédios urbanos, desde que situados nas zonas 
referidas no número 1 e afectos duradouramente 
à actividade da empresa. 
4 — (anterior n.º 3). 
5 — (anterior n.º 4). 
6 — As isenções previstas no número 3 deixarão de 
beneficiar da isenção aí prevista logo que se verifique 
qualquer dos seguintes factos: 
a) O adquirente não tenha fixado a sua residência 
permanente ou não tenha afectado à respectiva 
actividade os bens imóveis adquiridos, consoante 
o caso, dentro do prazo de seis meses contados 
da data da aquisição; 
b) O adquirente não tenha mantido a residência 
permanente, a afectação dos bens ou o exercício 
da actividade, consoante o caso, pelo período de 
três anos contados da data da aquisição. 
7 — (anterior n.º 6). 

58 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, agora, 
passar ao artigo 45.º do texto da proposta de lei. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Moura e Silva. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, sal-
vo melhor informação, nós apresentámos a proposta 73-P, 
que pretende aditar um novo artigo, o artigo 44.º-A, que, 
penso, seria oportuno discuti-lo antes da votação do artigo 
45.º. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, 
votar a proposta 73-P, do CDS, de aditamento de um novo 
artigo… 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Desculpe, Sr. Pre-
sidente, mas eu pretendia apresentá-la. 

O Sr. Presidente: — O PSD também tem uma proposta 
de aditamento de três novos números, mas penso que se 
resignou a que a votação da proposta do PS prejudicasse 
tudo o mais. 
Como não acontece o mesmo ao CDS-PP, tem a pala-
vra, Sr. Deputado Moura e Silva. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Deputados, o que o CDS-PP pre-
tende com o aditamento deste artigo é tão somente autori-
zar o Governo a legislar no sentido de permitir a aplicação 
genérica do regime de benefícios fiscais a todos quantos 
preencham os requisitos previamente definidos, eliminan-
do distorções à concorrência e à subjectividade inerente à 
sua concessão contratualizada, tal qual consta do artigo 
49.º-A. Ou seja, o que se pretende, de certa forma, é que 
possam ser criados e definidos sectores estratégicos para o 
desenvolvimento do País, que, de alguma forma, possam 
também contribuir para a economia nacional e priorizar 
benefícios fiscais. 
É tão-somente isto que pretende a nossa proposta, ou 
seja, criar também critérios de objectividade na concessão 
de benefícios fiscais. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta 73-P, do CDS-PP, de aditamento de um artigo 
44.º-A à proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS e do PCP e votos a favor do PSD e do CDS-PP. 

Era a seguinte: 

É aditado um artigo 44.º-A à proposta de lei n.º 
211/VII, com a seguinte redacção: 

Artigo 44.º-A 
Benefícios fiscais não contratualizados 

Com o objectivo de permitir a aplicação genérica do 
regime de benefícios fiscais a todos quantos preencham 
requisitos previamente definidos, eliminando distorções à 
concorrência e a subjectividade inerente à sua concessão 

I SÉRIE — NÚMERO 26 

contratualizada, fica o Governo autorizado a legislar, com 
o seguinte sentido e extensão: 
a) Introduzir modificações no regime contratual de 
benefícios fiscais no sentido de este passar a ser 
concebido progressivamente, nos termos da lei, 
como regime de benefícios fiscais não contra-
tuais, através da diminuição de taxas ou da con-
cessão de isenções em IRC, imposto municipal 
de sisa, contribuição autárquica e imposto do 
selo; 
b) Aplicar este regime a projectos de investimento 
em unidades produtivas de valor global superior 
a 1 milhão de contos, que contribuam para o re-
forço relevante da inovação nas unidades produ-
tivas, desde que inseridos em sectores de activi-
dade de especial interesse para a economia naci-
onal; 
c) Definir quais os sectores de actividade de espe-
cial interesse para a economia nacional em que 
pode haver lugar à concessão destes benefícios 
fiscais. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
artigo 45.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP e do PCP. 

É o seguinte: 

Artigo 45.º 
Incentivos à aquisição de empresas em situação económica difícil 

O regime de incentivos à aquisição de empresas, insti-
tuído pelo Decreto-Lei n.º 14/98, de 28 de Janeiro, passa a 
aplicar-se igualmente aos processos aprovados pelo Insti-
tuto de Apoio às Pequenas e Médias Empresas e ao Inves-
timento no âmbito do Sistema de Incentivos à Revitaliza-
ção e Modernização do Tecido Empresarial (SIRME). 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
artigo 46.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP e do PCP. 

É o seguinte: 

Artigo 46.º 
Constituição de garantias 

Fica isenta de imposto de selo a constituição, em 1999, 
de garantias a favor do Estado ou das instituições de segu-
rança social, no âmbito da aplicação do artigo 279.º do 
Código de Processo Tributário ou do Decreto-Lei n.º 
124/96, de 10 de Agosto. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos ao arti-
go 47.º da proposta de lei. 
11 DE DEZEMBRO DE 1998 

Vamos votar, em primeiro lugar, as alíneas a), b), c) e 
d) do n.º 1 do referido artigo. 

Submetidas à votação, foram aprovadas, com votos a 
favor do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP e do PCP. 

São as seguintes: 

a) Isenção de IRC, nas mesmas condições que a 
concedida ao Estado; 
b) Isenção de contribuição autárquica; 
c) Isenção de imposto municipal de sisa e do impos-
to sobre as sucessões e doações; 
d) Isenção de imposto do selo previsto nos artigos 
1.º, 50.º, 54.º, 92.º, 93.º, 94.º, 99.º, 100.º, 101.º, 
102.º, 114.º, 120.º-A, 136.º, 149.º e 167.º da 
Tabela Geral do Imposto do Selo. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta 239-C, do PS, de alteração do n.º 2 do artigo 47.º 
da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do PCP e abstenções do PSD e do CDS-PP. 

É a seguinte: 

2 — Fica o Governo autorizado a legislar no sentido da 
criação de um regime especial de mecenato cultural em 
sede de IRS e de IRC aplicável à sociedade a constituir 
«Porto 2001, S.A.» em que sejam considerados os donati-
vos elegíveis por 140% do seu montante. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o n.º 2 do artigo 
47.º da proposta de lei fica assim prejudicado. 
Vamos passar à proposta 266-C, do PSD, de aditamen-
to de um artigo 47.º-A ao texto da proposta de lei. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Hugo Velosa. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr. Presidente, gostaria 
de, muito rapidamente, dar uma explicação sobre esta 
proposta. 
Na Lei do Orçamento do Estado para 1998, tendo em 
conta a importância das obras de ampliação do Aeroporto 
do Funchal, foi introduzida uma alteração ao Estatuto dos 
Benefícios Fiscais, de forma a isentar a ANAM do imposto 
de sisa e da contribuição autárquica. Só que, nessa altura, 
essa isenção ficaria dependente da autorização das respec-
tivas assembleias municipais. 
Ora, há dois municípios que estão directamente ligados 
a esta situação, que são os municípios de Santa Cruz e de 
Machico, sendo o de Santa Cruz o município do PSD e 
Machico do PS. Com a redacção actual desta isenção, de 
certa forma, estes municípios ficarão claramente prejudi-
cados, porque era dada a isenção mas, ao mesmo tempo, 
não chegavam as verbas ou as respectivas compensações 
para beneficiar os respectivos municípios. Daí que se pre-
tenda introduzir só esta pequena alteração: as isenções 
mantêm-se mas retiram-se as autorizações das respectivas 
assembleias municipais. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta 266-C, do PSD, de aditamento de um artigo 47.º-
A à proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD, do CDS-PP e do Deputado 
do PS Arlindo Oliveira e a abstenção do PCP. 

Era a seguinte: 

Artigo 47.º-A 

O artigo 6.º-A do Decreto-Lei n.º453/91, de 11 de 
Dezembro, passa a ter a seguinte redacção: 

Artigo 6.º-A 

...................................................................................... 
a) Isenção da contribuição autárquica; 
b) Isenção do imposto municipal de sisa e do 
imposto sobre sucessões e doações; 
c) ............................................................................ 
d) ............................................................................ 
2 — .............................................................................. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta 51-P, do PS, de aditamento de um artigo 47.º-A 
ao texto da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do PCP e abstenções do PSD e do CDS-PP. 

É a seguinte: 

Artigo 47.º-A 
Incentivos fiscais para o Euro 2004 

1 — Fica o Governo autorizado, no caso de Portugal, 
ser o país organizador do campeonato europeu de futebol 
de 2004, a estabelecer, por um período de 6 meses, a isen-
ção de IRS e IRC relativa aos rendimentos auferidos pelas 
entidades organizadoras, pelas associações e federações 
dos países participantes, bem como pelos desportistas, 
técnicos e outros agentes envolvidos naquela organização, 
desde que não sejam considerados residentes em território 
português; 
2 — Fica o Governo autorizado a legislar no sentido de 
serem considerados como custos, em valor correspondente 
a 140% do respectivo total, os donativos concedidos nos 
anos de 1999 a 2003 à Federação Portuguesa de Futebol 
com vista à organização do campeonato europeu de futebol 
de 2004, no caso de Portugal ser o país organizador. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos de voltar 
atrás. É que o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares 
está distraído e não zelou pelo corpo do n.º 1 do artigo 47.º 
da proposta de lei. 

Risos do PS. 
60 
I SÉRIE — NÚMERO 26 


Vamos, então, votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP e do PCP. 

É o seguinte: 

Artigo 47.º 
Regime fiscal da sociedade Porto 2001, S.A. 

1 — Fica o Governo autorizado a criar um regime fis-
cal excepcional aplicável à sociedade a constituir Porto 
2001, SA, no sentido de conceder: 

O Sr. Presidente: — O Sr. Ministro dos Assuntos Par-
lamentares já não está em forma como de manhã!… 
Srs. Deputados, vamos passar à votação do artigo 48.º 
da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP e do PCP. 

É o seguinte: 

Artigo 48.º 
Processo tributário 

1 — Fica o Governo autorizado a alterar o Código de 
Processo Tributário, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 
154/91, de 23 de Abril, no seguinte sentido: 
a) Adaptação, através da criação dos meios proce-
dimentais e processuais adequados, à Lei Consti-
tucional n.º 1/97, de 20 de Setembro, na parte em 
que alterou e alargou a tutela efectiva dos direi-
tos e interesses legalmente protegidos dos admi-
nistrados; 
b) Compatibilização das suas normas nas matérias 
de prazos, notificações, citações e vendas com as 
modificações introduzidas no Código de Proces-
so Civil pelos Decretos-Leis n.os 329-A/95, de 12 
de Dezembro, e 180/96, de 25 de Setembro; 
c) Compatibilização das suas normas com as da Lei 
Geral Tributária e regulamentação das disposi-
ções da referida Lei que desta careçam, designa-
damente nas matérias de responsabilidade tribu-
tária, entregas antecipadas, substituição tributá-
ria, pagamento indevido da prestação tributária, 
garantia dos créditos tributários, providências 
cautelares, garantias de cobrança da prestação 
tributária, indemnização em caso de prestação 
indevida de garantia, pagamento em prestações, 
compensação e procedimento, incluindo os pres-
supostos de determinação indirecta e critérios de 
determinação indirecta da matéria tributável. 
2 — Fica o Governo legalmente autorizado a alterar os 
restantes códigos e leis tributárias de acordo com a orien-
tação referida na alínea c) do número anterior, incluindo as 

relativas ao imposto automóvel, salvaguardando neste as 
especificidades que se mostrem necessárias. 
3 — Fica o Governo autorizado a extinguir os tribunais 
fiscais aduaneiros e a integrar as suas competências nos 
actuais tribunais tributários de 1.ª instância, adaptando as 
normas substantivas e adjectivas aplicáveis que se revelem 
necessárias. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta 50-P, do PS, de aditamento de dois números — 
os n.os 4 e 5 — ao artigo 48.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do CDS-PP e abstenções do PSD e do PCP. 

É a seguinte: 

4 — O n.º 1 do artigo 1.º e o artigo 5.º da Lei n.º 41/98, 
de 4 de Agosto, passam a ter a seguinte redacção: 

Artigo 1.º 
Objecto 

1 — Fica o Governo autorizado a aprovar uma lei geral 
tributária donde constem os grandes princípios substanti-
vos que regem o direito fiscal português e a articulação dos 
poderes da Administração e das garantias dos contribuin-
tes. 
2 — .............................................................................. 

Artigo 5.º 
Duração 
A presente autorização legislativa vigora por um perío-
do de 3 meses quanto à aprovação da lei geral tributária e 
de 10 meses quanto às matérias constantes dos artigos 3.º e 
4.º. 

5 — O disposto no número anterior tem carácter inter-
pretativo. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta 90-P, do PS, de aditamento de um n.º 6 ao artigo 
48.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP e do PCP. 

É a seguinte: 

6 — Fica o Governo autorizado a: 
a) Introduzir alçadas nos tribunais tributários de 1.ª 
instância até ao montante de ¼ das fixadas para 
os tribunais judiciais de 1.ª instância; 
b) Limitar a certos meios processuais as alçadas a 
que se refere a alínea anterior; 
c) Estabelecer que a fixação de alçadas não prejudi-
cará a possibilidade de recurso para o Supremo 
Tribunal Administrativo, em caso de aquele visar 
11 DE DEZEMBRO DE 1998 

a uniformização das decisões sobre idêntica 
questão de direito. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta 95-P, do PS, de aditamento de um n.º 7 ao artigo 
48.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do PCP e abstenções do PSD e do CDS-PP. 

É a seguinte: 

7 — É aditado ao Código de Processo Tributário, apro-
vado pelo artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 154/91, de 23 de 
Abril, o artigo 32.º-A com a seguinte redacção: 

Artigo 32.º-A 
Actos ineficazes 

São ineficazes os actos ou negócios jurídicos quando se 
demonstre que foram realizados com o único ou principal 
objectivo de redução ou eliminação dos impostos que 
seriam devidos em virtude de actos ou negócios jurídicos 
de resultado económico equivalente, caso em que a tribu-
tação recai sobre estes últimos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
votação do artigo 49.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP e do PCP. 

É o seguinte: 

Artigo 49.º 
Infracções fiscais 

1 — Fica o Governo autorizado a rever os regimes jurí-
dicos das infracções fiscais aduaneiras e não aduaneiras, 
no sentido de: 
a) Proceder à sua uniformização e unificação; 
b) Resolver os casos de concursos de normas entre 
a legislação penal comum e a legislação penal 
fiscal e aduaneira através da integração dos prin-
cipais tipos de crimes fiscais na primeira, com a 
descrição típica dos elementos diferenciadores 
ou especificadores; 
c) Reforçar a protecção do bem jurídico que baseia 
o dever fundamental de cumprir as obrigações 
fiscais e aduaneiras através da diferenciação da 
tutela penal dos impostos em função do seu âm-
bito subjectivo de incidência; 
d) Actualizar os regimes vigentes, adequando-os à 
Lei Geral Tributária, às revisões do Código de 
Processo Penal, ao Estatuto do Ministério Públi-
co e ao Código Aduaneiro Comunitário. 
2 — A omissão, a partir de 1 de Janeiro de 1999, da 
inscrição de qualquer montante de imposto sobre o valor 
acrescentado a favor do Estado nas declarações periódicas, 
ainda que destas resulte crédito de imposto, será punida 
com coima variável entre a décima parte e metade do im-
posto liquidado, com o mínimo de 2000$, nos casos de 
negligência, e com coima variável entre o dobro e o quá-
druplo do imposto, no mínimo de 10 000$, quando a in-
fracção for cometida dolosamente. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
discussão do artigo 50.º da proposta de lei. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
era só para pedir um esclarecimento ao Governo relativa-
mente ao n.º 2 do artigo 50.º. 
Gostaríamos de saber se o Governo nos podia explicar 
qual é o objectivo e o resultado prático desta proposta, 
porque, da maneira como está formulada, parece que o seu 
resultado final será o perdão fiscal através da extinção de 
processos. Gostaria, pois, que o Governo nos dissesse qual 
é o resultado prático. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Ministro dos 
Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, não percebi bem a pergunta do Sr. Deputado 
Luís Marques Guedes. É que o artigo 50.º elimina o 
imposto mineiro e de águas minerais e o emolumento 
cadastral. O Sr. Deputado é contra a eliminação dos impos-
tos? Não percebi! 
O n.º 2 refere-se à extinção destes impostos. O Sr. De-
putado está contra? Não percebi qual é a sua questão. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
face ao pedido de esclarecimento do Sr. Ministro dos As-
suntos Parlamentares sobre o meu pedido de esclarecimen-
to, devo dizer que não me referi ao n.º 1 mas, sim, ao n.º 2 
e, quanto a esse número, pedi ao Governo que me expli-
casse qual é o objectivo e o resultado prático disto, porque 
o que se depreende da leitura deste número é que ele resul-
ta numa limpeza de processos, ou seja, num perdão fiscal, 
pelo que gostaria que o Governo esclarecesse se é ou não 
esse o resultado prático. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Afonso Candal. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Sr. Presidente, pedi a 
palavra para me referir às duas propostas, do PS, relativas 
ao artigo 50.º. 
Em relação à proposta 52-P, de aditamento de um n.º 3 
ao referido artigo da proposta de lei, é para ser retirada; em 
relação à proposta 91-P, que, indevidamente, foi conside-
rada de aditamento de um n.º 4 ao artigo 50.º da proposta 
de lei, deve a mesma ser considerada de aditamento de um 
artigo 54.º-A à proposta de lei, com a epígrafe Lei de 
Finanças Locais. Esta proposta só tem uma alteração 
muito pontual ao n.º 7 do artigo 18.º da Lei n.º 42/98, de 
6 de Agosto, ou seja, onde se lê: «(…) pelo n.º 5 (…)», 
62 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

deve ler-se «(…) pelo n.º 4 (…)». Posso entretanto, for-
malizar a proposta e entregá-la na Mesa, mas ficava já 
esta indicação. 

O Sr. Presidente: — Com certeza, Sr. Deputado. 
Tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos 
Fiscais. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: — 
Sr. Presidente, em primeiro lugar, quero dizer que me 
parece que a pergunta do Sr. Deputado Luís Marques Gue-
des visa, fundamentalmente, escamotear que acabámos de 
extinguir dois tributos. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Ain-
da não votámos! 

O Orador: — Ainda não votámos, mas o n.º 1 vai 
exactamente no sentido da extinção desses dois tributos. 
Para além disso, no n.º 2 penso que há uma distinção 
bem nítida entre o que é a diminuição de um prazo de 
prescrição e o facto de ele correr sem interrupções e o que 
é um perdão fiscal. São duas figuras juridicamente distin-
tas. Se me disser que isto pode provocar um alívio nos 
tribunais, não tenho dúvidas de que provoca; se me disser 
que isto vai ser uma grande poupança em vários domínios, 
nomeadamente — e refiro-lhes alguns — continuamos a 
formar juízes, continuamos a formar funcionários de im-
postos em impostos que já estão mais do que «mortos», só 
falta enterrá-los, também não tenho dúvidas. A despesa 
que isto nos pode dar em termos fiscais é altamente com-
pensada pelo benefício que dá em relação aos tribunais 
portugueses, em relação ao funcionamento da máquina 
fiscal, etc.. Até agora, isto só serviu para atravancar todos 
os anos com impostos que já estão abolidos, com «cadáve-
res» adiados que nem sequer procriam. Ora, aquilo que 
vamos fazer é enterrá-los, de vez! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
queria só dizer que, da parte do PSD, ficámos esclarecidos: 
trata-se, de facto, de um perdão fiscal, pelo que o PSD vai 
votar contra. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Ministro dos 
Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados, sei que a hora já vai adiantada 
e estamos certamente todos muito cansados, só isso explica 
intervenções como aquela que o Sr. Deputado Marques 
Guedes veio aqui fazer. 
O Sr. Deputado Marques Guedes é um verdadeiro cul-
tor da história do direito e veio aqui revelar um insuspeita-
do amor por impostos que já foram revogados e estão 
extintos, alguns deles, há mais de 20 anos. O Sr. Deputado 
Marques Guedes, que está incomodado porque o Governo 
propõe a extinção de dois impostos que VV. Ex.as nunca 
extinguiram e, depois de terem andado a fazer uma cam-

panha em torno deste Orçamento, no sentido de que nós 
queríamos agravar a carga fiscal, vem agora agitar-se di-
zendo: «vejam lá, querem fazer um perdão fiscal às dívidas 
do imposto sobre o café», por exemplo, que é um dos 
impostos que está extinto há quase 20 anos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mais: o que o Sr. Deputado Marques 
Guedes chama perdão fiscal é simplesmente a adequação 
às novas normas previstas, designadamente, no Código de 
Procedimento Administrativo quanto à regra da contagem 
de prazos, que refere que, quanto aos impostos extintos, o 
prazo de prescrição se conta de modo continuado. 
Se o Sr. Deputado Marques Guedes quer agitar o «fan-
tasma» do perdão fiscal, agitará; agora, o que o Sr. Depu-
tado Marques Guedes vai votar não é contra um perdão 
fiscal, porque aqui ninguém propõe qualquer perdão fiscal, 
mas, isso sim, contra a extinção de dois impostos caducos, 
que já deveriam estar extintos há muito tempo, e quer 
continuar a incomodar os cidadãos e dizer à administração 
fiscal que prossiga as dívidas mixurucas relativamente a 
impostos extintos há mais de 20 anos. É em relação a isso 
que o senhor vota contra, e o resto é conversa! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Assuma que é 
perdão! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro dos Assuntos Parlamentares, V. Ex.ª teve, final-
mente, a oportunidade de fazer um «número» para a pla-
teia. 
O que lhe gostaria de dizer, Sr. Ministro, é o seguinte: 
toda a sua intervenção não esclarece o problema da situa-
ção de desigualdade criado entre aqueles que pagaram 
estes impostos e aqueles que, agora, por esta medida, não 
pagam estes impostos. O senhor responde àqueles que não 
pagaram os impostos e responde bem! Responde, é certo, 
com demagogia, mas não responde ao problema da desi-
gualdade criado àqueles que pagaram esses impostos. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Gosto de ver os Srs. Deputados e 
o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares ainda com essa 
energia a esta hora da noite! 
Uma vez que a proposta 52-P foi retirada e que a pro-
posta 91-P se limita àquilo que anunciou o Sr. Deputado 
Afonso Candal que é, no fundo, a renumeração como arti-
go 54.º-A, com a epígrafe Lei de Finanças Locais, peço ao 
Sr. Deputado que, apesar de tudo, formalize a proposta. 
Vamos votar, separadamente, os n.os 1 e 2 do artigo 
50.º da proposta de lei, conforme foi solicitado pelo PSD. 
Srs. Deputados, vamos votar o n.º 1. 
11 DE DEZEMBRO DE 1998 


Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

É o seguinte: 

Artigo 50.º 
Abolição de tributos 

1 — São extintos os seguintes tributos: 
a) O imposto mineiro e de águas minerais, criado 
pelo Decreto-Lei n.º 47 642, de 15 de Abril de 
1967; 
b) O emolumento cadastral, criado pelo Decreto-Lei 
n.º 34 456, de 22 de Março de 1945. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora vo-
tar o n.º 2 do artigo 50.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do PCP e votos contra do PSD e do CDS-PP. 

É o seguinte: 

2 — O prazo de prescrição dos tributos extintos, desig-
nadamente o imposto mineiro e de águas minerais, o emo-
lumento cadastral, a contribuição industrial, o imposto 
sobre a indústria agrícola, o imposto profissional, a contri-
buição predial, o imposto de capitais, o imposto de mais-
valias, o imposto complementar, o imposto especial sobre 
veículos, os impostos extraordinários, o imposto de con-
sumo sobre o café, o imposto interno de consumo e o im-
posto de compensação, corre seguido sem qualquer sus-
pensão ou interrupção, salvo no que respeita a direitos 
nacionais e sobretaxa de importação. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar ao 
artigo 51.º da proposta de lei. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Duarte Pacheco. 

O Sr. Duarte Pacheco (PSD): — Sr. Presidente, gosta-
ria que o Governo informasse a Câmara sobre o sentido 
deste artigo 51.º, ou seja, a que título é que aparece este 
artigo 51.º. Isto porque a taxa de radiodifusão sempre foi 
definida através de portaria do Ministério das Finanças, 
sendo, pois, da competência do Governo; logo, não neces-
sitaria de vir à Assembleia da República. Não faz sentido 
estarmos a discutir este artigo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado do Orçamento. 

O Sr. Secretário de Estado do Orçamento: — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados, em relação à pergunta do Sr. 
Deputado Duarte Pacheco, a resposta é a seguinte: recen-
temente, saiu uma deliberação do Tribunal Constitucional 
de apreciação em concreto da constitucionalidade da taxa 
de radiodifusão, que a julgou inconstitucional por inconsti-
tucionalidade formal, uma vez que considerou que esta 
taxa deveria ser classificada como imposto e não como 
taxa. 
Para prevenir que haja mais dois acórdãos iguais e para 
que se retirem todas as dúvidas, o Governo decidiu que, a 
partir de agora, todos os anos, a taxa de radiodifusão será 
aprovada por lei da Assembleia da República, se os Srs. 
Deputados assim o entenderem, ficando a questão da in-
constitucionalidade formal definitivamente sanada. A não 
ser assim, correríamos o risco de, de um momento para o 
outro, deixar de se poder cobrar a taxa de radiodifusão 
que, como sabem, é indispensável para a manutenção do 
serviço público de radiodifusão. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado do Orçamento, em primeiro lugar, 
devo dizer que se é essa a intenção do Governo, esta pro-
posta não preenche qualquer objectivo. Isto porque o que o 
Tribunal Constitucional declarou inconstitucional não foi a 
taxa mas a lei que criou a taxa e, ao dizerem que «A taxa 
de radiodifusão, a cobrar (…), nos termos do Decreto-Lei 
n.º 389/76 (…)», que é o decreto-lei que está posto em 
causa pela decisão do Tribunal Constitucional, os senhores 
não vão a lado algum. Em qualquer circunstância, para 
nós, é perfeitamente indiferente… 

O Sr. Secretário de Estado do Orçamento: — Sr. 
Deputado, permite-me que o interrompa? 

O Orador: — Não, Sr. Secretário de Estado, deixe-me 
terminar. 
A vossa proposta é desastrada! Para nós, de qualquer 
maneira, é perfeitamente indiferente porque, como é do 
conhecimento público, o PSD apresentou nesta Câmara, há 
vários meses, um projecto de lei que prevê a extinção da 
taxa de radiodifusão, pelo que votará sempre contra. A 
nossa curiosidade é a de saber o porquê desta proposta 
desastrada. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, quero agradecer ao Sr. Deputado Luís Marques 
Guedes por sabermos antecipadamente qual o sentido de 
voto do PSD. Para os senhores, é indiferente a nossa opi-
nião e nós, para ser sincero, gostamos muito desta redac-
ção, achamos que, com isto, resolvemos o que temos a 
resolver. Portanto, se não se importa, gostaríamos que 
fosse votada como está. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Com esta taxa, 
vai longe! 
Rui Rio. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, muito rapida-
mente, quero dizer que esta taxa não faz sentido algum. O 
Sr. Ministro António Costa gosta desta redacção, gosta de 
64 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

uma taxa que é cobrada com o recibo da electricidade, uma 
taxa de radiodifusão em que até os surdos têm de pagar a 
taxa! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — E quem não 
tem rádio! 

Risos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não me lembre pe-
cados velhos, porque fui eu que meti a taxa na cobrança da 
energia. Não me faça ter remorsos, porque tenho pena de 
não ter lá metido também a da televisão! Muita pena! 
Hoje, ninguém repararia que pagava também taxa de tele-
visão e assim repara! Se quiserem, se este problema existe, 
por que é que não fica apenas: «A taxa de radiodifusão é 
fixada em 2378$»? De facto, se a lei é inconstitucional, 
referir uma lei inconstitucional é inútil, mas a norma vale 
na mesma. Não sei se valerá a pena riscar essa expressão, é 
apenas uma sugestão. 

Pausa. 

Vejo que não! 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação do artigo 
51.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD e do CDS-PP e a abstenção 
do PCP. 

É o seguinte: 

Artigo 51.º 
Taxa de radiodifusão 

A taxa de radiodifusão, a cobrar no ano de 1999, nos 
termos do Decreto-Lei n.º 389/76, de 24 de Maio, é fixada 
em 278$ mensais. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar ao 
artigo 52.º, em relação ao qual foi apresentada pelo PS a 
proposta 53-P, de alteração do n.º 1. 
Vamos votá-la. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 

É a seguinte: 

Artigo 52.º 
Imposto do selo, sisa e imposto sobre as sucessões e doações 

1 — Todas as taxas da Tabela Geral do Imposto do 
Selo, aprovada pelo Decreto n.º 21 916, de 28 de Novem-
bro de 1932, expressas em importâncias fixas, com excep-
ção da constante do n.º 2 do presente artigo, são actualiza-

das em 2% com arredondamento para a unidade de escudo 
imediatamente superior, competindo à Direcção-Geral dos 
Impostos, em conformidade com esta actualização, publi-
car no Diário da República a respectiva tabela. 

O Sr. Presidente: — Ficou assim prejudicado o n.º 1 
do artigo 52.º da proposta de lei. 
Passamos agora à votação da proposta 54-P, igualmen-
te apresentada pelo PS, de alteração do n.º 2 do mesmo 
artigo da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 

É a seguinte: 

2 — O artigo 101.º da Tabela Geral do Imposto do 
Selo passa a ter a seguinte redacção: 

Artigo 101.º 

1 — Letras: 

Até 44 300$ ………………. 
De 44 301$ a 88 000$ ……. 
De 88 001$ a 177 500$ …… 
De 177 501$ a 267 500$ ….. 
De 267 501$ a 400 000$ ….. 
De 400 001$ a 533 500$ ….. 
De 533 501$ a 755 500$ ….. 
De 755 501$ a 889 000$ ….. 
De 889 001$ a 1 200 500$ ... 
De 1 200 501$ a 1 423 000$. 
De 1 423 001$ a 1 645 500$. 
De 1 645 501 a 1 866 000$ .. 
De 1 866 001$ a 2 095 000$. 
De 2 095 001$ a 3 033 750$. 
Superior a 3 033 750$ …….. 
Taxas 
183$ 
365$ 
729$ 
1 214$ 
1 822$ 
2 428$ 
3 642$ 
4 855$ 
6 068$ 
7 282$ 
8 495$ 
9 709$ 
10 923$ 
12 135$ 
4 % 
Forma de 
Pagamento 












Selo especial 
Selo de verba 

2 — .............................................................................. 
3 — .............................................................................. 

O Sr. Presidente: — O n.º 2 do artigo 52.º da proposta 
de lei está prejudicado. 
Vamos passar à votação da proposta 55-P, ainda do PS, 
de aditamento de um n.º 3 ao artigo 52.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 

É a seguinte: 

3 — A verba II do Capítulo «Outras Isenções», anexo à 
Tabela Geral do Imposto do Selo, aprovada pelo Decreto 
n.º 21 916, de 28 de Novembro de 1932, passa a ter a se-
guinte redacção: 
II — As autarquias locais e suas associações de direito 
público e federações. 

11 DE DEZEMBRO DE 1998 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
votação da proposta 56-P, também do PS, de aditamento 
de um n.º 4 ao mesmo artigo. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 

É a seguinte: 

4 — O n.º 22.º do artigo 11.º, o n.º 2.º do artigo 13.º e o 
n.º 2.º e o § único do artigo 33.º do Código do Imposto 
Municipal de Sisa e do Imposto sobre as Sucessões e Doa-
ções, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 41 969, de 24 de No-
vembro de 1958, passam a ter a seguinte redacção: 

Artigo 11.º 

22.º — Aquisição do prédio ou fracção autónoma de 
prédio urbano destinado exclusivamente a habitação, desde 
que o valor sobre que incidiria o imposto municipal de sisa 
não ultrapasse 11 170 contos. 


Artigo 13.º 

2.º — As autarquias locais e suas associações de direito 
público e federações; 
Artigo 33.º 

2.º — Tratando-se de transmissões de prédios ou frac-
ção autónoma de prédio urbano destinado exclusivamente 
a habitação, serão as constantes da tabela seguinte: 

Valor sobre que incide o imposto 
municipal de sisa 
(contos) 
Taxas percentuais 
Marginal 
Média (*) 
— 
10 
Taxa única 
0 
5 
11 
18 
26 
0 
1,3497 
3,7623 
6,6098 
Até 11 170 ………………………. 
De mais de 11 170 até 15 300 …… 
De mais de 15 300 até 20 400 …… 
De mais de 20 400 até 25 500 …… 
De mais de 25 500 até 30 900 …… 
Superior a 30 900 ………………… 
(*) No limite superior do escalão 

§ único — O valor sobre que incide o imposto munici-
pal de sisa, quando superior a 11 170 contos, será dividido 
em duas partes, uma igual ao limite do maior dos escalões 
que nela couber, à qual se aplicará a taxa média corres-
pondente a este escalão, e outra igual ao excedente, a que 
se aplicará a taxa marginal respeitante ao escalão imedia-
tamente superior. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar 
agora ao artigo 53.º da proposta de lei, em relação ao qual 
foi apresentada pelo PS a proposta 108-P, de alteração 
deste artigo. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do PCP e abstenções do PSD e do CDS-PP. 


É a seguinte: 

Artigo 53.º 
Imposto sobre o álcool e bebidas alcoólicas 

Fica o Governo autorizado a aproximar as taxas do im-
posto especial sobre o consumo do álcool e bebidas alcoó-
licas às estabelecidas na Directiva 92/84/CEE, do Conse-
lho, de 19 de Outubro, tendo em conta os resultados do 
aumento de eficácia fiscal no controlo destes produtos, 
decorrente da aplicação do novo dispositivo legal constan-
te da proposta de lei n.º 186/VII. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos agora a 
proposta 30-P, apresentada pelo PCP, de aditamento de um 
artigo 53.º-A ao texto da proposta de lei. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, mui-
to brevemente, quero apenas dizer que, tal como afirmá-
mos no debate na generalidade, é necessário fazer-se um 
ponto da situação, urgente, sobre a elevada evasão fiscal 
que existe em matéria de impostos especiais sobre o con-
sumo, em particular do imposto especial sobre o consumo 
do álcool e das bebidas alcoólicas, mas não só. Não há 
valores rigorosos: os especialistas estimam esta evasão 
fiscal na ordem dos 120 a 130 milhões de contos, mas há 
quem aponte para valores superiores. A verdade é que é 
preciso fazer este balanço da situação e sabermos que 
medidas é que, no quadro da própria autorização legislati-
va e na sequência dela (que está a ser discutida na Assem-
bleia da República), devem ser tomadas para combater a 
elevada evasão e fraude fiscal nesta matéria. 
Por isso, propomos que o Governo, até 31 de Março de 
1999, apresente à Assembleia da República um relatório 
sobre esta questão, sobre o volume da evasão fiscal nesta 
matéria, bem como propostas de medidas no sentido de 
combater, no sentido de «apertar a malha» àquilo que é 
hoje um escândalo em matéria de fraude fiscal no comér-
cio intracomunitário e, particularmente, no imposto espe-
cial sobre bebidas alcoólicas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta 30-P, apresentada pelo PCP, de aditamento do 
artigo 53.º-A ao texto da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

É a seguinte: 

Artigo 53.º-A 
Impostos especiais de consumo 

O Governo apresentará à Assembleia da República, até 
31 de Março de 1999, um relatório sobre a situação de 
evasão fiscal no âmbito dos impostos especiais de consu-
mo e, em particular, do imposto sobre o álcool e as bebidas 
alcoólicas, e de propostas de medidas a adoptar neste 
âmbito e no controlo do comércio intracomunitário. 
66 
I SÉRIE — NÚMERO 26 


O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos ao arti-
go 54.º da proposta de lei, em relação ao qual foi apresen-
tada pelo PSD a proposta 89-P, de alteração deste artigo. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, pre-
tendo interpelar a Mesa relativamente a um assunto extra-
Orçamento: o telefone da minha bancada não funciona. Se 
o Sr. Presidente pudesse dar ordens para o mandar arran-
jar… É que eu não sei funcionar sem telefones! 

Risos. 

O Sr. Presidente: — Solicito aos serviços que reparem 
o telefone do Sr. Deputado Luís Queiró, sob pena de terem 
de lá pôr um telemóvel! 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação da proposta 
89-P, apresentada pelo PSD, de alteração do artigo 54.º da 
proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos con-
tra do PS. 

É a seguinte: 

Artigo 54.º 
Defensor do Contribuinte 

É revogado o Decreto-Lei n.º 205/97, de 12 de Agosto. 

O Sr. Presidente: — Vamos passar à proposta 74-P, 
apresentada pelo CDS-PP, de substituição do n.º 7 do 
artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 205/97, de 12 de Agosto, 
previsto no artigo 54.º da proposta de lei, e de aditamento 
de um n.º 2 ao referido artigo da proposta de lei. 
Tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do Orçamento. 

O Sr. Secretário de Estado do Orçamento: — Sr. 
Presidente, a proposta 74-P, apresentada pelo CDS-PP, 
estará prejudicada porque o CDS-PP acabou de votar a 
favor da revogação do artigo referente ao Defensor do 
Contribuinte. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — O quê?! 

O Orador: — Pois! Votaram a favor da extinção do 
Defensor do Contribuinte! Os senhores estão «enguiça-
dos» com o Defensor do Contribuinte! 
Portanto, Sr. Presidente e Srs. Deputados, a proposta 
89-P, apresentada pelo PSD, pretende revogar o Decreto-
Lei n.º 205/97, de 12 de Agosto — Estatuto do Defensor 
do Contribuinte. E pretende revogá-lo em substituição de 
todas as alterações que o Governo tinha proposto. Esta 
proposta terá sido aprovada, a não ser que o CDS-PP corri-
ja a sua votação, com os votos favoráveis do PSD, do 
CDS-PP e do PCP e os votos contrários do PS. Entretanto, 
há uma proposta do CDS-PP, de aditamento à proposta de 
lei de Orçamento do Estado, no sentido da alteração do 

Estatuto do Defensor do Contribuinte, mas, a menos que o 
CDS-PP corrija a sua votação inicial, esta proposta encon-
tra-se prejudicada. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Da outra vez, 
não pôde corrigir! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, confirmo aqui-
lo que foi dito pelo Sr. Secretário de Estado: o artigo 54.º 
está prejudicado, bem como todas as propostas a ele ine-
rentes, porquanto a proposta do PSD, em coerência com 
aquilo que se passou quando discutimos o Defensor do 
Contribuinte, em que o PSD foi contra a instituição desta 
entidade na dependência do Ministério das Finanças e da 
administração fiscal, o que, realmente, não faz sentido 
algum, pretende revogar o Decreto-Lei n.º 205/97. Portan-
to, julgo que devemos passar à frente. Aliás, quando 
debatemos aqui o Defensor do Contribuinte, julgo que 
também foi o Grupo Parlamentar do CDS-PP que quis 
mudar a posição de voto e, na altura, V. Ex.ª não o per-
mitiu. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, eu ti-
nha precisamente acabado de anunciar a V. Ex.ª uma difi-
culdade de funcionamento dos telefones da minha banca-
da, que tinha a ver com o facto de não ter comunicações 
com outras bancadas. Eu estava, a propósito da nossa pro-
posta, a tentar falar com a bancada do PSD e com a do PS. 
Eu sou o responsável pelo sentido de voto da minha ban-
cada e não votei esta proposta nem autorizei que os meus 
Deputados a votassem. Portanto, se houve alguma votação, 
ela não corresponde à vontade do grupo parlamentar e 
queria que isso ficasse devidamente salientado. Só é possí-
vel esta dessintonia relativamente à votação porque eu 
estava sem elementos de comunicação e não posso ser 
prejudicado por causa disso. Se tenho uma proposta para 
defender, não posso ter uma votação obviamente contrária 
ao sentido da proposta que tenho, não faz o menor sentido, 
Sr. Presidente. 
Portanto, apelo para que seja repetida a votação que foi 
realizada. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, ou a votação que 
foi feita é válida e não pode ser repetida ou todos estamos 
de acordo em que, tendo-se dado essa circunstância, vamos 
repetir a votação anterior e o Sr. Deputado, ou já com 
telefone ou habituado à falta dele, vota como entender. 
Depois, de acordo com o resultado dessa votação, votar-se-
á ou não a sua proposta 74-P. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, mas 
eu estou a acabar de dizer que a nossa bancada não mani-
festou a sua vontade. Peço imensa desculpa! 

O Sr. Presidente: — Eu sei, eu sei. 
11 DE DEZEMBRO DE 1998 


O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira, 
eu estava a falar com um Deputado! Não posso falar 
simultaneamente com dois! 
Tem a palavra, Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, eu 
não estava a queixar-me do facto de o Sr. Presidente estar 
a falar com o Sr. Deputado Luís Queiró. É que, de facto, 
há problemas e dificuldades de comunicação: os dois tele-
fones que tenho à minha frente ora funcionam ora não 
funcionam. Eu também estava a tentar falar quer com a 
bancada do CDS-PP, quer com a Mesa e não consegui. Por 
acaso, na votação de há pouco (por acaso, não: antes por-
que temos aqui um sistema de triplo controle), o Sr. Depu-
tado Rosa do Egipto estava atento, senão, também pode-
ríamos nós próprios ter um lapso na votação de uma destas 
propostas. 
Assim, damos acordo a que a votação seja repetida, 
uma vez que não foi feita com clareza devido a alguma 
perturbação no sistema de comunicação interna da Assem-
bleia. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Li-
no de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, de 
facto, quando a proposta no sentido de revogar a figura do 
Defensor do Contribuinte foi posta à votação, nós votámos 
em coerência com o que sempre foi a nossa posição quan-
do esta questão foi debatida aqui, na Assembleia da Repú-
blica; estranhámos a votação do PP, tendo em conta até 
que ele apresentou uma proposta de alteração. 
Se houver consenso de todas as bancadas, da nossa 
parte estamos disponíveis para repetir a votação, mas 
este é um problema que tem de ser decidido por todas as 
bancadas. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
é apenas para destacar, também nisso, a diferença que nos 
separa do PS, que, em idênticas circunstâncias, como o Sr. 
Presidente bem está recordado, não deu consenso à altera-
ção de um lapso manifesto de uma das bancadas parlamen-
tares em votação ocorrida nesta Câmara e, por coincidên-
cia, sobre matéria similar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Pela nossa parte, obviamente, reconhe-
cemos que o PP não pode ter deixado de estar ocupado, 
como estava, com os telefones e tendo em conta a veloci-
dade de funcionamento da Câmara, aceitamos perfeitamen-
te — nisso somos completamente diferentes — que a vota-
ção seja repetida, Sr. Presidente. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, no passado, há 
exemplos de tudo! Já somos uma democracia tão antiga 
que já houve exemplos de tudo! 
Srs. Deputados, vamos, então, repetir a votação da pro-
posta 89-P, apresentada pelo PSD, de alteração do artigo 
54.º da proposta de lei, uma vez que há consenso nesse 
sentido. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS e do CDS-PP e votos a favor do PSD, do PCP e de 
Os Verdes. 

Era a seguinte: 

Artigo 54.º 

É revogado o Decreto-Lei n.º 205/97, de 12 de Agosto. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora vo-
tar a proposta 74-P, apresentada pelo CDS-PP, na parte em 
que substitui o n.º 7 do artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 
205/97, de 12 de Agosto, previsto no artigo 54.º da propos-
ta de lei. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, a pri-
meira coisa que tenho de pedir a V. Ex.ª é uma pequena 
tolerância de tempo ou, então… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, posso dar-lhe uma 
pequena tolerância, mas a verdade é que hoje é o tal dia em 
que não temos grande margem de manobra. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, o Governo cede 1 minuto ao CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Então, dispõe de 2 minutos, um 
que lhe dá a Mesa e outro que lhe dá o Governo. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, vou, de imediato e de uma forma muito conci-
sa, fazer a apresentação conjunta da alteração ao n.º 7 do 
artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 205/97, de 12 de Agosto, e do 
aditamento de um novo artigo ao mesmo Decreto-Lei. 
O Governo apresentou-nos, na sua proposta de lei do 
Orçamento, um conjunto de alterações a uma lei aprovada 
aqui, na Assembleia da República, em condições, aliás, sui 
generis, relativa ao Estatuto do Defensor do Contribuinte, 
que mereceram a nossa atenção positiva e desencadearam, 
aliás, o nosso esforço para a tentarmos melhorar. Inclusi-
vamente, tivemos oportunidade de contactar a bancada do 
PS para saber se um dos pontos que nos parecia essencial 
relativamente ao Estatuto do Defensor do Contribuinte 
estava contemplado pelo Governo, que era esta entidade 
deixar de ser considerada de apoio ao Ministério das 
Finanças, como estava previsto na Lei Orgânica do Mi-
nistério. 
68 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

Ora bem, a modificação da Lei Orgânica do Ministério 
das Finanças é da exclusiva competência do Governo, e 
temos a informação, tanto da bancada do Governo como 
da bancada do PS, de que já está aprovado um decreto-lei 
alterando a Lei Orgânica do Ministério das Finanças, no 
sentido de retirar o Defensor do Contribuinte como órgão 
de apoio ao Ministro das Finanças. 
Princípio fundamental: um Defensor do Contribuinte 
não é um órgão de apoio ao Governo, é um órgão de apoio 
ao contribuinte, senão teria de se chamar director-geral do 
Ministro das Finanças e de defesa deste relativamente às 
reclamações que lhe são postas pelos contribuintes. 
As duas propostas de alteração que fazemos, para con-
cluir, referem-se, uma delas à correcção de uma gralha, 
pura e simplesmente: no n.º 7 do artigo 3.º do Decreto-Lei 
n.º 205/97, de 12 de Agosto, onde se diz que «O Defensor 
do Contribuinte não pode intervir em casos (…)», deve 
dizer-se «O Defensor do Contribuinte pode intervir em 
casos (…)». Trata-se, portanto, de uma manifesta gralha e 
é esse o sentido da proposta. 
No que respeita ao artigo 21.º-A trata-se do aditamento 
de um novo artigo, este, sim, importante, porque estabele-
ce os efeitos da concordância e da recusa não fundamenta-
da de acolhimento das propostas que sejam formuladas 
pelo Defensor do Contribuinte. E nesse caso, no que toca, 
por exemplo, à prestação de garantias bancárias para a 
suspensão das execuções, etc., não faz qualquer sentido 
que o contribuinte, se a sua pretensão junto do Defensor do 
Contribuinte for aceite ou o acolhimento dessa pretensão 
pelos serviços da Administração Fiscal não for fundamen-
tada, tenha encargos acrescidos pela diligência que entre-
tanto tomou junto do Defensor do Contribuinte. 
O Defensor do Contribuinte, tal qual está configurado 
na proposta de lei do Orçamento do Estado e se vierem a 
ser aprovadas estas nossas alterações, merece, a nosso ver, 
que possa conhecer a luz do dia e pode tornar-se numa 
instituição que pode promover maior justiça fiscal e ter um 
magistério de influência junto da Administração Fiscal, 
que nos parece muito importante, no sentido da defesa dos 
direitos e garantias dos contribuintes. 
É isso que queremos. Queremos uma relação equilibra-
da entre o contribuinte e a administração fiscal, entre a 
necessidade de arrecadar receita e os direitos dos contri-
buintes. Pensamos que o magistério que este Defensor do 
Contribuinte pode exercer é muito importante e conforme 
ele agora fica configurado merece o nosso apoio. 
Muito obrigado, Sr. Presidente. Isto também lhe pode 
vir a interessar um dia! 
do elenco dos órgãos de apoio ao Ministro das Finanças, se 
deu um passo importantíssimo de modernização do nosso 
sistema fiscal e de estabilização e resolução final da ques-
tão do Defensor do Contribuinte. Este passo importantís-
simo possibilitará que o Defensor do Contribuinte seja 
nomeado de entre pessoas com capacidade técnica, ido-
neidade e independência suficientes para desempenha-
rem, de forma profícua, uma boa tarefa, o que muito 
contribuirá para a modernização e garantia dos direitos 
dos contribuintes. 
Assim, congratulamo-nos e felicitamos esta Câmara 
pelo facto de ter viabilizado esta figura muito importante e 
que, no futuro, muito útil será. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, 
votar a proposta 74-P, apresentada pelo CDS-PP, na parte 
em que substitui o n.º 7 do artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 
205/97, de 12 de Agosto, previsto no artigo 54.º da propos-
ta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do CDS-PP e abstenções do PSD e do PCP. 

É a seguinte: 

7 — O Defensor do Contribuinte pode intervir em ca-
sos em que já tenha havido uma decisão administrativa 
definitiva desde que observados os limites referidos no 
número anterior e a mesma se destine a promover a revisão 
oficiosa de tal decisão. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
artigo 54.º da proposta de lei, com a alteração que acabá-
mos de votar. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra do PCP e abstenções do PSD e do 
CDS-PP. 

É o seguinte: 
Artigo 54.º 
Defensor do contribuinte 

Os artigos 1.º, 3.º, 5.º, 6.º, 7.º, 12.º, 23.º, 34.º, 35.º, 36.º 
e 37.º do Decreto-Lei n.º 205/97, de 12 de Agosto, passam 
a ter a seguinte redacção: 
Artigo 1.º 
Natureza e atribuições 

1 — .............................................................................. 
2 — Os impostos, ainda que especiais, naqueles se in-
cluindo os aduaneiros e as taxas, considerados neste di-
ploma são os lançados pela administração central, pela 
administração regional autónoma e pela administração 
local. 
3 — .............................................................................. 
4 — .............................................................................. 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr. Deputado, 

pela parte que me toca, além do mais. 
Tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do Orçamento. 

O Sr. Secretário de Estado do Orçamento: — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados, o Governo quer, em face do 
que apresenta na proposta de lei de Orçamento do Estado e 
do contributo apresentado pela bancada do PP nesta pro-
posta, congratular-se porque, com a aprovação quer da 
proposta de lei, quer da proposta do PP, quer também do 
complemento que o Governo fez ao aprovar uma alteração 
da sua Lei Orgânica, retirando o Defensor do Contribuinte 


2 — O Defensor do Contribuinte é designado por des-
pacho conjunto do Primeiro-Ministro e do Ministro das 
Finanças. 

Artigo 12.º 
Dever de sigilo 

1 — .............................................................................. 
2 — .............................................................................. 
3 — O incumprimento do dever de sigilo constitui in-
fracção para efeitos de aplicação da correspondente sanção 
penal ou contra-ordenacional. 
Artigo 23.º 
Indeferimento liminar das petições 
...................................................................................... 
a) ............................................................................ 
b) ............................................................................ 
c) Digam respeito a questões submetidas a aprecia-
ção do Provedor de Justiça ou já decididas pelos 
tribunais com sentença transitada em julgado. 

Artigo 34.º 
Recurso contencioso 

Das decisões do Defensor do Contribuinte praticadas 
no âmbito da sua competência de gestão do seu pessoal de 
apoio cabe recurso contencioso nos termos gerais. 
Artigo 35.º 
Irrecorribilidade dos actos do Defensor do Contribuinte 

Salvo o disposto no artigo 34.º, os actos praticados pelo 
Defensor do Contribuinte no exercício da suas competên-
cias não são susceptíveis de recurso contencioso, podendo 
apenas ser objecto de reclamação para o próprio Defensor. 

Artigo 36.º 
Gratuitidade do recurso ao Defensor do Contribuinte 

Não são devidas taxas e emolumentos pelos actos do 



11 DE DEZEMBRO DE 1998 
5 — ............................................................................... 

Artigo 3.º 
Limites da acção 

1 — ............................................................................... 
2 — ............................................................................... 
3 — ............................................................................... 
4 — ............................................................................... 
5 — O Defensor do Contribuinte não pode intervir em 
casos que se encontrem com sentença transitada em julgado. 
6 — O Defensor do Contribuinte pode intervir em ca-
sos pendentes nos tribunais, devendo limitar a sua reco-
mendação ou parecer, se for caso disso, no âmbito de pro-
cesso administrativo que esteja em curso. 
7 — O Defensor do Contribuinte pode intervir em ca-
sos em que já tenha havido uma decisão administrativa 
definitiva desde que observados os limites referidos no 
número anterior e a mesma se destine a promover a revisão 
oficiosa de tal decisão. 
8 — Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, 
o Defensor do Contribuinte pode emitir pareceres e reco-
mendações respeitantes a casos pendentes na administra-
ção tributária, de que possa resultar a ofensa de direitos e 
garantias dos contribuintes. 
Artigo 5.º 
Observatório do sistema fiscal 

1 — O Defensor do Contribuinte funciona no âmbito 
das suas atribuições como observatório do desempenho do 
sistema fiscal e aduaneiro. 
2 — Qualquer instância do poder legislativo, bem 
como autoridade pública em cujas atribuições se incluam 
responsabilidades de natureza tributária, ou cuja acção na 
prossecução das suas atribuições possa ser condicionada 
por problemas de índole tributária, tem o direito de formu-
lar ao Defensor do Contribuinte pedidos de pareceres ou 
recomendações. 
3 — No domínio da acção legislativa ou regulamentar 
o Governo da República e os Governos Regionais poderão 
ouvir o Defensor do Contribuinte relativamente a projectos 
que contemplem matéria fiscal. 



Artigo 6.º 
Defensor do Contribuinte. 
Critérios da acção e do julgamento 

O Defensor do Contribuinte age com justiça e impar-
cialidade e deve conformar os seus actos com a lei e a 
equidade. 
Artigo 7.º 
Designação 

1 — O Defensor do Contribuinte será escolhido de en-
tre cidadãos com comprovado mérito e competência no 
domínio fiscal. 
Artigo 37.º 
Relatório anual 

1 — O Defensor do Contribuinte apresentará ao Minis-
tro das Finanças, até 31 de Março de cada ano civil, um 
relatório das suas actividades no ano anterior. 
2 — O relatório anual de actividades do Defensor do 
Contribuinte deverá conter, no mínimo, os seguintes ele-
mentos: 
a) Análise dos aspectos mais significativos das suas 
relações com a administração tributária; 
70 
b) Referência às suas recomendações ou pareceres 
que abordem matéria prioritária para a definição 
da política fiscal, do funcionamento da adminis-
tração tributária e dos tribunais tributários; 
c) Análise estatística sobre a actividade do Defensor 
do Contribuinte e dos serviços dele dependentes; 
d) Análise estatística das recomendações e parece-
res do Defensor do Contribuinte acatadas e não 
acatadas pelas autoridades competentes. 
3 — O relatório das actividades do Defensor do Con-
tribuinte deve ser remetido à Assembleia da República. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta 74-P, apresentada pelo CDS, na parte em que 
adita um n.º 2 ao artigo 54.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do CDS-PP, votos contra do PCP e a abstenção 
do PSD. 

É a seguinte: 

2 — É aditado um artigo 21.º-A ao Decreto-Lei n.º 
205/97, de 12 de Agosto, com a seguinte redacção: 
Artigo 21.º-A 
Efeitos da concordância e da recusa não fundamentada de 
acolhimento 

1 — As recomendações e pareceres do Defensor do 
Contribuinte são dirigidas às autoridades previstas no n.º 2 
do artigo 30.º do presente diploma. 
2 — A autoridade à qual a recomendação ou parecer 
são dirigidos deve, no prazo de 60 dias a contar da notifi-
cação, comunicar ao Defensor do Contribuinte a posição 
que quanto a ela assume. 
3 — A não concordância ou a recusa de acolhimento 
da recomendação ou parecer devem ser sempre fundamen-
tados. 
4 — Se a recomendação ao parecer não forem acolhi-
dos, ou sempre que o Defensor do Contribuinte não obti-
ver a colaboração devida, pode dirigir-se ao superior hie-
rárquico competente. 
5 — Se o contribuinte obtiver ganho de causa no pro-
cesso em que pediu a suspensão do decurso de quaisquer 
prazos, tanto a concordância quanto a recusa de acolhi-
mento não fundamentada das recomendações ou pareceres 
do Defensor do Contribuinte conferem a este o direito ao 
pagamento de indemnização correspondente aos custos da 
caução ou das garantias prestadas. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
artigo 55.º da proposta de lei, em relação ao qual não fo-
ram apresentadas propostas de alteração. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do PSD, votos contra do PCP e a abstenção do 
CDS-PP. 

É o seguinte: 


I SÉRIE — NÚMERO 26 

Artigo 55.º 
Aumentos de capital 

São reduzidos em 50% os emolumentos e outros encar-
gos legais devidos por aumentos de capital social das soci-
edades realizados em 1999 por entradas em numerário ou 
conversão de suprimentos, bem como as reduções de capi-
tal social destinadas à cobertura de perdas. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
artigo 56.º da proposta de lei. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Peço a palavra para in-
terpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Sr. Presidente, não sei 
se V. Ex.ª quer votar já a proposta 132-P, apresentada pelo 
PS, de aditamento de um artigo 54.º-A à proposta de lei. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado! É este 
o momento de a votarmos. 
Então, pode repetir qual é a proposta? 

O Sr. Afonso Candal (PS): — É a proposta 132-P, que 
veio substituir a proposta 91-P. 

O Sr. Presidente: — Vamos, então, votar a proposta 
132-P, apresentada pelo PS, de aditamento de um artigo 
54.º-A. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP e do PCP. 

É a seguinte: 
Artigo 54.º-A 
Lei de Finanças Locais 

O n.º 7 do artigo 18.º da Lei n.º 42/98, de 6 de Agosto, 
passa a ter a seguinte redacção: 
Artigo 18.º 
Derrama 

1 — .............................................................................. 
2 — .............................................................................. 
3 — .............................................................................. 
4 — .............................................................................. 
5 — .............................................................................. 
6 — .............................................................................. 
7 — Os sujeitos passivos abrangidos pelo n.º 4 indica-
rão na declaração periódica de rendimentos a massa sala-
rial correspondente a cada município e efectuarão o apu-
ramento da derrama que for devida. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
artigo 56.º da proposta de lei. 

11 DE DEZEMBRO DE 1998 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP e do PCP. 

É o seguinte: 
Artigo 56.º 
Concessão de empréstimos e outras operações activas 

1 — Fica o Governo autorizado, nos termos da alínea 
h) do artigo 161.º da Constituição, através do Ministro das 
Finanças, que terá a faculdade de delegar, a conceder em-
préstimos e a realizar outras operações de crédito activas, 
até ao montante contratual equivalente a 30 milhões de 
contos, não contando para este limite os montantes referen-
tes a reestruturação ou consolidação de créditos do Estado, 
incluindo a eventual capitalização de juros. 
2 — Fica, ainda o Governo autorizado, através do Mi-
nistro das Finanças, que terá a faculdade de delegar, a, no 
âmbito da cooperação financeira internacional, renegociar 
as condições contratuais de empréstimos anteriores, inclu-
indo a troca da moeda do crédito, ou a remitir os créditos 
daqueles resultantes. 
3 — O Governo informará trimestralmente a Assem-
bleia da República da justificação e das condições das 
operações realizadas ao abrigo deste artigo. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
artigo 57.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP e do PCP. 

É o seguinte: 
Artigo 57.º 
Mobilização de activos e recuperação de créditos 

1 — O Governo fica autorizado, através do Ministro 
das Finanças, que terá a faculdade de delegar, no âmbito 
da recuperação de créditos e outros activos financeiros 
do Estado, detidos pela Direcção-Geral do Tesouro com 
excepção dos referidos no artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 
124/96, de 10 de Agosto, a proceder às seguintes operações: 
a) Redefinição das condições de pagamento das dí-
vidas nos casos em que os devedores se propo-
nham pagar a pronto ou em prestações, podendo 
também, em casos devidamente fundamentados, 
ser reduzido o valor dos créditos, sem prejuízo 
de, em caso de incumprimento, se exigir o paga-
mento nas condições originariamente vigentes; 
b) Redefinição das condições de pagamento e, em 
casos devidamente fundamentados, redução ou 
remissão do valor dos créditos dos empréstimos 
concedidos a particulares ao abrigo do programa 
especial para a reparação de fogos ou imóveis 
em degradação (PRID) e do programa especial 
de autoconstrução, nos casos de mutuários cujos 
agregados familiares tenham um rendimento 
médio mensal per capita não superior ao valor do 
rendimento mínimo garantido ou de mutuários 
com manifesta incapacidade financeira; 
c) Realização de aumentos de capital com quaisquer 
activos financeiros, bem como mediante conver-
são de crédito em capital das empresas devedo-
ras; 
d) Aceitação, como dação em cumprimento, de 
bens imóveis, bens móveis, valores mobiliários e 
outros activos financeiros; 
e) Alienação de créditos e outros activos financeiros; 
f) Permuta de activos com outros entes públicos. 
2 — Fica o Governo igualmente autorizado, através do 
Ministro das Finanças, que terá a faculdade de delegar, a 
proceder: 
a) À cessão da gestão de créditos e outros activos 
financeiros, a título remunerado ou não, quando 
tal operação se revele a mais adequada à defesa 
dos interesses do Estado; 
b) À contratação da prestação de serviços relativa à 
operação indicada na alínea anterior, indepen-
dentemente do seu valor, podendo esta ser pre-
cedida de procedimento por negociação, com ou 
sem prévia publicação de anúncio ou realizada 
por ajuste directo. 
3 — Fica ainda o Governo autorizado, através do Mi-
nistro das Finanças, que terá a faculdade de delegar, a 
proceder: 
a) À redução do capital social de sociedades anó-
nimas de capitais exclusivamente públicos, ou 
simplesmente participadas, no âmbito de proces-
sos de saneamento económico-financeiro; 
b) À cessão de activos financeiros que o Estado, 
através da Direcção-Geral do Tesouro, detenha 
sobre cooperativas e associações de moradores 
aos municípios onde aquelas tenham a sua sede; 
c) À anulação dos créditos detidos pelo Estado, 
através da Direcção-Geral do Tesouro, sobre a 
Siderurgia Nacional, SGPS, S.A., e Companhias 
Reunidas de Congelados e Bacalhau, S.A., após 
a transferência do seu património para o Estado, 
até ao montante de 30 milhões de contos; 
d) À anulação de créditos detidos pela Direcção-
Geral do Tesouro, quando se verifique carecerem 
os mesmos de justificação ou estarem insuficien-
temente documentados ou quando a sua irrecupe-
rabilidade decorra de decisão judicial, designa-
damente em caso de inexistência de bens penho-
ráveis do devedor; 
e) À regularização, compensação, ou, em casos de-
vidamente fundamentados, à redução ou remis-
são dos créditos de Estado no âmbito do Crédito 
Agrícola de Emergência. 
4 — O regime de alienação de créditos previsto no arti-
go 10.º do Decreto-Lei n.º 124/96, de 10 de Agosto, pode-
rá aplicar-se, em 1999, a quaisquer créditos de que sejam 
titulares o Estado ou outras pessoas colectivas de direito 
público, independentemente da data de constituição do 
crédito ou do decurso de qualquer dos procedimentos 
previstos no artigo 2.º do referido diploma. 
5 — O produto das operações de alienação de créditos 
efectuados ou a efectuar ao abrigo da disposição legal 
72 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

referida no número anterior será repartido entre as entida-
des titulares dos créditos ou beneficiárias das correspon-
dentes receitas, proporcionalmente ao respectivo valor 
nominal, salvo estipulação contratual em sentido diverso. 
6 — O Governo informará trimestralmente a Assem-
bleia da República da justificação e condições das opera-
ções realizadas ao abrigo deste artigo. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
artigo 58.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP e do PCP. 

É o seguinte: 
Artigo 58.º 
Aquisição de activos e assunção de passivos 

Fica o Governo autorizado, através do Ministro das Fi-
nanças, que terá a faculdade de delegar, e sujeito ao limite 
estabelecido no artigo 70.°: 
a) A adquirir créditos e a assumir passivos de soci-
edades anónimas de capitais públicos e partici-
padas, de empresas públicas, e de estabelecimen-
tos fabris das Forças Armadas, designadamente 
no contexto de planos estratégicos de reestrutu-
ração e saneamento financeiro, no âmbito da 
decisão de dissolução ou extinção daquelas enti-
dades, ou ainda no âmbito da conclusão dos res-
pectivos processos de liquidação; 
b) A assumir os passivos do Grémio dos Armadores 
da Pesca do Arrasto, das Companhias Reunidas de 
Congelados e Bacalhau, SA, da Siderurgia Nacio-
nal, SGPS, SA, independentemente da conclusão 
dos respectivos processos de liquidação. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
artigo 59.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP e do PCP. 

É o seguinte: 
Artigo 59.º 
Regularização de responsabilidades 

Fica o Governo autorizado, através do Ministro das Fi-
nanças, que terá a faculdade de delegar, a regularizar res-
ponsabilidades decorrentes de situações do passado, desig-
nadamente as seguintes: 
a) Execução de contratos de garantia ou de outras 
obrigações assumidas por serviços e organismos 
dotados de autonomia administrativa e financeira 
extintos ou a extinguir em 1999; 
b) Cumprimento de obrigações assumidas pelos or-
ganismos dotados de autonomia administrativa e 
financeira integrados no Serviço Nacional de 
Saúde, até ao limite de 159 milhões de contos; 

c) Cumprimento de obrigações assumidas pelas so-
ciedades anónimas de capitais públicos e partici-
padas e pelas empresas públicas extintas e cujos 
patrimónios tenham sido transferidos para o Es-
tado, total ou parcialmente, através da Direcção-
Geral do Tesouro; 
d) Satisfação de responsabilidades decorrentes do 
processo de descolonização em 1975 e anos subse-
quentes; 
e) Satisfação de responsabilidades decorrentes do 
recálculo dos valores definitivos das empresas 
nacionalizadas nos termos do Decreto-Lei n.º 
332/91, de 6 de Setembro, bem como da deter-
minação de indemnizações definitivas devidas 
por nacionalizações na zona da reforma agrária, 
respeitante a juros de anos anteriores, e da cele-
bração de convenções de arbitragem ao abrigo 
do Decreto-Lei n.º 324/88, de 23 de Setembro; 
f) Cumprimento de obrigações do ex-Fundo de 
Compensação do Seguro de Colheitas. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
artigo 60.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP e do PCP. 

É o seguinte: 
Artigo 60.º 
Operações de tesouraria 

Os saldos activos registados no final do ano nas contas de 
operações de tesouraria referidas nas alíneas b) e c) do artigo 2.º 
do Decreto-Lei n.º 332/90, de 29 de Outubro, poderão transitar 
para o ano económico seguinte, até um limite máximo de 30 
milhões de contos, não contando para este limite os montantes 
depositados nas contas da classe «Disponibilidades e aplica-
ções» e os saldos correspondentes ao período complementar de 
receita, estabelecido nos termos do n.º 3 do artigo 7.º de Decre-
to-Lei n.º 155/92, de 28 de Julho, aditado pelo artigo 7.º da Lei 
n.º 10-B/96, de 23 de Março. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
artigo 61.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP e do PCP. 

É o seguinte: 
Artigo 61.º 
Regime da tesouraria do Estado 
Fica o Governo autorizado a rever o regime jurídico da 
tesouraria do Estado consagrado, nomeadamente, nos 
Decreto-Lei n.º 332/90, de 29 de Outubro, Decreto-Lei n.º 
371/91, de 8 de Outubro, e Decreto-Lei n.º 275-A/93, de 9 
de Agosto, tendo em vista, o reforço do princípio da uni-
dade da tesouraria do Estado e a sua adaptação aos princí-
pios associados à terceira fase da união económica e mone-
tária. 
11 DE DEZEMBRO DE 1998 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
artigo 62.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra do PCP e abstenções do PSD e do 
CDS-PP. 

É o seguinte: 
Artigo 62.º 
sociais do Estado 
Operações de reprivatização e de alienação de participações 

Para as reprivatizações a realizar ao abrigo da Lei n.º 
11/90, de 5 de Abril, bem como para a alienação de outras 
participações sociais do Estado, fica o Governo autorizado, 
através do Ministro das Finanças, que terá a faculdade de 
delegar, a contratar, por ajuste directo, entre as empresas 
pré-qualificadas a que se refere o artigo 5.º da citada lei, a 
montagem das operações de alienação e de oferta pública 
de subscrição de acções, a tomada firme e respectiva colo-
cação e demais operações associadas. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
artigo 63.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP e do PCP. 

É o seguinte: 
Artigo 63.º 
Limite máximo para a concessão de garantias pelo Estado e por 
outras pessoas colectivas de direito público 

1 — O limite máximo para a concessão de garantias 
pelo Estado, em 1999, é fixado, em termos de fluxos líqui-
dos anuais, em 440 milhões de contos. 
2 — Não se encontram abrangidos pelo limite fixado 
no número anterior as operações resultantes de delibera-
ções tomadas no seio da União Europeia, nomeadamente 
ao abrigo da Convenção de Lomé IV. 
3 — As responsabilidades do Estado, decorrentes da 
concessão, em 1999 de garantias de seguro de crédito, de 
créditos financeiros, seguro-caução e seguro de investi-
mento, não poderão ultrapassar o montante equivalente a 
80 milhões de contos, não contando para este limite as 
prorrogações de garantias já concedidas, quando efectua-
das pelo mesmo valor. 
4 — O limite máximo para a concessão de garantias 
por pessoas colectivas de direito público, em 1999, é fixa-
do, em termos de fluxos líquidos anuais, em 10 milhões de 
contos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
artigo 65.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP e do PCP. 

É o seguinte: 

Artigo 65.º 
Encargos de liquidação 

O Orçamento do Estado assegurará, sempre que neces-
sário, a satisfação dos encargos com a liquidação das enti-
dades extintas, cujos saldos foram transferidos para receita 
do Estado e até à concorrência das verbas que, de cada 
uma, transitaram para receita do Estado. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
artigo 66.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP e do PCP. 

É o seguinte: 
Artigo 66.º 
Processos de extinção 

1 — As despesas correntes estritamente necessárias 
que resultem de processos de dissolução, liquidação e 
extinção de institutos públicos, empresas públicas, socie-
dades anónimas de capitais públicos e participadas, servi-
ços e outros organismos, designadamente de coordenação 
económica, são efectuadas através do capítulo 60 do 
Ministério das Finanças. 
2 — No âmbito dos processos referidos no número an-
terior que envolvam transferências de patrimónios para o 
Estado poderá proceder-se à extinção de obrigações, que 
não tenham natureza fiscal, por compensação entre crédi-
tos e débitos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar ao 
artigo 67.º da proposta de lei, para o qual existe a proposta 
346-C, apresentada pelo PS, de eliminação deste artigo. 
Vamos votar esta proposta. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP e do PCP. 

Srs. Deputados, a votação do artigo 67.º da proposta de 
lei está prejudicada. 
Vamos votar o artigo 68.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP e do PCP. 

É o seguinte: 
Artigo 68.º 
Colheitas 
Responsabilidades do ex-Fundo de Compensação do Seguro de 

O processo de liquidação do ex-Fundo de Compensa-
ção do Seguro de Colheitas e a transferência para a Direc-
ção-Geral do Tesouro dos direitos e obrigações apurados 
serão regulados por portaria conjunta dos Ministros das 
Finanças e da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e 
das Pescas. 

74 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
artigo 69.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP e do PCP. 

É o seguinte: 
Artigo 69.º 
Financiamento do Orçamento do Estado 

Para fazer face às necessidades de financiamento 
decorrentes da execução do Orçamento do Estado, incluin-
do os serviços e organismos dotados de autonomia admi-
nistrativa e financeira, fica o Governo autorizado, nos 
termos da alínea h) do artigo 161.º da Constituição, a 
aumentar o endividamento líquido global directo até um 
máximo de 426,7 milhões de contos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
artigo 70.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do CDS-PP e abstenções do PSD e do PCP. 

É o seguinte: 
Artigo 70.º 
ponsabilidades 
Financiamento de assunções de passivos e de regularizações de res-

Para financiamento das operações referidas no artigo 
58.º e da regularização de responsabilidades ao abrigo do 
estabelecido no artigo 59.º, fica o Governo autorizado, nos 
termos da alínea h) do artigo 161.º da Constituição, a au-
mentar o endividamento líquido global directo, para além 
do que é indicado no artigo 69.º, até ao limite de 250 mi-
lhões de contos, a que acresce o montante não utilizado da 
autorização concedida no artigo 66.º da Lei n.º 127-B/97, 
de 20 de Dezembro. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
artigo 71.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP e do PCP. 

É o seguinte: 
Artigo 71.º 
Condições gerais dos empréstimos 

1 — Nos termos da alínea h) do artigo 161.º da Consti-
tuição, fica o Governo autorizado a contrair empréstimos 
amortizáveis e a realizar outras operações de crédito, todos 
adiante designados genericamente por empréstimos, e 
independentemente da taxa e da moeda de denominação, 
até ao montante máximo resultante da adição dos seguintes 
valores: 
a) Acréscimo do endividamento líquido previsto 
nos artigos 69.º e 70.º; 

b) Montante das amortizações da dívida pública 
realizadas durante o ano, nas respectivas datas de 
vencimento ou antecipadas por conveniência de 
gestão da dívida; 
c) Montante de outras operações envolvendo redu-
ção de dívida pública. 
2 — As amortizações de dívida pública que forem 
efectuadas pelo Fundo de Regularização da Dívida Públi-
ca, como aplicação das receitas das privatizações, não 
serão consideradas para efeitos da alínea b) do número 
anterior. 
3 — O aumento ou a redução do produto da emissão de 
bilhetes do Tesouro, durante o exercício orçamental, serão 
considerados como emissão de empréstimo ou como amor-
tização de dívida, respectivamente, para efeitos dos limites 
e cálculos previstos no n.º 1 deste artigo. 
4 — Os empréstimos a emitir ao abrigo do disposto no 
n.º 1 não poderão ultrapassar o prazo máximo de 30 anos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
artigo 72.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra do PCP e abstenções do PSD e do 
CDS-PP. 

É o seguinte: 
Artigo 72.º 
Dívida denominada em moeda estrangeira 

1 — A exposição cambial em moedas diferentes do eu-
ro não poderá ultrapassar, em cada momento, 10% do total 
da dívida pública directa. 
2 — Entende-se por exposição cambial, nos termos do 
número anterior, o montante das responsabilidades finan-
ceiras, incluindo as relativas a operações com derivados 
financeiros associadas a contratos de empréstimos, cujo 
risco cambial não se encontre coberto. 
3 — A referência ao euro no n.º 1 abrange, nos termos 
do direito comunitário, a unidade euro e as unidades mone-
tárias nacionais dos países que participam na 3.ª fase da 
União Económica e Monetária. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
artigo 73.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra do PCP e abstenções do PSD e do 
CDS-PP. 

É o seguinte: 
Artigo 73.º 
Dívida pública directa do Estado na 3.ª fase da UEM 

Fica o Governo autorizado, através do Ministro das Fi-
nanças, a tomar as medidas necessárias para adequar os 
empréstimos contraídos até 31 de Dezembro de 1998 ao 
novo mercado de dívida na 3.ª fase da União Económica e 
Monetária, designadamente as que se traduzam: 
11 DE DEZEMBRO DE 1998 

a) Em ajustamentos do montante dos referidos em-
préstimos para valor diferente do resultante da 
mera aplicação da taxa de conversão ao seu valor 
actual, em resultado da aplicação do método de 
redenominação adoptado pelo Governo; 
b) Na amortização parcial desses empréstimos, de-
corrente do cumprimento de regras impostas pela 
lei aplicável aos contratos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
votação da proposta 240-C, apresentada pelo PS, de altera-
ção do artigo 74.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP e do PCP. 

É a seguinte: 
Artigo 74.º 
Dívida Flutuante 

A fim de satisfazer necessidades transitórias de tesou-
raria e a permitir uma mais flexível gestão da emissão da 
dívida fundada, fica o Governo autorizado a emitir dívida 
flutuante, ficando o montante acumulado de emissões 
vivas em cada momento sujeito ao limite máximo de 1 000 
milhões de contos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a votação do arti-
go 74.º da proposta de lei está prejudicada. 
Srs. Deputados, vamos votar o artigo 75.º da proposta 
de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP e do PCP. 

É o seguinte: 
Artigo 75.º 
Gestão da dívida pública 

Fica o Governo autorizado, através do Ministro das Fi-
nanças, que terá a faculdade de delegar, a realizar as se-
guintes operações de gestão da dívida pública: 
a) Substituição entre a emissão das várias modali-
dades de empréstimos internos; 
b) Reforço das dotações para amortização de capi-
tal; 
c) Pagamento antecipado, total ou parcial, de 
empréstimos já contratados; 
d) Conversão de empréstimos existentes, nos ter-
mos e condições da emissão ou do contrato, ou 
por acordo com os respectivos titulares, quando 
as condições dos mercados financeiros assim o 
aconselharem. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, em relação ao ar-
tigo 76.º da proposta de lei, foi apresentada pelo PSD a 
proposta 269-C, de alteração do mesmo artigo. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Esta proposta visa aumentar os limites de endi-
vidamento das regiões autónomas relativamente ao mon-
tante que vem previsto na proposta de lei do Orçamento do 
Estado que estamos a discutir. 
Esta questão entronca noutros problemas que se colo-
cam nesta proposta de lei relativamente à Região Autóno-
ma da Madeira. Estamos, pela primeira vez, a executar a 
Lei de Finanças das Regiões Autónomas. Desejava-se que 
esse instrumento legislativo passasse a ser um factor de 
estabilidade e de transparência nas relações financeiras 
entre o Estado e as Regiões. Infelizmente, o Governo está 
a fazer uma interpretação da Lei de Finanças das Regiões 
Autónomas, no que diz respeito, designadamente, ao artigo 
30.º e ao seu n.º 4, que não é correcta e que se torna pena-
lizadora para as Regiões e para calcular o montante das 
transferências que devem ser efectuadas. 
Já tivemos ocasião de dizer aos Srs. Membros do Go-
verno, designadamente ao Sr. Secretário de Estado do 
Orçamento, da nossa discordância quanto a esse critério, 
nomeadamente da inserção do valor relativo à instalação 
do Tribunal de Contas, que a Região não solicitou e enten-
de até ser desnecessária, porque, actualmente, ele está bem 
alojado. 
Quanto às verbas do Programa PRAXIS e às verbas de 
auxílio à pequena e média indústria, são verbas que não 
deviam ter sido deduzidas no montante que deve ir para a 
Região. 
Mas, ao mesmo tempo, o Governo, na linha de com-
promisso do governo anterior, reafirmado, designadamen-
te, pela Sr.ª Secretária de Estado do Desenvolvimento 
Regional, que era o de garantir à Região uma verba da 
ordem dos 20 milhões de contos, para fazer face a projec-
tos no Plano Operacional Plurifundos e também na com-
ponente do FEDER, até agora, recusou-se a dotar a Região 
com esses meios e, ao mesmo tempo, limita o recurso ao 
endividamento. 
Não contente com esta posição, resulta da análise que 
fizemos uma discriminação entre as duas regiões autóno-
mas, um pouco à semelhança do que aconteceu por razões 
nitidamente partidárias, com atribuição de verbas a muni-
cípios, uns, sendo do PSD e, outros, do PS, de forma abso-
lutamente discriminatória. 
Também a proposta respeita inteiramente os limites que 
a Lei de Finanças das Regiões Autónomas entende como 
saudáveis e razoáveis para o endividamento. Ora, com esta 
dupla posição de, por um lado, não garantir as verbas e a 
aplicação correcta da fórmula da Lei de Finanças das Re-
giões Autónomas e, por outro, impedir o endividamento 
em montantes que não são excessivos, não há que agitar 
constantemente o fantasma da dívida, pois ele está resolvi-
do, para impedir que, dentro de regras da gestão pública 
adequada, se permita o endividamento desejável até, den-
tro desses limites, na medida em que ele pode possibilitar 
investimentos, que, de outra forma, não serão assegurados. 
Nem vale a pena, Sr. Secretário de Estado, citar núme-
ros, milhões de contos, do passado. Não vale a pena, por 
uma razão muito simples: é que esses milhões de contos 
são, em grande parte, juros e juros que o Estado, designa-
damente os governos do Partido Socialista, impôs no 
recurso aos empréstimos, não honrando, no devido tempo, 
o aval. Portanto, esses milhões, infelizmente, foram mais 
76 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

para a banca, em relação à qual os compromissos não 
foram respeitados, do que para benefício das populações 
das Regiões. 
Entendamo-nos, de uma vez por todas, nessa matéria! 
E se o Estado também recorre, e bem, ao endividamento e 
se tem aqui 426 milhões dessa ordem, em termos nacio-
nais, para o endividamento, por que não, numa proporção 
muito menor, mas dentro das regras, repito, da boa gestão 
pública e dos tectos que a própria Lei de Finanças das 
Regiões Autónomas define, autorizar este aumento de 
endividamento dos 5 milhões de contos para os 11 milhões 
de contos? 
Se o Governo disser aqui «em substituição disso, va-
mos cumprir os compromissos assumidos e transferir os 20 
milhões de contos necessários para os investimentos refe-
ridos», naturalmente, nada terei a opor a essa solução. Mas 
se, por um lado, não faz essa transferência e não respeita 
nem cumpre esses compromissos e, por outro, não deixa, 
repito, dentro das regras adequadas da boa gestão pública, 
que haja o recurso ao endividamento em termos e condi-
ções mais favoráveis para as Regiões, está a tomar uma 
atitude que quebra os compromissos assumidos, por um 
lado, e tolhe a acção governativa das regiões autónomas, 
em particular, neste caso, da Região Autónoma da Madei-
ra, por outro. 
Esta posição não pode, de forma alguma, ser tolerada e 
admitida e não vale a pena agitar fantasmas ou citar núme-
ros, que não têm uma equivalência traduzida no benefício 
efectivo da Região. 
Esta questão é clara e não vale a pena «deitar poeira 
nos olhos de ninguém», nem agitar números que todos 
conhecemos. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Jo-
el Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, 
quero perguntar ao Governo se me pode esclarecer, e à 
Câmara, sobre qual o impacto que teria no défice do sector 
público administrativo a aprovação desta proposta 269-C. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado do Tesouro e Finanças. 

O Sr. Secretário de Estado do Tesouro e das Finan-
ças (Teixeira dos Santos): — Sr. Presidente e Srs. Deputa-
dos, gostaria de prestar alguns esclarecimentos relativa-
mente às medidas que foram adoptadas no âmbito da nova 
Lei de Finanças das Regiões Autónomas e no contexto da 
qual devemos discutir esta proposta de aumento dos limi-
tes de endividamento. 
Quero começar por salientar o seguinte: nos anos 
recentes, o Governo tem vindo a apresentar a esta Assem-
bleia Orçamentos que, de ano para ano, têm vindo a impor 
um rigor cada vez maior nas nossas finanças públicas. E, 
felizmente, devo dizê-lo, esta Assembleia tem concordado 
com esta orientação, na medida em que tem viabilizado 
esses mesmos Orçamentos. 
O rigor orçamental que tem pautado a condução da po-
lítica do Governo é um rigor que deve dizer respeito não 

só ao Estado mas também a todos os entes públicos, in-
cluindo as próprias regiões autónomas. 
Foi nesse sentido que o Governo promoveu a revisão 
do enquadramento da relação financeira entre o Estado e 
as regiões autónomas. Foi por isso que também, entre 
outras medidas, aprovámos uma nova Lei de Finanças das 
Regiões Autónomas. Porque pretendemos, com isso, intro-
duzir uma relação de transparência e de rigor na gestão 
financeira, que se deveria estender a outros governos, 
neste caso, aos governos regionais. 
Essa Lei de Finanças das Regiões Autónomas permite 
aumentar, de forma muito significativa, os recursos que 
são disponibilizados às regiões autónomas. Recordo que, 
por exemplo, no caso da Região Autónoma da Madeira, 
em 1995, as transferências para essa Região eram ligeira-
mente superiores a 55 milhões de contos; em 1998, elas 
foram de 79 milhões de contos e, para o ano, serão de 91 
milhões de contos. Além do mais, com a assunção da dívi-
da, que será completada no próximo ano, num total de 110 
milhões de contos, permitimos que as Regiões Autónomas 
da Madeira e dos Açores poupem, em juros da dívida pú-
blica, um montante da ordem de 4,7 milhões de contos. Ou 
seja, com um acréscimo, entre 1998 e 1999, de 79 milhões 
de contos para 91 milhões de contos e com uma economia 
de juros de 4,7 milhões de contos, francamente não perce-
bo porquê mais necessidades de financiamento e porquê 
mais endividamento adicional. 
Creio que isso iria, sem dúvida alguma, ser a negação 
pura e simples de todo o espírito que presidiu à nova Lei 
de Finanças das Regiões Autónomas, que deve ser de 
transparência e de rigor — e rigor para todos. Isso iria pôr 
em perigo os objectivos desta mesma proposta orçamental 
e, nomeadamente, os seus objectivos em termos de défice. 
Mas, quanto a essa matéria, o Sr. Secretário de Estado do 
Orçamento poderá esclarecer o Sr. Deputado Joel Hasse 
Ferreira. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado do Orçamento. 

O Sr. Secretário de Estado do Orçamento: — Sr. 
Presidente e Srs. Deputados, gostaria de esclarecer o Sr. 
Deputado Joel Hasse Ferreira, referindo o seguinte: o endi-
vidamento das regiões autónomas não é igual ao endivi-
damento do Estado. O endividamento das regiões autóno-
mas é equiparado, para todos os efeitos, ao endividamento 
de qualquer fundo ou serviço autónomo. Ou seja, em ter-
mos contabilísticos nacionais, a entrada de dinheiro que 
resulta do endividamento é classificada como passivos 
financeiros, não beneficia défice, e imediatamente é-se 
obrigado a estimar a respectiva despesa e, portanto, a afec-
tar o défice com essa despesa. Isto é, a proposta 269-C, do 
PSD, aumenta o défice em 12 milhões de contos e, se ela 
for aprovada imediatamente, o Governo entregará aqui um 
novo mapa de contabilidade nacional, em que o défice será 
de 2,1% do produto interno bruto consolidado do sector 
público administrativo. 
Agora, Sr. Presidente e Srs. Deputados, é importante 
tomar-se nota da conjuntura de apresentação desta proposta 
11 DE DEZEMBRO DE 1998 

do PSD, que agrava o défice em 12 milhões de contos, sem 
contrapartida, quando o PSD inviabilizou propostas de outros 
grupos parlamentares, na especialidade, em sede de comissão, 
propostas de investimento sem contrapartida, porque elas 
agravavam o défice em 50 000, 100 000 ou 150 000 contos. 
Ou seja, inviabilizaram propostas de investimento em diver-
sos municípios, em diversas áreas de todo o território nacio-
nal, porque não tinham contrapartida, e agora apresentam 
uma proposta, que, de uma vez, sem contrapartida, agrava o 
défice em 12 milhões de contos! 

Vozes do PS: — É um escândalo! 

O Orador: — Gostava de perguntar ao Grupo Parla-
mentar do PSD e aos seus responsáveis, que, com certeza, 
conhecem o n.º 2 do artigo 26.º da Lei de Finanças das 
Regiões Autónomas — ele refere que «os limites de endi-
vidamento das Regiões serão fixados tendo em considera-
ção as propostas apresentadas pelos governos regionais e 
obedecerão às metas estabelecidas pelo Governo quanto ao 
saldo global do sector público administrativo, que é o 
défice em contabilidade nacional» — se consideram que 
esta proposta obedece às metas para o saldo global do 
sector público administrativo. 
Por outro lado, Sr. Presidente e Srs. Deputados, é pre-
ciso referir-se que nos orçamentos, já em conjuntura de 
rigor, primeiro, inscreve-se, no lado das receitas, as dispo-
nibilidades, depois, destina-se a despesa. Não é possível 
fazer orçamentos começando pela despesa e tentar, depois, 
encontrar receitas para lhe adequar. 
Por outro lado, não há quebra de qualquer compromisso 
do Estado em relação às verbas transferidas para as Regiões 
Autónomas da Madeira ou dos Açores. Não há quebra de 
qualquer compromisso, a lei é integralmente cumprida. Pelo 
contrário, a aprovação desta proposta desvirtua a lei, o artigo 
26.º da Lei de Finanças das Regiões Autónomas. E posso 
informar, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que, para além das 
verbas que estão inscritas no Orçamento, após a sua aprova-
ção, será feito um recálculo do valor das transferências de 
forma a que todos os incentivos de carácter nacional sejam 
transferidos adicionalmente para as Regiões Autónomas da 
Madeira e dos Açores, ao abrigo do n.º 4 do artigo 30.º da Lei 
n.º 13/98, de 24 de Fevereiro. 
Agora, gostaria de dizer, Srs. Deputados — e daria 
«pano para mangas» estarmos aqui a explicar-lhes —, que 
a fórmula é um factor de coesão nacional de investimento, 
o Fundo de Coesão é uma transferência adicional para a 
coesão com as regiões autónomas e penso ser do interesse 
das Regiões que as ligações financeiras com o Estado 
central, com o Governo da República, sejam as mais trans-
parentes e claras possíveis. 
As regiões autónomas nada têm a dever ao continente; 
têm direito àquilo a que têm direito. E a única maneira de 
as Regiões poderem ter direito àquilo que a lei estabelece é 
não haver perversão dos diplomas legais, Orçamento a 
Orçamento, e acabar com a política de barganha numa 
conjuntura em que o rigor é para todos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Guilherme Silva, para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, o Sr. 
Secretário de Estado do Orçamento fez lembrar-me certa 
atitude que, em tempos passados, o Governo da República 
tinha relativamente às regiões autónomas. Ainda no regime 
anterior, criou-se, a dada altura, um tribunal tributário de 
primeira instância correspondente a cada distrito mas, depois, 
viu-se que não havia dinheiro para implementar todos esses 
tribunais e que era preciso «cortar» em algum lado. Sabe 
aonde é que «cortaram», Sr. Secretário de Estado? Nas 
Regiões Autónomas da Madeira e dos Açores! A competên-
cia para tratar as questões de âmbito fiscal dos tribunais de 
primeira instância foi atribuída ao tribunal de Santarém e, 
hoje, ainda é do tribunal de primeira instância de Évora. 
Passaram 20 anos sobre o 25 de Abril e ainda é esta a 
solução que os contribuintes da Região Autónoma da Ma-
deira têm. Quando é preciso «cortar», «corta-se» nas regi-
ões autónomas. V. Ex.ª fala num limite relativamente ao 
endividamento, mas por que é que esse limite deverá ser 
assegurado à custa de «cortes» nas regiões autónomas? 
«Corte» noutro lado, Sr. Secretário de Estado! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Guilherme Silva, 
como sabe, não fez uma interpelação e não vou deixar que 
o mesmo volte a acontecer. 
Tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do Orçamen-
to, para defesa da honra. 

O Sr. Secretário de Estado do Orçamento: — Sr. 
Presidente, o Sr. Deputado Guilherme Silva compara a 
atitude deste Governo em relação às regiões autónomas 
com o «antigamente». Não sei se estava a referir-se ao 
«antigamente» mais longínquo ou ao mais recente!… 

Risos do PS. 

De qualquer das formas, ambos os «antigamente» estão 
errados, porque o Governo propôs a esta Assembleia, que 
aprovou, uma Lei de Finanças das Regiões Autónomas, 
que é o maior instrumento moralizador das relações finan-
ceiras entre o Governo central e os Governos regionais, 
entre todo o Estado português e duas Regiões que mere-
cem apoio. O Sr. Deputado, para fazer essa comparação, 
falou em «cortes» e eu afirmo que no ano passado recebe-
ram 79 milhões de contos e, em 1999, vão receber 91 mi-
lhões de contos. Um «corte» destes também eu queria! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Guilherme Silva, para dar explicações. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, entre ter uma Lei de Finanças das 
Regiões Autónomas que é aplicada deturpadamente e in-
terpretada de forma incorrecta por V. Ex.ª ou não ter lei 
alguma, talvez seja melhor não ter lei alguma. 

Protestos do PS. 

78 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

Quero dizer-lhe, com a autoridade que me assiste por 
ter participado na elaboração desta lei, não apenas na As-
sembleia da República mas também num grupo de trabalho 
que funcionou no Ministério das Finanças para o efeito, 
que a interpretação que V. Ex.ª e o Governo estão a fazer 
não é correcta, sendo restritiva e penalizadora para as regi-
ões autónomas. V. Ex.ª quer fazê-lo como precedente para 
o futuro, o que ainda torna mais grave e projecta, no futu-
ro, essa penalização. Tenho a certeza de que V. Ex.ª, como 
advogado, não faria a interpretação desta lei que, como 
Secretário de Estado, faz. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Manuela Ferreira Leite, para defesa da honra da bancada. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, uma vez que o Sr. Secretário de Estado do Orça-
mento referiu várias vezes os Deputados da bancada a que 
pertenço, não queria deixar de responder. 
Sr. Secretário de Estado, não vou falar sobre a bondade 
ou maldade da proposta em causa porque isso já foi feito 
pelo meu colega Guilherme Silva, mas não posso deixar de 
dizer que a sua defesa da posição do Governo tem muito 
pouco fundamento. É que o Sr. Secretário de Estado fala, 
com precisão, do défice do Orçamento, ainda por cima 
comparando a Região Autónoma da Madeira com um 
fundo e serviço autónomo. O Sr. Secretário de Estado tem 
autoridade para dizer isto quando faz o que faz ao défice 
do Orçamento e ao Serviço Nacional de Saúde? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — O Sr. Secretário de Estado deverá fazer 
essa análise, mas terá de pôr tudo no mesmo saco. O que faz 
o Sr. Secretário de Estado às indemnizações compensatórias? 
O que faz o Sr. Secretário de Estado ao Serviço Nacional de 
Saúde? O que faz o Sr. Secretário de Estado às obras da Junta 
Autónoma das Estradas? Portanto, o Sr. Secretário de Estado 
tem toda a autoridade para defender o que entender nos ter-
mos em que entender — e eu já disse que não defendo pro-
posta alguma —, mas não utilize esse recurso nem venha, 
com esse ar, dizer, do défice do Orçamento, «não sei quantos 
vírgula um», como se o senhor não soubesse que esse «vírgu-
la um» é, pelo menos, «vírgula cinco». 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado do Orçamento, para dar explicações. 

O Sr. Secretário de Estado do Orçamento: — Sr. 
Presidente, agradeço à Sr.ª Deputada Manuela Ferreira 
Leite ter-me dado a oportunidade de dizer-lhe, em primeiro 
lugar, que não ofendi a honra do PSD; o PSD é que, even-
tualmente, poderá ofender as suas próprias palavras ao 
votar favoravelmente esta proposta. 
Em segundo lugar, quero dizer que a Sr.ª Deputada, 
num momento de grande dificuldade, que compreendo, 
tentou iludir com outras questões e, por isso, foi buscar o 

tema do Serviço Nacional de Saúde, em relação ao qual 
VV. Ex.as se abstiveram. Ora, eu gostaria de dizer que as 
dívidas do Serviço Nacional de Saúde que serão pagas 
com aquela operação já estão devidamente contabilizadas 
no défice. Quando anuncio que o défice do sector público 
administrativo é 2%,… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — O senhor 
sabe que isso não é verdade! 

O Orador: — … é com a devida contabilização das 
facturas não pagas pelo Serviço Nacional de Saúde. V. 
Ex.ª pode bradejar quanto queira, mas esta verdade não 
consegue iludir. Nem consegue iludir que esta proposta, 
aumento de endividamento das regiões autónomas, agrava 
o défice do Estado para 2,1% e desrespeita o Pacto de 
Estabilidade e Convergência que o Estado português está 
internacionalmente obrigado a cumprir, que é de 2%. 
VV. Ex.as, ao aprovarem esta proposta, abrirão um pre-
cedente muito grave e espero que meçam devidamente o 
alcance dessa votação. VV. Ex.as ficam com as vossas 
votações e o povo português apreciará, pois seria difícil 
tomar uma posição como a que estou aqui a tomar se o 
Governo não estivesse perfeitamente à vontade e de cons-
ciência tranquila de que a coesão com as regiões autóno-
mas está devidamente assegurada com esta lei. 
O Governo tem concedido tudo o que as regiões autó-
nomas têm necessitado para garantir a sua progressiva 
equiparação aos níveis de vida do continente, havendo 
uma subida significativa, de 79 para 91 milhões de contos, 
nas transferências para as Regiões, os quais foram assumi-
dos, uma parte, em 1998 e, o restante, será assumido em 
1999. Ou seja, 110 milhões de contos de dívida! E chama-
ria a atenção para o seguinte: sabia a Sr.ª Deputada que a 
Região Autónoma da Madeira assumiu as dívidas dos 
municípios? Sabia a Sr.ª Deputada quanto custaria ao Esta-
do central fazer isso em relação aos municípios do conti-
nente? Sabia a Sr.ª Deputada que, seguidamente, o Estado, 
por lei da Assembleia da República, assumiu 110 milhões 
de contos de dívida, da qual cerca de metade é da Região 
Autónoma da Madeira? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — É o 
… na clarificação deste assunto. 
Em segundo lugar, queria dizer, com muita seriedade, 
que as autonomias regionais são, de facto, umas das gran-
descalabro financeiro! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Jo-
el Hasse Ferreira, para uma intervenção. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, em 
primeiro lugar, gostaria de agradecer ao Governo a forma 
como não só preencheu mas até excedeu as minhas expec-
tativas, que já eram elevadas,… 

Risos do PS. 

11 DE DEZEMBRO DE 1998 

des conquistas da Revolução de Abril e, por isso, não me 
sinto bem quando comparam com o antigo «antigamente». 
Foi aqui dito por um Sr. Deputado, certamente no calor 
da discussão, que é melhor não haver lei alguma. Não 
estamos de acordo! Nós, Grupo Parlamentar do PS, quise-
mos e queremos a Lei de Finanças das Regiões Autónomas 
e parece-me que obtivemos o acordo de todos os partidos 
na votação desta lei. 
Quanto à questão do tribunal da relação de Évora, há 
uma autocrítica do Sr. Deputado Guilherme Silva, uma 
crítica ao «cavaquismo». Então, em 10 anos, o Sr. Deputa-
do não conseguiu puxar pela aba do casaco do Professor 
Cavaco Silva para resolver este problema?! 
Agora, não se esqueçam também, especialmente os 
madeirenses — certamente não se esqueceram! —, mas 
igualmente todos os outros, que a Madeira, como os Aço-
res, foi, por várias vezes, terra de liberdade e que muitos 
continentais deram o seu esforço, alguns a sua vida e a sua 
liberdade, para defenderem não apenas a da Madeira, mas 
também a de toda a República, o que penso ser efectiva-
mente importante. 
Para terminar, queria dizer que temos de compreender 
que alguns Deputados da direcção nacional do PSD ten-
tem, habilmente, conciliar os seus compromissos madei-
renses, europeus e com a República. Não conseguem! É 
um equilíbrio difícil! Não é que escorreguem numa casca 
de banana, é que o tipo de habilidade que estão a querer 
fazer não tem consistência. 
Agradeço ao Governo e espero que toda a Câmara e 
todo o País tenham compreendido o que é que acabou de 
passar-se aqui. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Lalanda Gonçalves, para uma interpelação à Mesa. Des-
confio que não seja uma verdadeira interpelação e, por 
isso, se assim for, terei de retirar-lhe a palavra. Não posso 
deixar alastrar esta discussão para lá do tempo que os Srs. 
Deputados deveriam ter gerido com mais cuidado. Os Srs. 
Deputados sabiam que iria discutir-se esta questão, por 
isso deviam ter guardado algum tempo, não podendo, 
agora, arranjá-lo com figuras deturpadas. 

O Sr. Lalanda Gonçalves (PSD): — Sr. Presidente, é 
uma verdadeira interpelação. 
Solicito, através da Mesa, que seja entregue ao Gover-
no a proposta de Orçamento apresentada pelo Partido So-
cialista no Governo Regional dos Açores, a qual prevê um 
endividamento líquido de 15 milhões de contos, e solicito 
que o Sr. Secretário de Estado esclareça em quanto é que 
isso agravaria o défice. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Lalanda Gonçalves, 
eu cumpriria aquilo que pede se tivesse a matéria-prima, mas 
não tenho essa proposta de Orçamento. Talvez o Governo a 
tenha mais do que eu e o Sr. Deputado tem-na, seguramente. 
Portanto, como tem o direito de dirigir-se directamente ao 
Governo, tenha paciência, faça-o directamente. 
Srs. Deputados, vamos votar a proposta 269-C, apre-
sentada pelo PSD, de alteração ao artigo 76.º do texto da 
proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD e dos Deputados do PS Ar-
lindo Oliveira e Isabel Sena Lino e abstenções do CDS-
PP, do PCP e dos Deputados do PS Medeiros Ferreira e 
Teixeira Dias. 

Era a seguinte: 
Artigo 76.º 
Necessidade de financiamento das regiões autónomas 

As Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira não 
poderão contrair empréstimos que impliquem um aumento 
do seu endividamento líquido em montante superior a 11 
milhões de contos para a Região Autónoma da Madeira e 
11 milhões de contos para a Região Autónoma dos Açores, 
incluindo todas as formas de dívida. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para declarar que o Sr. Deputado Teixeira Dias e 
eu próprio faremos entrega na Mesa de uma declaração de 
voto por escrito. 

O Sr. Presidente: — Fica registado, Sr. Deputado. 
Srs. Deputados, vamos votar o artigo 76.º do texto da 
proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP e do PCP. 

É o seguinte: 
Artigo 76.º 
Necessidades de financiamento das regiões autónomas 

As Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira não 
poderão contrair empréstimos que impliquem um aumento 
do seu endividamento líquido em montante superior a 5 
milhões de contos para a Região Autónoma da Madeira e 5 
milhões de contos para a Região Autónoma dos Açores, 
incluindo todas as formas de dívida. 

O Sr. Presidente: — Vamos votar a proposta 110-P, 
apresentada pelo PS, de substituição do artigo 77.º, n.os 1 e 
2, da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP e do PCP. 

É a seguinte: 
Artigo 77.º 
Alteração do regime geral de emissão e gestão da dívida pública 

1 — São revogados o artigo 77.º e o n.º 3 do artigo 13.º 
da Lei n.º 7/98, de 3 de Fevereiro. 
2 — (Eliminado). 
80 
I SÉRIE — NÚMERO 26 


O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, após esta vota-
ção, fica prejudicada a votação do artigo 77.º do texto da 
proposta de lei. 
Passamos ao artigo 78.º. 
Está em apreciação a proposta 112-P, apresentada pelo 
PS, de alteração aos n.os 1 e 2 do artigo 78.º da proposta de 
lei. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, é para pergun-
tar ao Governo com que lógica é que são incluídas no 
Orçamento do Estado alterações à Lei de Organização e 
Processo do Tribunal de Contas. É que o Orçamento do 
Estado não pode servir para tudo e mais alguma coisa! 
Assim, qual é a lógica que preside a uma opção deste 
género? 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — O Orçamento do 
Estado é um «chapéu» muito largo! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado do Tesouro e das Finanças. 

O Sr. Secretário de Estado do Tesouro e das Finan-
ças: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Rui Rio, num mundo 
de mercados globalizados e integrados, designadamente na 
área financeira, e com um bastante sofisticado suporte 
tecnológico no domínio das comunicações e da realização 
de operações, precisamos de ter capacidade de resposta 
através de uma gestão eficiente no domínio das operações 
financeiras, designadamente das que se relacionam com a 
gestão da dívida pública. 
Ora, as propostas de alteração aos artigos 77.º e 78.º, 
apresentadas pelo Partido Socialista, visam introduzir um 
conjunto de alterações no regime jurídico da dívida e no 
regime de visto prévio no que diz respeito às operações 
relacionadas com a dívida, alterações essas que vão ao 
encontro de uma necessidade. Ou seja, há necessidade de 
proporcionar ao Instituto de Gestão do Crédito Público 
capacidade de gestão da dívida de forma eficaz, eficiente e 
célere neste mundo globalizado e, ainda, num contexto de 
concorrência e de alteração permanente de mercados que 
será acelerado com a introdução do euro, a partir do pró-
ximo ano. 
Nesse sentido, há um conjunto de alterações à lei do 
Tribunal de Contas que visam dispensar de visto prévio as 
operações da dívida, embora sujeitando a fiscalização 
sucessiva as operações no âmbito desta gestão. 
Já que teria de ser feito este conjunto de alterações à lei 
do Tribunal de Contas, aproveita-se a oportunidade para 
alargar o âmbito das mesmas a outras áreas relacionadas 
com a actividade do mesmo Tribunal. Aliás, algumas des-
sas alterações são introduzidas por sugestão do próprio 
Tribunal de Contas. 
Visamos, assim, dispor de mecanismos para uma ges-
tão mais célere, mais flexível e mais eficaz. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 


O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Rui Rio, pediu a 
palavra, mas sabe que já não tem tempo disponível. Assim, 
dou-lhe a palavra, mas faça o favor de ser muito rápido. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, muito obrigado. 
Apenas quero dizer: «mudam-se os tempos, mudam-se 
as vontades»! 
Quando o PS estava na oposição, situações de muito 
menor dimensão do que esta foram amplamente criticadas 
pelo Grupo Parlamentar do Partido Socialista. O Sr. Secre-
tário de Estado não tem conhecimento disso, evidentemen-
te, mas há muitos Membros do Governo e da bancada do 
PS que se recordam perfeitamente disto que digo. 
Há, pois, aqui uma contradição relativamente ao que o 
PS disse no passado. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, 
votar a proposta 112-P, apresentada pelo PS, na parte que 
diz respeito à alteração ao n.º 1 do artigo 78.º da proposta 
de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD e abstenções do CDS-PP e do 
PCP. 

É a seguinte: 
Artigo 78.º 
Alteração à Lei n.º 98/97, de 26 de Agosto — Lei de Organização 
e Processo do Tribunal de Contas 

1 — É revogado o n.º 5 do artigo 44.º, o n.º 4 do artigo 
45.º e o n.º 4 do artigo 77.º da Lei n.º 98/97, de 26 de 
Agosto. 

O Sr. Presidente: — Vamos votar agora a mesma pro-
posta 112-P, do PS, mas na parte que diz respeito à altera-
ção ao n.º 2 do artigo 78.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD e abstenções do CDS-PP e do 
PCP. 

É a seguinte: 

2 — Os artigos 45.º, 46.º. 48.º, 49.º e 50.º da lei referi-
da no número anterior passam a ter a seguinte redacção: 
Artigo 45.º 
Efeitos do visto 

1 — Os actos, contratos e demais instrumentos sujeitos 
à fiscalização prévia do Tribunal de Contas podem produ-
zir todos os seus efeitos antes do visto ou da declaração de 
conformidade, excepto quanto aos pagamentos a que de-
rem causa e sem prejuízo do disposto nos números seguin-
tes. 
2 — Nos casos previstos no número anterior, a recusa 
de visto implica apenas ineficácia jurídica dos respectivos 
actos, contratos ou demais instrumentos após a data da 
11 DE DEZEMBRO DE 1998 
notificação da respectiva decisão aos serviços ou organis-
mos interessados. 
3 — Os trabalhos realizados ou os bens ou serviços ad-
quiridos após a celebração do contrato e até à data da noti-
ficação da recusa do visto poderão ser pagos após esta 
notificação, desde que o respectivo valor não ultrapasse a 
programação contratualmente estabelecida para o mesmo 
período. 
Artigo 46.º 
Incidência a fiscalização prévia 

1 — ............................................................................... 
a) ............................................................................ 
b) ............................................................................ 
c) As minutas de contratos de valor igual ou supe-
rior fixados nas leis do orçamento nos termos do 
artigo 48.º que venham a celebrar-se por escritu-
ra pública e cujos encargos tenham de ser satis-
feitos no acto da sua celebração. 
2 — ............................................................................... 
3 — ............................................................................... 
Artigo 48.º 
Dispensa da fiscalização prévia 

As leis do orçamento fixarão, para vigorar em cada ano 
orçamental, o valor contratual, com exclusão do montante 
do imposto sobre o valor acrescentado que for devido, 
abaixo do qual os contratos referidos na alínea b) do n.º 1 
do artigo 46.º ficam dispensados de fiscalização prévia. 
Artigo 49.º 
Fiscalização concomitante 

1 — O Tribunal de Contas pode realizar fiscalização 
Concomitante. 
a) Através de auditorias da 1.ª Secção aos procedi-
mentos administrativos relativos aos actos que 
implicarem despesas de pessoal e aos contratos 
que não devam ser remetidos para fiscalização 
prévia por força da lei ou deliberação do Tribu-
nal. 
b) ............................................................................ 
2 — ............................................................................... 
3 — (O actual n.º 4). 
Artigo 50.º 
Da fiscalização sucessiva em geral 

1 — ............................................................................... 
2 — No âmbito da fiscalização sucessiva da dívida pú-
blica directa do Estado, o Tribunal de Contas verifica, 
designadamente, se foram observados os limites de endivi-
damento e demais condições gerias estabelecidos pela 
Assembleia da República em cada exercício orçamental. 
3 — Os empréstimos e as operações financeiras de ges-
tão da dívida pública directa, bem como os respectivos 
encargos, provenientes, nomeadamente, de amortizações 

de capital ou de pagamento de juros, estão sujeitos à fisca-
lização sucessiva do Tribunal de Contas. 
4 — O Instituto de Gestão do Crédito Público informa-
rá mensalmente o Tribunal de Contas sobre os emprésti-
mos e as operações financeiras de gestão da dívida pública 
directa do Estado realizadas nos termos previstos nesta lei. 
Artigo 114.º 
Disposições transitórias 

1 — A partir de 1 de Janeiro de 1999, os actos a que se 
referem as alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 46.º, bem como 
os contratos administrativos de provimento e as primeiras 
nomeações para os quadros da administração central, 
regional e local, podem produzir todos os seus efeitos 
antes do visto, excepto o pagamento do preço ou remune-
ração respectivos, quando for caso disso aplicando-se à 
recusa de visto o disposto nos n.os 4 e 5 do artigo 45.º 
2 — A partir de 1 de Janeiro de 1998, os actos a que se 
referem as alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 46.º bem como 
a alínea b) do número anterior podem produzir todos os 
seus efeitos antes do visto, excepto o pagamento do preço 
respectivo, quando for caso disso, aplicando-se à recusa de 
visto o disposto nos n.os 2 e 3 do artigo 45.º 
3 — .............................................................................. 
4 — .............................................................................. 
5 — .............................................................................. 

O Sr. Presidente: — Após esta votação , está prejudi-
cado o artigo 78.º do texto da proposta de lei. 
Passamos à votação do artigo 79.º do texto da proposta 
de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do PCP e abstenções do PSD e do CDS-PP. 

É o seguinte: 
Artigo 79.º 
Timor 

1 — No ano de 1999 o Governo reforçará o apoio às 
acções, programas e projectos de índole humanitária, cul-
tural, de defesa dos direitos humanos e da identidade cultu-
ral e religiosa do povo de Timor-Leste, bem como os des-
tinados à promoção da visibilidade internacional da causa 
timorense. 
2 — O Governo, através do Ministério dos Negócios 
Estrangeiros, seleccionará as acções, programas e projec-
tos com as finalidades referidas no número anterior subme-
tidos por associações, fundações existentes ou a criar e 
outras organizações não governamentais, constituídas em 
Portugal ou no estrangeiro, representativas da defesa dos 
direitos e interesses dos Timorenses. 
3 — As verbas destinadas aos apoios previstos neste 
artigo serão suportadas pela dotação provisional do Minis-
tro das Finanças. 
4 — O Governo informará a Comissão Eventual de 
Acompanhamento da Situação em Timor-Leste da Assem-
bleia da República sobre os apoios concedidos ao abrigo 
do presente artigo. 

82 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

O Sr. Presidente: — Passamos à proposta 131-P. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Durão Barroso. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente, fize-
mos uma proposta no sentido de incluir no Orçamento da 
Assembleia da República uma dotação específica para 
apoio a programas que visem a transição e a consolidação 
democráticas em países com os quais Portugal mantenha 
relações de cooperação… 

O Sr. Presidente: — É a proposta 131-P, não é verdade? 

O Orador: — Exactamente. 
Gostava de dizer que abordámos este assunto, em sede 
de Comissão de Negócios Estrangeiros, com o Ministro 
dos Negócios Estrangeiros, Dr. Jaime Gama, que mostrou 
a sua receptividade, já que entendemos que, obviamente, 
era importante colher a opinião do Governo acerca deste 
objectivo. 
Este é um objectivo que me parece que complementa 
outros objectivos da política externa do Estado português, 
mas, de certa forma, permite que a Assembleia da Repú-
blica, e não apenas o Governo, conduza este tipo de coope-
ração que, como já vimos no passado e parece que o actual 
Governo também reconhece, tem vantagem em não ser 
necessariamente governamentalizada. Ou seja, seria uma 
dotação, que poderemos encontrar no Orçamento da As-
sembleia da República, para o apoio de Portugal ao pro-
cesso de democratização de outros países, colhendo a 
riquíssima experiência da nossa própria transição, com 
sucesso, para a democracia política. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr. Deputado. 
Uma vez que se trata de Timor… 
Sr. Deputado Carlos Luís, pediu a palavra para que 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Sr. Presidente, é para uma 
efeito? 
intervenção. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: O Partido Socialista não se opõe a esta proposta, 
uma vez que no Orçamento da Assembleia da República já 
está contemplada uma verba de 106 000 contos, desde que 
esta proposta tenha o acordo do Sr. Presidente da Assem-
bleia e dos diversos grupos parlamentares. 
A Comissão de Negócios Estrangeiros, Comunidades 
Portuguesas e Cooperação não tem um programa de activida-
des calendarizado, quer em termos de acções quer de projec-
tos já identificados, mas o Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista é sensível a esta proposta, como, aliás, o foi o Sr. 
Ministro dos Negócios Estrangeiros, em sede de Comissão. 
Portanto, repito, concordamos com esta proposta desde 
que o Sr. Presidente da Assembleia da República dê o seu 
acordo à consignação de uma verba, saída da dotação de 
106 000 contos já prevista no Orçamento da Assembleia 
da República, destinada ao eventual financiamento de 

acções do tipo das que o Sr. Deputado Durão Barroso 
acabou de enunciar ou de projectos devidamente identifi-
cados, os quais, a seu tempo, a Comissão de Negócios 
Estrangeiros submeterá à Conferência dos Representantes 
dos Grupos Parlamentares. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro dos Assuntos Parla-
mentares, tem a palavra. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: Obviamente, o Governo não 
vai pronunciar-se quanto a uma proposta que incide exclu-
sivamente sobre o Orçamento da Assembleia da Repúbli-
ca, que é um órgão de soberania e gere o seu orçamento 
como muito bem entende. 
Esta norma, aliás, tem sido incluída no Orçamento da 
Assembleia da República em anos anteriores e esta defini-
rá como gasta as verbas de que dispõe. Portanto, repito, o 
Governo que não tem de pronunciar-se sobre esta matéria. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Uma norma deste teor foi incluída no Orçamento 
do Estado para 1997, mas, na proposta de lei de Orçamen-
to do Estado para 1998, quando o Governo apresentou essa 
mesma norma, a própria Assembleia decidiu retirá-la, com 
os votos de todos os grupos parlamentares. Nenhum parti-
do se opôs a que a norma fosse retirada, com uma conside-
ração simplicíssima: não é o Orçamento do Estado que 
define o conteúdo do Orçamento da Assembleia da Repú-
blica. Todos estiveram de acordo com isto. 
É um pouco difícil prolongar esta discussão para além 
disto porque, a partir daqui, entraríamos na discussão do 
Orçamento da Assembleia da República. Ora, creio que os 
tempos de que dispomos não são para esse efeito. No en-
tanto, se, no quadro electrónico, forem acrescentados os 
tempos destinados à discussão do Orçamento da Assem-
bleia da República, terei muito gosto em pronunciar-me 
sobre o fundo da questão… 

O Sr. Presidente: — A esta hora da noite, não, Sr. De-
putado! 

O Orador: — Considero que não é o Sr. Presidente, no 
seu alto critério — e não duvido que seja justo! —, que vai 
decidir este tipo de questões, porque o Orçamento da As-
sembleia é votado pela Assembleia. Portanto, terá de ser 
esta última, em diálogo com o Sr. Presidente e com o Con-
selho de Administração, evidentemente, a definir o quadro 
de utilização das verbas que o Orçamento do Estado lhe 
fornece em bloco. 
Tenho alguma dificuldade em prosseguir nesta matéria 
porque, então, não sei muito bem o que vamos votar. 

O Sr. Presidente: — Na verdade, parece que estamos 
perante um inserto impróprio. Se isto é matéria do Orça-
mento da Assembleia da República, não é este o momento 
para a discutirmos. 
11 DE DEZEMBRO DE 1998 

Sr. Deputado Durão Barroso, aceita esta objecção ou 
insiste na sua proposta? 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente, pare-
ce-me que nada há que impeça a aprovação desta norma 
aqui, hoje, com a certeza de que, depois, em sede de 
Orçamento da Assembleia da República, será feita a atri-
buição específica a que se chegar nessa discussão… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não é assim. A As-
sembleia da República é autónoma financeiramente e resi-
de nisso uma das suas prerrogativas de soberania. Apre-
sentamos uma verba global ao Estado e nós é que dizemos 
como é que a distribuímos. Portanto, em princípio, está 
adquirido que vamos ter uma verba deste género e que, 
necessariamente, Timor será contemplado, dentro das 
necessidades e das possibilidades, como é óbvio. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
com o devido respeito, queria lembrar-lhe — como, de 
resto, o Sr. Deputado João Amaral já o fez — que este tipo 
de normas acontecem várias vezes no Orçamento do Esta-
do e não é por acaso, porque o Orçamento não é do Gover-
no é um Orçamento do Estado e a Assembleia da Repúbli-
ca também faz parte do Estado. 
É evidente que a Assembleia da República tem mecanis-
mos autónomos para discriminar em particular o seu orça-
mento, mas nada impede, muito pelo contrário, que a Assem-
bleia da República decida — pois só ela é que tem competên-
cia para aprovar o Orçamento do Estado — incluir no Orça-
mento do Estado um claro sinal político de que depois pre-
tende, internamente, no seu orçamento próprio, dar uma 
especial atenção a determinado tipo de actividades e de 
acções políticas, como esta que aqui está em causa. 
Portanto, peço ao Sr. Presidente que, nestes termos, 
considere esta proposta que é apresentada pelos Deputados 
do PSD e que, nesse sentido, a ponha à votação. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, quem apresenta o 
projecto de Orçamento da Assembleia da República é o 
Conselho de Administração e estamos aqui a esvaziar uma 
competência que lhe pertence. O Plenário tem todos os 
poderes menos esse. 
Como os Srs. Deputados sabem, dentro da Assembleia 
da República há poderes específicos para os seus órgãos. 
Quem organiza o Orçamento da Assembleia, a partir da 
verba global que for aprovada no Orçamento do Estado, é 
a própria Assembleia, em plena soberania. Portanto, não 
podemos fazer isto aqui sob pena de estarmos a vincular o 
Conselho de Administração a uma deliberação que lhe 
compete a ele, nem sequer me compete a mim. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, o 
meu colega e camarada Carlos Luís apresentou uma pro-
posta no sentido de haver consenso entre os grupos parla-
mentares e o Sr. Presidente. Já vimos a posição do Sr. 
Presidente, também já vimos a de alguns grupos parlamen-
tares e parece-nos não estar estabelecido o consenso. Tam-
bém já sabemos que o total da transferência para a Assem-
bleia da República foi efectivamente votado na semana 
passada e o que se passa é que o orçamento da Assembleia 
tem de ser reorganizado. De acordo com o que o Sr. Presi-
dente disse, penso que tudo o que ultrapasse uma simples 
recomendação será excessivo. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, também não é ne-
cessário. Se existe aqui alguma paixão nesta matéria é com 
certeza por Timor. Todos nós somos apaixonados por 
Timor e sinceramente acho que não merece a pena. 

O Orador: — Sr. Presidente, se me permite concluir… 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. Pensei 
que já tinha concluído. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Se o Sr. Presidente 
não considera necessário, o simples envio da Acta deste 
debate, para nós, é recomendação suficiente ao Conselho 
de Administração. 

O Sr. Presidente: — É evidente, Sr. Deputado! 
Tem a palavra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, sou obri-
gado a intervir para repor aquilo que disse, que foi o se-
guinte: no Orçamento para 1997 apareceu uma norma 
deste tipo, que foi retirada no Orçamento para 1998 sem 
que nenhum partido se opusesse a isso, precisamente por 
se ter considerado que era inadequado introduzir uma 
norma deste tipo no Orçamento do Estado. Não posso 
reinventar a história. Isto foi dito, passou-se, está escrito e 
está nos documentos. Foi isso que se passou e é isso que 
aqui reproduzo. 
Acresce que a proposta de orçamento da Assembleia da 
República, aprovada pelo Conselho de Administração, 
contém verbas para a cooperação, para aquela cooperação 
que a Assembleia da República pode e deve fazer, a coo-
peração interparlamentar, e, seguramente, não outra, que 
na distribuição de funções do Estado pertence a outro 
órgão de soberania, a um vizinho, digamos, dependente 
desta Assembleia, mas a outro, até ver… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Durão Barroso, não 
vamos eternizar esta discussão, até porque se já foi votado 
em comissão que se retirasse esta proposta, isso só é possí-
vel com avocação. Não há outra solução. Só com a avoca-
ção poderemos voltar a votar isto. Ninguém requereu a 
avocação e, portanto,… 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente, se me 
permite… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Durão Barroso, 
peço-lhe que seja conciso. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente, serei, 
com certeza, conciso. 
Esta última intervenção do Sr. Deputado João Amaral 
obriga-me a insistir nesta questão. Na realidade, a ideia 
que está por detrás desta proposta não é a de reduzir este 
objectivo à cooperação interparlamentar e também não é, 
obviamente, a ideia de Timor, embora Timor seja uma na 
84 
prioridade nas nossas preocupações. Pode haver coopera-
ção, pode haver formas de apoiar, por exemplo, organiza-
ções não governamentais, quer em Portugal, quer nos paí-
ses com os quais cooperamos no apoio à democracia, e 
pode haver vantagem em que esse apoio não seja canaliza-
do pelo Governo, por razões sensíveis de política externa, 
mas seja precisamente dirigido pela instituição parlamen-
tar. Este é que é o ponto sensível que não devíamos estar a 
evitar. Ou estamos de acordo ou estamos em desacordo! 
O Sr. Presidente diz que Timor é uma paixão e que 
nem sequer vale a pena sair daqui uma recomendação. O 
Sr. Presidente sabe muito melhor do que eu que mesmo as 
paixões não perdem nada em serem reiteradas, mantidas e 
alimentadas. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito Bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, isso desde que não 
haja violação de uma norma legal e neste caso há! A pro-
posta diz: «No orçamento da Assembleia será inscrita 
(…)». Estamos nós, aqui, no Plenário, a dizer como é que 
se faz o orçamento da Assembleia quando a iniciativa 
compete ao Conselho de Administração e, Sr. Deputado, 
repito, não podemos estar a esvaziá-lo dessa competência. 
Se os Srs. Deputados concordarem, penso que não vale 
a pena votarmos esta proposta; mas se quiserem coloco-a à 
votação. 
Portanto, não havendo objecção, não votaríamos a pro-
posta, pois todos temos o mesmo sentimento. Aliás, penso 
que este ano a administração das verbas para a cooperação 
correu o melhor possível. 
Srs. Deputados, vamos agora votar a proposta 111-P, 
apresentada pelo PS, de alteração do artigo 80.º. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do 
PS, votos contra do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP. 

É a seguinte: 
Artigo 80.º 
Fiscalização prévia do Tribunal de Contas 

De acordo com o preceituado no n.º 1 do artigo 48.º da 
Lei n.º 98/97, de 26 de Agosto, e para o ano de 1999 ficam 
isentos de fiscalização prévia pelo Tribunal de Contas os 
actos e contratos cujo montante não exceda 35 000 contos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar ago-
ra o artigo 81.º do texto da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do 
PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes. 

É o seguinte: 
Artigo 81.º 
Organização pela IGF do registo e controlo das participações 
sociais detidas pelo Estado e outros entes públicos 

Com o objectivo de uniformizar e sistematizar a maté-
ria relativa às participações sociais detidas pelo Estado e 

I SÉRIE — NÚMERO 26 

outros entes públicos, fica o Governo autorizado a legislar 
com o seguinte sentido e extensão: 
a) Atribuir competência à Inspecção-Geral de Fi-
nanças para organizar o registo e controlo das 
participações sociais detidas pelo Estado e outros 
entes públicos; 
b) Os entes públicos, nos quais se incluem, desig-
nadamente, fundos e serviços autónomos, institu-
tos públicos, instituições de segurança social, 
empresas públicas, sociedades de capitais exclu-
siva ou maioritariamente públicos, bem como 
autarquias locais, áreas metropolitanas, associa-
ções de municípios, empresas municipais, regio-
nais e intermunicipais, deverão remeter anual-
mente à Inspecção-Geral de Finanças uma rela-
ção das participações sociais detidas e poste-
riormente comunicar as eventuais alterações 
verificadas à referida relação. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora vo-
tar a proposta 273-C, apresentada pelo PSD, de aditamento 
de um novo artigo 81.º-A ao texto da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD e do CDS-PP e abstenções do 
PCP e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 
Artigo 81.º-A 

Os programas e instrumentos previstos no âmbito da 
habitação social no Decreto-Lei n.º 226/87, de 6 de Junho, 
no Decreto-Lei n.º 197/95, de 29 de Junho, e no Decreto-
Lei n.º 105/96, de 31 de Julho, podem ser celebrados e 
estabelecidos directamente com as regiões autónomas às 
quais se aplicarão, com as devidas adaptações, o previsto 
naqueles diplomas para os municípios. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta 75-P, apresentada pelo CDS-PP, de aditamento 
de um novo artigo 81.º-A ao texto da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PCP e de Os Verdes e votos a favor do PSD e 
do CDS-PP. 

Era a seguinte: 

Artigo 81.º-A 
de 9 de Agosto. 
Alteração do regime especial de exigibilidade do imposto 
sobre o valor acrescentado, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 204/97, 

Com o objectivo de alargar o âmbito de aplicação do 
regime especial de exigibilidade do imposto sobre o valor 
acrescentado, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 204/97, de 9 
de Agosto, fica o Governo autorizado a legislar, com o 
seguinte sentido e extensão: 
11 DE DEZEMBRO DE 1998 

a) Abranger naquele regime, para além das emprei-
tadas e subempreitadas de obras públicas, os for-
necimentos de obras públicas, bem como a con-
tratação pública relativa a prestações de serviços, 
locação e aquisição de bens móveis e imóveis; 
b) Alargar o âmbito de aplicação do referido regime 
especial às regiões autónomas, autarquias locais 
e serviços, estabelecimentos e organismos, ainda 
que personalizados, do Estado, compreendidos 
os institutos públicos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta 76-P, apresentada pelo CDS-PP, de aditamento 
de um artigo 81.º-B ao texto da proposta de lei. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Vou ser o mais conciso possível. 
Voltamos a esta Câmara com uma proposta que já 
apresentámos, no Orçamento do Estado para 1996. Nessa 
altura, o Governo comprometeu-se abolir durante esta 
legislatura o imposto sobre sucessões e doações. 
Este, a nosso ver, é um imposto que incomoda mais do 
que dá receita, para além de ser um imposto iníquo, porque 
é um imposto em que o Estado, depois de em vida do con-
tribuinte ter tributado tudo o que pôde e conseguiu, após a 
sua morte ainda vai quinhoar com os restantes herdeiros o 
que resta da sua poupança. 
Portanto, propomos a extinção deste imposto e quero 
dizer ao Sr. Presidente da Assembleia da República e à 
Câmara que o fazemos sob a forma de autorização legisla-
tiva para que o Governo encontre, ao longo deste último 
ano da sua governação — ano que já não é completo —, o 
meio e a oportunidade certa para proceder a esta extinção, 
dando assim forma ao compromisso aqui assumido no 
Orçamento do Estado para 1996. É esta a nossa proposta e 
gostaríamos de a ver aprovada. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não há mais ins-
crições. Portanto, vamos votar a proposta 76-P, apresenta-
da pelo CDS-PP, de aditamento de um novo artigo 81.º-B. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD e do CDS-PP e abstenções do 
PCP e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

Artigo 81.º-B 
Extinção do imposto sobre sucessões e doações 

Fica o Governo autorizado a extinguir o imposto sobre 
sucessões e doações. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
artigo 82.º do texto da proposta de lei, relativamente ao 
qual não há propostas de alteração. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e abstenções do PSD e do 
CDS-PP. 

É o seguinte: 

Artigo 82.º 
Informação à Assembleia da República 

O Governo informará trimestralmente a Assembleia da 
República acerca do montante e utilização de todos os 
empréstimos contraídos ao abrigo das disposições do capí-
tulo anterior. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
artigo 83.º do texto da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do CDS-PP e abstenções do PSD, do PCP e de Os 
Verdes. 

É o seguinte: 

Artigo 83.º 
Entrada em vigor 

A presente lei entra em vigor em 1 de Janeiro de 1999. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como sabem, ain-
da temos alguns artigos para votar, visto que deixámos 
para trás os artigos 21.º-A, 21.º-B e 21.º-C. 
Tem a palavra o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamenta-
res. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, salvo erro, neste momento, só está pendente de 
votação a proposta 130-P, que introduz um artigo 21.º-A, 
subscrita pelo Sr. Deputado Francisco Assis e outro, cuja 
assinatura não se percebe bem. 
Creio que substitui as três redacções cujas votações ti-
nham ficado adiadas, autorizando o Governo a proceder à 
transferência das verbas necessárias para o caso de a As-
sembleia da República vir a aprovar a proposta de lei de 
transferência de atribuições e competências para autarquias 
locais no exercício de 1999 e também relativa aos poderes 
das áreas metropolitanas e associações de municípios. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Artur Torres Perei-
ra, qual é o procedimento a tomar relativamente às propos-
tas do PSD? 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
esta proposta que o Sr. Ministro António Costa acaba de 
revelar substituirá as propostas 78-P, 79-P, 80-P, apresen-
tadas pelo PSD, e a 123-P, apresentada pelo PS, unindo-as 
na proposta 130-C. 
A razão de ser desta proposta tem a ver com o facto de 
os portugueses terem rejeitado recentemente a proposta 
concreta de regionalização que lhes foi feita, sendo, por-
tanto, por sua única e exclusiva vontade que a opção naci-
onal para a reforma administrativa e do Estado que terá de 
ser feita passa não pela regionalização mas pela descentra-
lização. 
86 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

O PSD, em tempo oportuno, apresentou um conjunto 
de projectos no sentido do reforço dos municípios, das 
associações de municípios e das áreas metropolitanas, que 
se encontram na respectiva Comissão especializada a par 
de outras de outros partidos políticos e que seguramente, 
no próximo ano, serão aprovadas e aproximarão segura-
mente o poder aos cidadãos. Portanto, para nós, é claro que 
o ano de 1999 tem de ser o ano da descentralização e, 
assim, a Assembleia aprovará propostas muito concretas 
nesse sentido. 
Mas de nada serviria, Sr. Presidente, Srs. Deputados, 
que a Assembleia da República aprovasse novas compe-
tências e atribuições dos municípios, das associações de 
municípios e das áreas metropolitanas se o Orçamento para 
1999 não incluísse os meios financeiros indispensáveis e 
que, uma vez em vigor essas leis, os seus destinatários não 
as pusessem exercer por falta de meios financeiros e da 
respectiva dotação orçamental. Foi por isso que apresen-
támos três propostas de aditamento ao artigo 21.º — os 
artigos 21.º-A, 21.º-B e 21.º-C —, justamente no sentido 
de prever a autorização legislativa ao Governo para que, a 
todo o tempo, isto é, logo que essas leis estejam prontas, as 
dotações que ora estão cometidas aos organismos e aos 
serviços da administração central possam vir a ser delega-
das nos municípios, nas associações de municípios e nas 
áreas metropolitanas. 
Congratulamo-nos com o facto de o Partido Socialista 
ter assumido finalmente que a opção para uma verdadeira 
descentralização do País não passa pela regionalização, 
como temos defendido há de muitos meses a esta parte! 
Satisfaz-nos, pois, a decisão tomada de se juntarem a nós 
nesta opção pela descentralização, que, do ponto de vista 
formal, em documentos, está expressa desta forma e consta 
do nosso programa e das nossas propostas desde o 25 de 
Abril de 1974. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que resuma, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Esta é uma bandeira do PSD e, por isso, 
repito, congratulamo-nos veementemente com a adesão do 
Partido Socialista. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, 
quem não sabe falar dos assuntos que estamos a tratar, fala 
de outros… 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, estamos a discutir o 
Orçamento do Estado e, neste domínio, há um conjunto de 
propostas de lei e de projectos de lei que se encontram na 
4.ª Comissão. Contamos com o empenhamento do PSD, 
nomeadamente, e dos demais grupos parlamentares para 
avançar com os diplomas que estão pendentes, já que, quer 
da parte do Governo, quer da parte do Grupo Parlamentar 
do PS, tem havido um forte empenhamento nesse sentido. 
Com esta proposta de aditamento, o que se pretende é, 
tão simplesmente, prever, em sede de Orçamento, a possi-

bilidade de vir a transferir para os municípios, para as 
associações de municípios e para as áreas metropolitanas 
dotações que venham a corresponder aos encargos afectos 
à prossecução de atribuições e ao exercício de competên-
cias. É tão-só isto! 
Os outros problemas serão discutidos em devido tem-
po, designadamente a questão dos conteúdos das atribui-
ções e competências, e não vejo aqui qualquer alternativa 
entre descentralização e regionalização! Trata-se, mais 
uma vez, de uma confusão que aqui se quer introduzir… 
Se a Assembleia da República, como esperamos, vier a 
aprovar algumas das propostas — umas já foram aprova-
das e outras estão pendentes há longo tempo —, haverá 
sempre a possibilidade de esta transferência se realizar. 
Aliás, nem era necessário este artigo, porque pelos meca-
nismos normais do Orçamento chegaríamos aos mesmos 
resultados. 
Em todo o caso, quisemos manifestar a nossa boa von-
tade ao subscrever esta proposta 130-P, de aditamento de 
um artigo. Não temos nada contra e até é positivo que ele 
apareça, demonstrando, de facto, uma vontade de clarifi-
cação. 
É só disso que se trata, pois continuamos firmes nos 
nossos princípios: somos a favor da descentralização, da 
clarificação das atribuições e competências, mas não mis-
turamos umas coisas com as outras — não confundimos o 
«germano com o género humano», como outros fazem… 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. Peço-lhe que seja 
muito sucinto. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Vou ser muito su-
cinto, Sr. Presidente. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, quero registar, mais 
uma vez, a forma de legislar que tem norteado o Partido 
Socialista neste debate. O PSD apresentou uma proposta, 
que eu me permito de qualificar de absurda, e o PS veio «a 
correr» apresentar uma outra, que não é menos absurda! 
Como o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira afirmou, este 
aditamento nem sequer era necessário, pois trata-se de dar 
ao Governo autorização para transferir para os municípios, 
para as associações de municípios e para as áreas metropo-
litanas as dotações correspondentes a uma descentralização 
de competências, cuja lei ainda não está aprovada e cujas 
competências ainda não se sabe quais são! Isto é, trata-se 
de descentralizar o que ainda não existe definido em lei e 
que o Governo, na altura própria, obviamente, teria a obri-
gação, o direito e a possibilidade de apresentar à Câmara. 
Portanto, esta é uma proposta sem conteúdo orçamen-
tal, Sr. Presidente! Qual é o conteúdo orçamental desta 
proposta? Zero, nenhum! Permita-me que use esta expres-
são: é a demagogia à solta. 
A proposta vale o que vale, isto é, vale zero, mas como 
estamos numa de que, se há quem apresente uma, há quem 
apresente duas,… se é esta a forma de o PS se comportar, 
vamos em frente, alegres, cantando e rindo, Sr. Presidente! 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

11 DE DEZEMBRO DE 1998 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, os economistas 
admitem o orçamento zero, como sabe! 
Tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Em termos económicos e orçamentais, o Sr. 
Deputado Lino de Carvalho tem uma boa parte de razão. 
Mas, em termos políticos, esta proposta não faz mal, antes 
fará algum bem, porque torna a situação clara. De facto, 
não era necessária, mas não é, de certeza, nociva! Portanto, 
é positiva a sua apresentação, razão pela qual a iremos 
votar favoravelmente. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos então vo-
tar a proposta 130-P, do PS e do PSD, de aditamento de 
um artigo — artigo 21.º-A — ao texto da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e de Os 
Verdes. 

É a seguinte: 

Artigo 21.º-A 
Transferência de dotações para os municípios, associações 
de municípios e áreas metropolitanas. 

No ano de 1999, no âmbito do reforço da descentrali-
zação de atribuições e competências da administração 
central para a administração local, fica o Governo autori-
zado a transferir para os municípios, para as associações de 
municípios e para as áreas metropolitanas as dotações 
inscritas a favor dos serviços e dos organismos da adminis-
tração central que correspondam a encargos afectos à pros-
secução de atribuições e ao exercício de competências que 
àqueles venham a ser cometidas por lei da Assembleia da 
República. 

O Sr. Presidente: — Pergunto aos Srs. Deputados se 
têm ideia de algum artigo cuja votação tenha ficado adia-
da… 

Vozes do PS, do PSD e do CDS-PP: — O artigo 1.º 
da proposta de lei! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, 
proceder à votação dos Mapas I e X constantes do n.º 1 do 
artigo 1.º do texto da proposta de lei, distribuídos ontem. 
Os restantes mapas já foram votados em comissão. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PS, votos contra do PCP e de Os Verdes e abs-
tenções do PSD e do CDS-PP. 

Srs. Deputados, vamos votar o n.º 2 do artigo 1.º do 
texto da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra do PCP e de Os Verdes e abstenções 
do PSD e do CDS-PP. 

É o seguinte: 

2 — Durante o ano de 1999, o Governo é autorizado a 
cobrar as contribuições e impostos constantes dos códigos 
e demais legislação tributária em vigor e de acordo com as 
alterações previstas na presente lei. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, falta 
votar o corpo do n.º 1 do artigo 1.º do texto da proposta de 
lei. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
corpo do n.º 1 do artigo 1.º do texto da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e 
a abstenção do PSD. 

É o seguinte: 

Artigo 1.º 
Aprovação 

1 — É aprovado pela presente lei o Orçamento do Es-
tado para 1999, constante dos mapas seguintes: 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos entrar nas 
declarações finais, para o que cada grupo parlamentar 
dispõe de 5 minutos. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Carmen Francisco. 

A Sr.ª Carmen Francisco (Os Verdes): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Depu-
tados: Como foi por nós afirmado no encerramento do 
debate na generalidade das Grandes Opções do Plano e do 
Orçamento de Estado para 1999, não houve surpresas. Não 
houve surpresas relativamente àquilo que têm sido as op-
ções e os orçamentos deste Governo do Partido Socialista, 
ao longo dos já três anos de legislatura. 
Gostaríamos de ter participado no debate de um Orça-
mento que, de facto, colocasse em primeiro lugar as pes-
soas; gostaríamos de ter participado no debate de um Orça-
mento que, ao menos para este último ano de governação, 
caminhasse a passos firmes para a resolução dos proble-
mas estruturais graves, ao nível dos direitos, da qualidade 
de vida, de um ambiente de vida humano sadio e ecologi-
camente equilibrado. 
Já que não o foi nos anteriores orçamentos, que neste 
final de legislatura se visse uma intenção clara de, pelo 
menos, dar corpo àquelas que eram as declarações de in-
tenção do Programa do Governo do Partido Socialista: 
constituir o ambiente, enquanto elemento simultaneamente 
horizontal e estrutural, e preservar e defender a todo o 
custo o património natural do País como obrigação ele-
mentar. 
Da obrigação elementar restou a tentativa de parecer 
que se está fazer alguma coisa, anunciando e voltando a 
anunciar programas, projectos, planos, para ir tomando 
iniciativas residuais, deixando espaço à degradação em zo-
nas apetecíveis do ponto de vista estritamente económico. 
88 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

Tivemos este ano a novidade da apresentação atempada 
de um documento chamado de Relatório sobre o Estado do 
Ambiente, a apresentar anualmente com o Orçamento de 
Estado. Com esta simultaneidade, pretenderia o legislador 
que as análises do relatório permitissem melhor avaliar as 
propostas do Governo nas áreas referentes ao ambiente. 
Acontece que de muito pouco vale ter um relatório se ele 
for perfeitamente inútil na perspectiva de dar a conhecer o 
real estado do ambiente. É que, para isso, era necessário 
saber não apenas aquilo que o Governo fez mas o que falta 
fazer. 
Esse, sim, seria um verdadeiro diagnóstico da situação 
em que se encontram as componentes ambientais. Ao in-
vés, temos um documento com alguns dados que não são 
sequer verosímeis, um anúncio das intenções avulsas do 
Governo do Partido Socialista. 
Só um exemplo: sobre as alterações climáticas e a Con-
ferência de Quioto, ficamos a saber, pelo relatório, que a 
possibilidade de aumento de 40% nas emissões de dióxido 
de carbono representa «para Portugal um esforço interno 
importante, que irá obrigar à aplicação de um conjunto de 
políticas e medidas que tornem a economia portuguesa 
menos intensiva em carbono». Só não ficamos a saber, dos 
40%, quanto é que já se aumentou, quais é que são essas 
políticas e medidas e qual a sua calendarização. Fica-nos a 
dúvida se o próprio Governo o sabe. 
É esta a forma de este Governo do Partido Socialista de 
ir fazendo política de ambiente, aliás, a única possível 
quando não existem os estudos essenciais à definição de 
objectivos estratégicos. 
Uma das áreas fundamentais onde este Governo falhou 
foi a da prevenção, princípio primeiro da Lei de Bases do 
Ambiente, que tem como componente fundamental a fisca-
lização. 
É interessante verificar que nos anteriores relatórios 
sobre o estado do ambiente, até 1997, havia uma informa-
ção, ainda que muito incipiente, sobre o número de proces-
sos de contra-ordenações levados a cabo pela DGA. Tal 
referência, pura e simplesmente, desaparece no último 
relatório referente ao ano de 1997, ano em que a fiscaliza-
ção ainda era da competência da DGA. 
Quando falamos em fiscalização é-nos impossível não 
mencionar a nossa longa costa e a extensa zona económica 
exclusiva, onde passa grande volume de tráfego marítimo, 
nomeadamente de transporte petrolífero. 
Em consequência disto e da conhecida inexistência de 
um sistema de vigilância eficaz, temos os cíclicos derrames 
e lavagens de tanques, mais ou menos graves, causando 
danos muitas vezes irreparáveis. 
Daí a nossa proposta para inclusão em PIDDAC de um 
sistema de vigilância, via satélite, que abrangesse todo o 
território nacional em permanência e que, em tempo real, 
garantisse uma eficaz defesa dos nossos 850 km de costa. 
Esta proposta foi rejeitada pelo grupo parlamentar que 
sustenta o Governo. Talvez tenha sido iludido pela afirma-
ção deste de que previa, para o ano, comprar à Força Aérea 
mais umas horas de voo sobre a zona costeira — como se 
tal fosse a solução para uma dissuasão, detecção e acção 
em tempo útil! Não é por aí que resolveremos o problema, 
como provável e infelizmente viremos a constatar. 

A eficácia que desejamos, e que verificamos não exis-
tir, fica comprometida sem este sistema de vigilância e sem 
a aquisição imediata do navio de combate à poluição mari-
nha, que também propusemos. 
Uma outra área onde o Governo do Partido Socialista 
falhou até aqui e onde não se prevê que nada de significa-
tivo venha a acontecer em 1999, é a da recuperação de 
pedreiras e minas abandonadas, que constituem constan-
tes agressões à saúde pública, aos recursos hídricos e ao 
ambiente. 
É neste último ano que vemos anunciada, nas Grandes 
Opções do Plano, a intenção de iniciar acções de requalifi-
cação ambiental destas zonas. No entanto, esta intenção 
não tem tradução orçamental. 
Propusemos uma verba que, ainda que insuficiente, 
permitia abrir a porta a investimentos nesta área. Tendo em 
conta a recusa desta nossa proposta e o tempo que nor-
malmente medeia, neste Governo, entre a declaração de 
intenções e a acção, perspectiva-se a total inércia nesta 
matéria. 
Neste inevitável balanço que o próprio Governo susci-
tou ao apresentar-nos uma nova e bem elaborada brochura 
com a publicidade aos seus três anos de mandato na área 
do ambiente, verificamos que as Grandes Opções do Plano 
foram perdendo alguns elementos importantes. 
O texto para 1999 nada refere quanto a estratégias de 
redução de resíduos na produção, quanto à descontamina-
ção dos sítios poluídos identificados, quanto ao ambiente 
urbano, ao ordenamento do território, à poupança energéti-
ca ou às energias renováveis. 
Depois, uma constante do Orçamento para o ambiente 
é o arrastar de projectos, «esticando» os investimentos 
para 2000 e depois. 
Até a «menina dos olhos» do Ministério do Ambiente, 
isto é, a construção de aterros e a selagem de lixeiras, que, 
no último prazo, deveriam estar concluídas em 1999 e 
2000, respectivamente, já vai para 2001… 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. membros do Governo, Sr.as e 
Srs. Deputados: Não se pediu ao Governo do PS que resol-
vesse tudo no imediato, pediu-se que resolvesse começan-
do por diagnosticar os problemas. Não se pode aceitar que 
se vá resolvendo à medida daquilo que nos é exigido pela 
União Europeia ou daquilo que fica bem em dias comemo-
rativos ou em ciclos eleitorais. 
Porque este Orçamento não tem a devida dimensão 
humana, de qualidade de vida de saúde pública, de direito 
ao bem estar e ao futuro, o Partido Ecologista «Os Verdes» 
não pôde votar de outro modo se não contra. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma inter-
venção, o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Tal como o pre-
víamos e afirmámos, a discussão e votação na especialida-
de do Orçamento do Estado para 1999 não veio alterar as 
suas características globais e determinantes que, desde a 
sua apresentação, levaram o PCP a definir o seu voto con-
tra, designadamente, um Orçamento espartilhado pelo 
pacto de estabilidade. 
11 DE DEZEMBRO DE 1998 

Durante a votação da despesa na especialidade, todos 
pudemos ver o PS e o Governo a rejeitarem todo e qual-
quer aumento de despesa, por pequeno que fosse, não por 
porem em causa a bondade das propostas mas, pura e sim-
plesmente, porque poderia pôr em causa o «limite fetiche» 
do défice orçamental imposto pelo Banco Central Europeu, 
do mesmo modo que todos pudemos comprovar que a mais 
de uma centena de propostas apresentadas pelo PSD e pelo 
CDS-PP se submeteram identicamente ao objectivo deter-
minante de não aumentar, num escudo que fosse, a despesa 
e o défice orçamentais. 
Este é também um Orçamento que continua a sustentar-
se num processo de privatizações de empresas públicas de 
manifestas consequências negativas para as populações, de 
que, aliás, o acontecido em pleno processo orçamental, em 
torno do novo tarifário da energia eléctrica, é paradigmáti-
co: a privatização da EDP pôs em confronto claro o inte-
resse dos accionistas, isto é, o interesse dos altos lucros, e 
os legítimos interesses dos consumidores. É, ainda, um 
Orçamento que foi mais uma oportunidade perdida para 
avançar ousadamente numa reforma fiscal mais profunda e 
para desbastar corajosamente a montanha de benefícios e 
privilégios fiscais que tem vindo a aumentar rapidamente, 
favorecendo os rendimentos e empresas financeiras à custa 
da pesada carga fiscal que impende sobre os trabalhadores 
e os consumidores. 
É justo relevar, porém, que, no universo estrito do IRS, 
o Orçamento que daqui saí sofreu melhorias assinaláveis 
relativamente à proposta inicial do Governo. Neste âmbito, 
não temos dúvidas em afirmar que o Orçamento fica mar-
cado por importantes propostas avançadas pelo PCP. 
Contrariamente a outros grupos parlamentares, não nos 
limitámos a criticar, e quando criticámos fizemo-lo sempre 
em coerência e com coerência. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Apresentámos também propostas con-
cretas para melhorar a carga fiscal dos cidadãos. 
Foi por causa do PCP que os rendimentos familiares de 
cerca de 25% dos contribuintes do IRS, de rendimentos até 
cerca de 2000 contos anuais, passaram a ficar isentos de 
pagamento deste imposto. 

Aplausos do PCP. 

Foram as propostas do PCP que aumentaram de 25 
para 30% as deduções à colecta para as despesas com a 
saúde, com a educação e com a habitação. 

Aplausos do PCP. 

Foi a alteração à tabela do IRS apresentada pelo PCP 
que evitou que os rendimentos médios fossem agravados 
fiscalmente. 
Isto é, foi com a contribuição activa das propostas do 
PCP que mais de 95% das famílias portuguesas viram ser 
desagravada a sua carga fiscal. 
Foi, ainda, uma proposta do PCP que conduziu a que 
neste Orçamento ficasse consagrado o aumento significati-
vo da comparticipação do Estado no custo de medicamen-
tos essenciais para o tratamento das doenças mentais. 
Sem qualquer dúvida, o debate e as alterações orça-
mentais no âmbito do IRS tiveram a marca indelével das 
propostas do PCP! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas deste debate importa realçar quatro 
outros aspectos significativos: por um lado, as dezenas de 
propostas de alteração e aditamento à proposta do Governo 
apresentadas pelo PS, pelo partido que parlamentarmente o 
apoia. Isto é significativo de que a proposta orçamental 
para 1999 foi feita à pressa ou com pouca convicção, ou as 
duas coisas, se o entenderem melhor. Por outro lado, a 
proposta-fraude do CDS-PP relativa aos reformados. 
Depois de tanta propaganda do seu presidente, o que o 
CDS-PP aqui apresentou não foi uma proposta de aumento 
das pensões mais baixas, foi apenas uma mera sugestão ao 
Governo e, mesmo assim, condicionando a própria possi-
bilidade de o Governo seguir essa sugestão, impondo-lhe 
que ficasse a aguardar até ao início do ano 2000 para saber 
se haveria hipotéticas sobras do Plano de Investimentos da 
Administração Central. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Em terceiro lugar, o comportamento do 
PSD, apenas votando favoravelmente, e sempre, as suas e 
as propostas do seu aliado CDS-PP, isto é, votando apenas 
por razões de origem e não por razões de conteúdo. PSD, 
embora não tendo a coragem de afirmar alto e bom som, 
que é contra a substituição dos abatimentos ao rendimento 
pelas deduções à colecta, porque isso diminui a injustiça 
fiscal de que gozam os mais elevados rendimentos, chegou 
a apresentar uma proposta de sentido inverso, pretendendo 
manter a situação actual, em que os medicamentos são 
mais caros para os doentes de mais baixos recursos e mais 
baratos para os que vivem com mais gordos rendimentos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Em quarto lugar, impõe-se denunciar, 
uma vez mais, e pelo seu significado, duas propostas vota-
das conjuntamente pelo PS, pelo PSD e pelo CDS-PP, e 
uma delas activamente apoiada pelo Ministro João Cravi-
nho, visando, por um lado, impor um regime presidencia-
lista na direcção das autarquias locais e, por outro lado, 
permitindo o prático desaparecimento da obrigatoriedade 
de concurso público para a adjudicação de obras públicas 
pelo poder local. 
A segunda dessas propostas é, de forma idêntica, pro-
fundamente lamentável, para agora não usarmos outra 
expressão. É que depois de reprovarem tantas propostas 
ainda passíveis de melhorar o IRS, esses três partidos vota-
ram favoravelmente a redução do IRS para as apostas nas 
corridas de corridas de cavalos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Com o apoio inequívo-
co do PSD e do CDS-PP, o Governo do PS vai ver apro-
vado o último Orçamento desta legislatura e o primeiro da 
era euro. 
Durante estes anos, a obsessão do PS pelos critérios da 
convergência nominal, obsessão sempre acompanhada 
pelo PSD e pelo CDS-PP, levou Portugal a perder impor-
90 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

tantes oportunidades: oportunidade de um crescimento 
mais rápido; oportunidade de reforço da estrutura produti-
va do País; oportunidade de fazer aproximar as condições 
de vida dos portugueses a padrões mais consentâneos com 
os da média europeia;… 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — … oportunidade, enfim, de defender 
com convicção e firmeza em Bruxelas interesses multifa-
cetados para o desenvolvimento do nosso País. 
Agora, com a moeda única, com o pacto de estabilida-
de, com a ditadura do Banco Central Europeu, será bem 
mais difícil. 
Agora, como tem sido já visível em torno da negocia-
ção da Agenda 2000, a posição de Portugal para defender 
os seus interesses está muito mais enfraquecida e sinal 
disso é o facto provável de o Sr. Primeiro-Ministro estar 
neste momento em Viena com os homólogos da sua famí-
lia partidária não a debater de igual para igual mas a tentar 
solicitar-lhes que não lesem demasiado os interesses futu-
ros do nosso País. 
Quem não soube, como este Governo, defender energi-
camente esses interesses enquanto ainda era tempo, muito 
menos o conseguirá agora, com muitos e pesados custos 
para os portugueses. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Rui Marques. 

O Sr. Rui Marques (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: A Assembleia da 
República encerra hoje o processo de discussão do último 
Orçamento de Estado desta legislatura. 
Em nosso entender, deveria ser este um Orçamento de 
balanço da legislatura, uma verdadeira prestação de contas 
do mandato que o XIII Governo constitucional recebeu do 
eleitorado português em Outubro de 1995, e, também, dos 
compromissos reciprocamente assumidos com os partidos da 
oposição em nome da indispensável estabilidade governativa 
e do princípio do cumprimento integral dos mandatos. 
Todos sabemos que o nosso País beneficiou de um pe-
ríodo de crescimento económico que não teve igual de há 
vários anos a esta parte. 
Todos conhecemos a importância da inclusão de Portu-
gal no grupo de países que integram o pelotão da frente da 
moeda única, bem como as consequências e responsabili-
dades que daí advêm para os governos desses países. 
O CDS-PP já afirmou, por mais de uma vez, que o mé-
rito deste reconhecimento da capacidade de afirmação do 
nosso País, não só na Europa mas também para além das 
fronteiras desta, se deve mais aos portugueses, cujos salá-
rios pouco subiram e cujos impostos nada desceram, do 
que propriamente à actuação deste Governo. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Foram três anos de governação em que 
aos portugueses foi exigido que suportassem nas suas 

casas, nos seus empregos, no dia-a-dia das suas vidas as 
consequências de uma política de contenção do défice 
orçamental feita à custa de tudo menos do «emagrecimen-
to» do Estado e que reclamariam do Governo a realização 
das reformas estruturais nas áreas da saúde, da segurança 
social, da justiça, da educação, da reforma fiscal, entre 
outras, para que à convergência nominal viesse a corres-
ponder uma convergência real que, finalmente, nos apro-
ximasse do nível de vida dos nossos parceiros europeus. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Infelizmente, não foi isso que aconte-
ceu, nem virá a acontecer nesta legislatura. Foi o reconhe-
cimento desta realidade que esteve aqui bem presente no 
Orçamento de Estado para 1999. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: A história do Orçamento de Estado para 1999 conta-
se em quatro conclusões. 
A primeira conclusão, que simultaneamente representa 
o facto político mais relevante deste Orçamento, foi o 
entendimento prévio entre os dois partidos de esquerda nos 
aspectos essenciais do mesmo. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Bem lembrado! 

O Orador: — Ficou claro que este «frentismo de es-
querda» tomou conta do debate mesmo antes de ele ter 
ocorrido, nas matérias que mais se sentem no bolso dos 
portugueses. 
A primeira conclusão, de resto, até explica a segunda. 
Na verdade, o Governo apresentou-nos um Orçamento 
elaborado de forma descuidada e até um pouco leviana, 
que introduziu um precedente governamental de alcance 
não negligenciável em sede parlamentar, que é o de alterar 
uma proposta de lei no próprio discurso de apresentação da 
mesma. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sobre a atenção e o cuidado posto na 
preparação deste Orçamento dão testemunho as quase 100 
propostas de alteração feitas pelo Partido Socialista, que 
mais parecia uma bancada de um partido da oposição do 
que de um partido de sustentação do Governo. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sobre a consciência com que o Governo 
trata as questões da fiscalidade dos indivíduos e das famí-
lias, por outro lado, dá testemunho o facto de só agora, no 
fim da legislatura, ter encomendado o estudo fundamenta-
dor da reforma do IRS. 
Sabemos que o Sr. Ministro das Finanças tem um en-
tendimento segundo o qual as leis do Orçamento não são o 
instrumento adequado para fazer reformas fiscais. Aquilo 
que não sabíamos era que, para este Governo, uma legisla-
tura não era tempo suficiente para fazer a reforma de um 
único imposto: nem sisa, nem imposto sucessório, nem 
imposto do selo, nem contribuição autárquica. 

11 DE DEZEMBRO DE 1998 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Ao longo dos últimos três anos, o CDS-
PP tem proposto medidas de reposição de justiça fiscal em 
sede de IRS, algumas das quais passam precisamente pela 
transformação dos abatimentos à matéria colectável em 
deduções à colecta, solução que, aliás, o Governo vem 
agora propor em termos algo diferentes dos nossos. 
Sintomático é que o Governo tenha agora aceite esta 
solução, quando se sabe que este Orçamento só produzirá 
efeitos sobre o rendimento dos particulares depois das 
eleições legislativas. 
Afinal de contas, se se provar que não é boa solução e 
que os portugueses vão pagar mais impostos por causa 
dela, pode até acontecer que o problema já não seja de um 
Governo do Partido Socialista… 

Risos do Deputado do PS Manuel dos Santos. 

A terceira conclusão é a de que o CDS-PP, como é seu 
jeito de estar na política e na vida parlamentar, não critica 
sem apresentar propostas alternativas. 
As nossas propostas, de facto, testemunham a preocu-
pação com os principais problemas sociais que afectam os 
indivíduos e as famílias. 
Propusemos uma autorização legislativa destinada a 
consagrar o plano de convergência das pensões com o 
salário mínimo nacional, que desde há algum tempo vimos 
a defender, e abrimo-la à discussão do Governo e de todos 
os partidos, para que a forma não fosse desculpa para com-
prometer o princípio. 
A solidariedade para com os mais pobres, os mais ve-
lhos e os mais sós não se faz utilizando mecanicamente 
palavras politicamente correctas mas abstractas. 
Com a rejeição de uma proposta séria, responsável e 
possível feita pelo CDS-PP ficou de novo desmascarada a 
falsa ideia de uma esquerda que se considerava a proprie-
tária monopolista da justiça social. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — As nossas propostas em sede de IRS, 
por seu turno, foram dirigidas às famílias de agregados 
familiares mais numerosos, bem como às famílias de duas 
e de três gerações. 
Propusemos o aumento para o dobro das deduções por 
ascendente que viva em economia comum com o sujeito 
passivo. O PCP e o PS não aceitaram. 
Propusemos o aumento do limite das deduções com 
despesas de educação em função do número de dependen-
tes, superando a proposta do Governo em termos mais 
justos e realistas, pois passámos a abranger a situação 
muito mais comum dos agregados com dois filhos, não 
contemplada na proposta do Governo. 
Aumentando a capacidade de dedução dos agregados 
familiares com mais filhos e, consequentemente, com 
maiores despesas de educação, incentivamos o papel nu-
clear da família na sociedade portuguesa e não castigamos 
a natalidade. O PS e o PCP não aceitaram. 
Propusemos a possibilidade de acumular as deduções 
em despesas de educação com as deduções de encargos 
com lares, sem limite, tendo em conta que quem trata dos 
pais e simultaneamente cuida dos filhos não pode ser pena-
lizado. O PS e o PCP assim não entenderam. 
Propusemos ainda a possibilidade de dedução das des-
pesas com aquisição ou construção de habitação própria 
sem obrigatoriedade de recurso ao crédito. Entendemos 
que quem compra com as suas poupanças ou constrói com 
dinheiro próprio não deve ser fiscalmente prejudicado 
relativamente a quem recorre ao crédito. O PS e o PCP 
também assim não entenderam. 
Esta proposta, quando conjugada com a do aumento do 
limite de isenção da sisa na compra da primeira habitação 
própria e permanente do agregado familiar, representa um 
claro incentivo à verdade fiscal nas escrituras públicas, 
com o consequente ganho da eficácia em termos de IRC. 
Relacionada de alguma forma com estas, propusemos 
igualmente o abaixamento das taxas da contribuição autár-
quica, no intuito de corrigir, da forma menos gravosa quer 
para as autarquias quer para os proprietários, a injustiça 
sorrateiramente introduzida no Orçamento de Estado do 
ano passado. O PS e o PCP não concordaram. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Numa lógica de discriminação positiva 
dos reformados que constituem poupanças e de incentivo a 
essa prática, propusemos também a eliminação do limite 
até ao qual as contas poupança-reformado estão isentas de 
IRS mas não obtivemos o acordo do PS e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
No sentido de favorecer a captação das reservas dos 
nossos emigrantes e de os incentivar a acumular aqui o 
pecúlio que mais tarde lhes permita regressar, propusemos 
a isenção total de IRS dos juros produzidos pelas contas-
poupança emigrante que, recorde-se, representam ainda 
13% do total de depósitos no sector bancário. O PS e o 
PCP não também não aceitaram. 
Estas são apenas algumas das propostas que trouxemos 
a debate e que traduzem a ideia com que o CDS-PP partiu 
para a discussão deste Orçamento: a de que o mínimo de 
imposto significa o máximo de rendimento disponível para 
que cada pessoa, cada família e cada empresa possam 
legitimamente satisfazer as suas aspirações. 
Desde 1996 que vimos pugnando pela introdução, em 
sede orçamental, de medidas correctoras de desigualdades 
contributivas e de efectiva justiça fiscal, ao nível dos indi-
víduos, das famílias e das empresas. Se as não pudemos 
introduzir no último Orçamento desta legislatura, os portu-
gueses só ao Governo, ao Partido Socialista e ao Partido 
Comunista Português podem agradecer. 
A quarta conclusão é a de que o Governo nos propôs 
um PIDDAC acentuadamente cor-de-rosa, privilegiando 
clara e descaradamente os mais importantes municípios 
socialistas, gerando distorções de desenvolvimento e agra-
vando os desequilíbrios regionais. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine Sr. Depu-
tado, visto que já duplicou o seu tempo. 

92 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

O Orador: — Termino já Sr. Presidente. 
Deste pacote de medidas salvou-se uma e mesmo assim 
dependente de ulterior regulamentação do Governo que se 
vai empenhar em arranjar uma fórmula para não ser enga-
nado nos 5 contos que o deficiente ou os pais da criança 
gastam numas botas ortopédicas, ao mesmo tempo que é 
defraudado pelas milhares de empresas que sistematica-
mente não pagam IRC porque, ano após ano, não apresen-
tam lucros. 
Termino, Sr. Presidente, dizendo que este Orçamento, 
eivado de socialismo fiscal, foi o exemplo acabado da 
discordância entre o discurso do Governo e a sua prática. É 
um Orçamento vazio de consciência social para rematar 
uma legislatura falha de consequência. 
Por tudo isto, fica claro que não nos identificamos com 
ele. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Manuela Ferreira Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, 
Srs. Deputados: Chegámos ao fim da discussão do Orça-
mento do Estado para 1999 que ficou marcado por dois 
aspectos fundamentais, sendo o primeiro relativo aos im-
postos. 
O Governo propôs, neste Orçamento, alterar os méto-
dos de cálculo do IRS, invocando para tal a figura de uma 
maior justiça fiscal. O PSD, de imediato, demonstrou que 
se tratava de um logro e a opinião pública acompanhou-
nos de imediato. 
O Governo, tal como já tinha acontecido no ano passa-
do com a colecta mínima, não tardou em recuar, e recuou 
ao introduzir uma cláusula de salvaguarda que não é mais 
do que uma cedência recheada de incertezas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Mas uma coisa ficou certa: pessoas 
com rendimentos brutos acima dos 350 contos mensais, ou 
seja, pessoas que, na nossa óptica, pertencem à classe 
média, vão seguramente pagar mais impostos. Isto é, os 
portugueses que pertencem à classe média — e que são 
uma grande maioria — vão sofrer um agravamento fiscal. 
Esta é verdade nua e crua deste Orçamento. 

Aplausos do PSD. 

E não há disfarce possível que resolva este problema, 
nem sequer o disfarce da aprovação de algumas propostas 
apresentadas pelo PCP nesta sua função de ajudante do 
Governo. 

Risos do PCP e do PS. 

Qualquer português percebe que o PCP pode defender 
muitas coisas, mas nunca se viu, em Portugal, o PCP a 
defender ou a preocupar-se com a situação das classes 
médias. 


Aplausos do PSD. 

Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: O segundo aspecto e o mais preocupante deste 
Orçamento diz respeito ao que verdadeiramente não está 
nele. Vamos ser chamados a votar apenas uma parte do 
Orçamento do Estado para 1999. Com, efeito, há uma 
parcela importante da despesa que tem cada vez mais sig-
nificado e que não é apresentada a esta Assembleia, que 
existe mas está escondida. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Este facto foi evidente durante a dis-
cussão, na especialidade, deste Orçamento. 
Não esqueço que ouvi o Ministro do Equipamento, do 
Planeamento e da Administração do Território afirmar, 
com um espantoso à-vontade, que havia muito mais inves-
timento do que estamos a discutir porque, pelo menos, 300 
milhões de contos não estão considerados no Orçamento 
— 300 milhões de contos é apenas um terço do PID-
DAC,… pouca coisa como se vê! 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Duas bicas! 

A Oradora: — Não esqueço que ouvi o Sr. Ministro 
da Administração Interna quando afirmou categoricamente 
que ficassem os Deputados tranquilos porque a construção 
de esquadras que lhe estavam a ser solicitadas e que não 
vinham no PIDDAC, seguramente iriam ser construídas. 
Julguei que tal não seria possível, mas pelos vistos é. 

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): — Tal e qual! E 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

qual é o problema? 

A Oradora: — Não esqueço que, a despeito dos esfor-
ços que já desenvolvi sobre esta matéria, se mantém uma 
densa cortina de fumo em torno dos montantes das indem-
nizações compensatórias que estão a ser pagas à empresas 
públicas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Não esqueço a desfaçatez de um Orça-
mento rectificativo que assume que o Serviço Nacional de 
Saúde não precisa de qualquer reforço orçamental, sem 
dizer, em simultâneo, como paga as suas dívidas, cada vez 
maiores e mais indisfarçáveis. 

Aplausos do PSD. 

Não esqueço as dívidas aos empreiteiros da Junta Au-
tónoma de Estradas e a ausência de reforço orçamental 
para este fim e não mais esquecerei a intenção insólita de 
alugar meios bélicos de defesa em vez de os adquirir atra-
vés dos únicos meios possíveis: impostos ou empréstimos. 
11 DE DEZEMBRO DE 1998 

A Oradora: — É certo que investimentos deste vulto 
pressupõem opções claras de gestão orçamental e assunção 
de prioridades, pelo que não se compadecem com soluções 
apresentadas com esta ligeireza. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Mas recordo que há muito alertámos 
para a aplicação indevida que tem estado a ser feita das 
receitas das privatizações. É uma receita que não pode 
destinar-se ao pagamento das despesas do Orçamento do 
Estado, tal como diz a Constituição, diz a lei e diz a boa 
gestão dos dinheiros públicos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Não podemos pagar as despesas do 
nosso dia-a-dia com o produto da venda das nossas empre-
sas, porque, mais tarde ou mais cedo, quando elas se esgo-
tarem ou piorarem as condições da sua venda, os nossos 
filhos vão perceber que o nível de vida a que os habituá-
mos era artificial e vão ter de se ajustar não só a um nível 
de bem-estar bem mais baixo como vão ter de inventar 
meios para pagar as dívidas que lhes legámos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Recordo que avisámos o que se iria 
passar com o Serviço Nacional de Saúde, e aí está: uma 
parcela importante da despesa com saúde não está no Or-
çamento; está a ser transferida para a dívida pública para 
que, desse modo, seja paga pelas receitas das privatiza-
ções. Recordo que o mesmo está acontecer com as indem-
nizações compensatórias. 
Recordo ainda que as despesas com obras públicas nem 
estão a ser inscritas no Orçamento, nem estão a ser conta-
bilizadas na dívida pública. Ou seja, a teoria deste Gover-
no é a seguinte: gasta-se primeiro e paga-se depois. Gasta 
este Governo tudo o que entende, paga o cidadão, mais 
tarde, quando este Governo já não estiver no poder, assim 
onerando e sacrificando as gerações futuras. 

Aplausos do PSD. 

Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Este Governo está a fazer despesas sem que estejam 
orçamentadas e a não fazer pagamentos sem que isso seja 
contabilizado na dívida pública. Considero esta questão de 
uma gravidade tal que merece a nossa inabalável denúncia 
pública… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — … e disto iremos fazer uma luta sem 
tréguas! 
Foi um desígnio colectivo a nossa entrada para a Co-
munidade Europeia e a nossa adesão ao projecto da moeda 
única. Tudo o que agora seja feito fora deste quadro é uma 
ilegalidade perante Bruxelas e uma imoralidade perante os 
portugueses. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — As ilegalidades, perante Bruxelas, con-
duzirão, mais cedo ou mais tarde, a humilhações, como 
sucedeu no «caso PARTEST». Humilhações como esta 
não são evitadas, como já se viu, pelo facto de o Primeiro-
Ministro tratar por «tu» muitos dos primeiros-ministros da 
Europa e, além do mais, fragilizam-nos em todas as nego-
ciações em que estaremos envolvidos, nomeadamente 
quanto à obtenção de fundos. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — E é uma imoralidade, perante os portu-
gueses, porque é uma irresponsabilidade não sabermos em 
que medida o Orçamento estará bloqueado nos próximos 
anos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — O que não está neste Orçamento é o 
que de mais grave ele representa. Por isso, a conclusão é 
simples e clara: há um orçamento paralelo que não está em 
votação; há um Orçamento público, o que hoje é votado, e 
vários orçamentos paralelos, apenas para fugir aos com-
promissos com Bruxelas e para tentar enganar as autorida-
des da União Europeia. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — E iremos manter esta denúncia pública! 
Engano, além do mais, efémero e ilusório. Como se viu 
com o «caso PARTEST», a verdade, mais cedo ou mais 
tarde, vem ao de cima. Esta é uma denúncia que hoje faze-
mos e que amanhã voltaremos a reafirmar, porque se trata 
de prevenir e defender as próximas gerações e os próximos 
governos. Estamos a defender o que é sério, a assumir o 
que é verdadeiro, a cumprir o que é um imperativo da 
legalidade, a obrigar à transparência, a não comprometer o 
futuro e a denunciar o que é ilegal e imoral. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Portugal e a União Europeia têm direi-
to à verdade, há que ter a coragem de o dizer, porque é o 
melhor serviço prestado aos portugueses e ao nosso futuro 
colectivo. 

Aplausos do PSD, de pé. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Jo-
el Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: O Orçamento do 
Estado para 1999 é bem um exemplo da política de desen-
volvimento económico, de equilíbrio financeiro, de solida-
riedade social e de equidade fiscal. É um Orçamento equi-
librado e progressista. 

Aplausos do PS. 

94 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

A sua discussão parlamentar, mediática e na opinião 
pública revelou bem a capacidade de diálogo do Governo e 
do Grupo Parlamentar do PS. 

Vozes do PSD: — Tchhh! 

O Orador: — O Orçamento do Estado para 1999 rece-
beu, nesta Assembleia, centenas de propostas de alteração, 
das quais a maioria de votos parlamentares aceitou um 
número significativo. 
Constatei, entretanto, que o PP tinha muito para dizer, 
mas, lamentavelmente, guardou quase tudo para o fim. 
Enfim, estilos!… 

Risos do PS. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Cumpriu-se, em Comis-
são de Economia, Finanças e Plano e no Plenário, o objec-
tivo essencial do Governo e do PS que este Orçamento, na 
sua versão original, pretendia alcançar: garantir a continui-
dade da política de desenvolvimento económico e de soli-
dariedade social, com equilíbrio financeiro e no respeito 
pelos compromissos europeus, nomeadamente pelos que 
correspondem à concretização da entrada no euro, a moeda 
europeia. Era um caminho difícil em que muitos não acre-
ditavam. As «Cassandras» do centro-direita diziam que era 
impossível,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … os eurocríticos diziam que o caminho 
não seria aconselhável, mas o que é certo é que, nesta 
Assembleia e no País, o número de adeptos da União Eu-
ropeia e de partidários do euro tem aumentado paulatina 
mas seguramente. 
Mas também tivemos oportunidade de ver aqui os in-
coerentes partidários do euro, aqueles que votam propostas 
que aumentariam o défice apenas porque estão seguros ou 
convictos de que elas serão rejeitadas. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — É verdade! 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Mui-
to bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Srs. Deputados: Neste contexto de evolução económica 
muito positiva, uma das mais conseguidas na Europa, 
houve espaço para, em coerência com um programa fiscal 
progressista, melhorar gradual e globalmente a situação 
dos contribuintes. Ao laxismo que herdámos, vamos con-
trapondo uma cada vez maior eficácia e operacionalidade 
na área fiscal. As situações de iniquidade que recebemos 
vão sendo corrigidas e ultrapassadas com grande sentido 
de justiça. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Vozes do PSD: — Tchhh! 


O Orador: — No debate que travámos, o que se pas-
sou no IRS é exemplar, onde acolhemos ou elaborámos 
numerosas propostas que permitiram aumentar a excelên-
cia do Orçamento proposto. E o mesmo se passou noutros 
domínios, nomeadamente no PIDDAC, no IRC e nos mais 
diversos artigos do Orçamento. 
Foi, pois, um debate parlamentar participado, em que o 
Governo e o Grupo Parlamentar do PS desenvolveram um 
notável esforço de diálogo, correspondido de maneira 
desigual por outros grupos parlamentares. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Vozes do PSD: — Tchhh! 

O Orador: — Neste contexto, o Sr. Deputado Octávio 
Teixeira apresentou aqui o relatório das iniciativas do 
PCP, em geral correcto. Mas convém salientar que nenhu-
ma dessas boas propostas teria passado sem o apoio do 
Grupo Parlamentar do PS. 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Ficou claro que não só 
não foi agravada a carga fiscal como o sistema se tornou 
mais justo e ainda se eliminaram alguns impostos, alivian-
do, desta forma, as burocracias e, sobretudo, a tributação 
incidente sobre os portugueses. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Ficou também claro que este é um Governo que faz! 
A representante do mais numeroso partido da oposição 
mencionou os fortes investimentos feitos por este Governo 
e os que estão previstos. Em qualquer caso, o discurso aqui 
feito pela representante do PSD indiciaria um voto contra. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Que subtil 
raciocínio! 

O Orador: — Tal seria uma desautorização grave do 
Professor Marcelo. 

Aplausos do PS. 

Este discurso indiciará uma posição ou apenas má 
consciência?! 
Julgo oportuno fazer outra referência. Alguns terão 
saudades, mas eu não,… 

Vozes do CDS-PP: — De quê?! 

O Orador: — … do tempo em que as negociações 
relativas às regiões autónomas se prolongavam até altas 
horas pelos corredores, gabinetes, telefones e até Plenário. 
Esses tempos não terão desaparecido de todo, mas a Lei 
das Finanças das Regiões Autónomas veio permitir situar 
essas conversações no seu adequado lugar. 

Aplausos do PS. 

11 DE DEZEMBRO DE 1998 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: O que este debate or-
çamental revelou até à exaustão foi a necessidade de rever 
toda a metodologia e o processo. Os anos já longos de 
experiência deste modelo aconselham a sua revisão urgen-
te e, neste sentido, são precisas novas regras, decisivas 
para o aperfeiçoamento dos debates futuros na Assembleia 
da República, de forma a conciliarmos democracia e parti-
cipação com eficácia e operacionalidade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Srs. Deputados: Pela parte do Grupo Parlamentar do 
PS, queremos, antes de terminar, saudar todos os membros 
do Governo, nomeadamente o Sr. Primeiro-Ministro e toda 
a equipa do Ministério das Finanças, com particular realce 
para o Ministro Sousa Franco e para o nosso estimado 
colega, Secretário de Estado do Orçamento, João Carlos 
Silva. Mas não podemos deixar de referir o empenhamento 
e a extrema atenção do Sr. Ministro dos Assuntos Parla-
mentares, que, aliás, não nos surpreendeu. 

Aplausos do PS. 

Risos do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Menção honro-
sa para o Ministro Cravinho! 

O Orador: — Quero ainda saudar as oposições. É jus-
to que refira quanto apreciei a competência e o sentido de 
Estado de alguns dos Deputados da oposição;… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Ah! 

O Orador: — … de outros haverá mais que salientar o 
pragmatismo político-partidário ou até o «taticismo» que 
os tem animado. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Julgamos que a nossa Assembleia, daqui a alguns 
minutos, deverá dotar o País de um instrumento fundamen-
tal para o seu desenvolvimento: o Orçamento do Estado 
para 1999. E terminaria dizendo, sobre ele, o seguinte: este 
é um Orçamento que visa concluir a primeira fase de um 
ciclo de quatro anos de forte e ininterrupto desenvolvimen-
to, de equilíbrio financeiro,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos do PSD. 

O Orador: — … de claríssima e eficaz solidariedade 
social, de maior equidade e eficácia fiscal. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Em que País é que 
isso sucedeu?! 

O Orador: — Que podemos querer mais? Fazer cada 
vez melhor e trabalhar para que o PS e o Governo tenham, 
de futuro, ainda melhores condições para apoiar a dinami-
zação da economia nacional, com equilíbrio financeiro, no 
dealbar do milénio e da entrada no euro, a favor do bem-
estar e da solidariedade entre as portuguesas e os portu-
gueses, por uma sociedade nacional e europeia mais justa, 
mais fraterna, mais solidária, mais desenvolvida, mais 
culta e mais livre. 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente: — Para encerrar o debate, tem a pa-
lavra o Sr. Ministro das Finanças. 

O Sr. Ministro das Finanças (Sousa Franco): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo: 
Antes de iniciar a minha intervenção, quero pedir desculpa 
à Câmara por, logo que a termine, ter de me encaminhar 
para o aeroporto, a fim de poder participar, amanhã de 
manhã, no Conselho Europeu de Viena. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Está perdoado! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Há tem-
po de debate e há tempo de consenso, há tempo de discór-
dia e há tempo de concórdia, e penso que, nesta última e 
breve intervenção de final de debate, deveria sublinhar os 
aspectos fundamentais de concórdia, agradecendo, na 
pessoa de V. Ex.ª, Sr. Presidente, a grande lição de demo-
cracia que esta Câmara deu ao País. 
O debate orçamental é, por excelência, um momento de 
trabalho intenso e fecundo de cooperação institucional: 
parte da iniciativa do Governo, é uma decisão do Parla-
mento e dele arranca todo o trabalho do Estado durante o 
ano de 1999. 
Estes dois meses de trabalho conjunto que realizámos 
fizeram-me, mais uma vez, apreciar a qualidade da demo-
cracia que temos e, por isso, quero, na pessoa de V. Ex.ª, 
Sr. Presidente, e na expressão plural das divergências e das 
convergências de todos os portugueses, saudar esta Assem-
bleia e todos os grupos parlamentares que a integram. 
Todos foram decisivos neste trabalho. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Mui-
to bem! 

O Orador: — Permitir-me-ão que destaque a solida-
riedade e a camaradagem, comungando dos mesmos valo-
res, do Grupo Parlamentar do Partido Socialista. Mas per-
mitir-me-ão também que sublinhe que o Orçamento que 
acabou de ser debatido e que vós votareis como livremente 
entenderdes mas que espero possa vir a ser aprovado em 
breves minutos é, no nosso entender, um bom Orçamento. 
Era uma boa proposta e não só não foi descaracterizada 
como melhorou, tal como os Orçamentos anteriores, com o 
debate parlamentar. 
É o quarto Orçamento partilhado em que o Governo 
não renunciou a nenhuma das suas ideias fundamentais, 
em que a nossa proposta foi, sim, enriquecida pela contri-
96 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

buição, em diálogo e em consenso, de todos os grupos 
parlamentares. É um Orçamento do Estado e do povo, mais 
do que a proposta, que pensamos boa — a falsa modéstia é 
um defeito em política como na vida —, que aqui apresen-
támos e que sai enriquecida. Só os fracos têm medo da 
partilha, os fortes enriquecem-se com o diálogo e com a 
aceitação das ideias dos outros. 

Aplausos do PS. 

Mas este Orçamento, que, sendo do Governo, é da As-
sembleia e que, se o aprovardes, nos será devolvido, de 
acordo com o Programa do Governo, com a possibilidade 
de o completarmos durante o quarto ano desta legislatura, 
representa também um sinal da força da democracia repre-
sentativa, nomeadamente em relação ao IRS, que sai daqui 
um novo imposto, um imposto mais justo, uma peça 
importante de uma reforma fiscal que, como foi dito pelo 
Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira e pelo Sr. Deputado 
Manuel dos Santos, se faz dia-a-dia, passo a passo. 
O IRS, que sai daqui um imposto mais justo, vai ser um 
instrumento que resulta da possibilidade que a democracia 
representativa teve de dar voz aos portugueses que não 
tinham voz, de realizar justiça e solidariedade, de ultrapas-
sar os grupos de pressão, os neocorporativismos e os pode-
res fácticos, de criar aqui um espaço de diálogo que, fora 
daqui, muitas vezes, faltou. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, a força da democracia 
representativa mede-se nisto: as decisões legítimas são, 
afinal, melhores do que, às vezes, as sugestões e o debate 
dos poderes de facto que existem na sociedade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Este é 
um Orçamento também de estabilidade e, nesse aspecto, 
confirma, igualmente, a saúde da nossa democracia. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Pensamos que, por ser o quarto Orça-
mento executado ao abrigo do mesmo Programa de Gover-
no, ele nos dará a garantia de cumprir plenamente, em 
alguns casos, indo para além dos objectivos do Programa 
mas sempre ao serviço dos seus valores, o compromisso 
fundamental enunciado pelo Engenheiro António Guterres, 
quando foi investido pelo mandato popular, em Outubro de 
1995: rigor e consciência social. É isso que apresentamos 
ao povo português. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E, se é isso que apresentamos ao povo 
português, não há por que temer. Estes três anos foram 
anos de ouro na economia portuguesa, os melhores desta 
década. Mas foram anos de profundas reformas no sentido 
da justiça e da solidariedade. Ao mesmo tempo, a solidez 
do progresso económico foi acompanhada por prioridades 
que nos permitem lutar pelo bem dos portugueses. Nós não 
juramos luta sem tréguas contra ninguém, contra nenhum 
português, contra nenhum projecto dos portugueses; ape-

nas entendemos que, à luz do nosso projecto e com todos 
os portugueses, devemos dar luta sem tréguas à exclusão, à 
pobreza, ao subdesenvolvimento, à injustiça e à falta de 
solidariedade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Isso se fez nestes três anos e vai continuar 
a fazer-se com este Orçamento que espero que aproveis. 

Aplausos do PS. 

Enfim, Sr. Presidente e Srs. Deputados, para concluir, 
este Orçamento foi um exercício de trabalho, não foi um 
espectáculo nem uma conversa mas um trabalho. Um tra-
balho que pensamos poder organizar-se melhor, como foi 
dito pelo Deputado Hasse Ferreira — aliás, para isso, o 
Governo apresentará, muito brevemente, uma iniciativa 
traduzida numa proposta de lei de enquadramento orça-
mental que esperamos possais aprovar e melhorar, porque 
pensamos que, do diálogo, nasce sempre mais luz —,… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … um trabalho partilhado, que foi pro-
fundo e profícuo e que poderá organizar-se de uma forma 
eficaz mas que só ganha nesta cooperação institucional. 
Este trabalho permite-nos dizer que, nestes três anos, fize-
mos muito e que, no período que falta, até ao final da ses-
são legislativa, vamos fazer muito mais. 
Recebemos um défice de 5,7% do Produto e, no pró-
ximo ano, prevemos 2%. 
Recebemos uma dívida de 66% do Produto e, no final 
deste ano, prevemos 58% e, porventura, 56% ou 57% no 
final do ano que vem. E, no entanto, a quarta maior taxa de 
expansão da União Europeia, um crescimento sempre 
superior, em três anos e decerto no próximo, em um ponto 
percentual, à média da União Europeia, uma melhoria 
constante da taxa de desemprego, a subida das despesas 
sociais, de 45% das despesas totais para 55%, em apenas 
três anos, o aumento, em 1% do Produto, do montante de 
recursos nacionais afectos à educação, tudo isto representa 
as nossas prioridades, com o máximo de bem-estar, com o 
máximo de recuperação de atrasos, mas com justiça social 
e solidariedade. 
É esse o compromisso que este Orçamento permite 
avançar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Ele significa a conclusão de uma etapa 
de governação legitimada pela vontade popular e que tra-
duz, em muitos casos, a ultrapassagem e sempre o cum-
primento do Programa do Governo. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A ideia que temos da 
democracia é precisamente esta: a possibilidade de, na 
pluralidade, congregar esforços e, no diálogo, construir 
consensos; a possibilidade de combinar o crescimento de 
uma economia sólida e que funciona bem com a justiça e a 
solidariedade. Foi para isso que nasceram os parlamentos e 
é para isso que este Orçamento, e as profundas reformas 
11 DE DEZEMBRO DE 1998 

que o mesmo contém, nomeadamente no domínio fiscal, 
representa um passo decisivo, que não é o último — o 
último passo na luta contra o subdesenvolvimento nunca 
está dado — mas é, certamente, um passo ainda mais forte 
do que aqueles que foram dados em anos anteriores. 
Estes anos de ouro da economia foram, ninguém con-
testa, anos de rigor e de consciência social, pelo que não 
há por que ter medo, nem do passado, nem do futuro. Não 
há défice oculto algum, não há «fantasma no castelo» 
algum e todos corroboram a solidez dos nossos resultados: 
o povo português sabe que vive melhor e com mais justiça, 
as instituições internacionais corroboram os nossos núme-
ros. Uma coisa e outra dão-nos a certeza de que, afinal, o 
caminho que esperamos que, dentro em pouco, esta 
Assembleia aprove é feito de certezas: a certeza do rigor, a 
certeza da justiça social, a certeza de que temos uma base 
mais sólida para lutar contra a exclusão, contra o atraso, 
contra o subdesenvolvimento e para construir no sistema 
fiscal, tal como na actividade financeira e na sociedade 
portuguesa, mais solidariedade e mais justiça. 
Deram-se passos importantes neste Orçamento, que fi-
cam como um adquirido da sociedade portuguesa. O Go-
verno governa e o Parlamento exerce bem a sua competên-
cia fundamental, aquela que fez nascer a democracia repre-
sentativa: votar o Orçamento. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Os portugueses sabem 
que estão a viver melhor e com mais justiça. O sistema 
político português é sólido e funciona bem, o caminho das 
reformas não acabou, muito pelo contrário, é um desafio 
mais forte e é tanto mais forte quanto mais êxito temos na 
luta pela justiça e pela solidariedade. 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente: — Srs. Membros do Governo e Srs. 
Deputados, chegámos ao momento mais nobre da discus-
são e votação do Orçamento do Estado e das Grandes 
Opções do Plano, que é, exactamente, o momento da vota-
ção final global. 
Vamos começar pela votação final global da proposta 
de lei n.º 210/VII — Grandes Opções do Plano para 1999. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e 
a abstenção do PSD. 

Vamos agora passar à votação final global da proposta 
de lei n.º 211/VII — Orçamento do Estado para 1999. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do CDS-PP, do PCP, de Os Verdes e 
dos Deputados do PSD Guilherme Silva, Hugo Velosa e 
Correia de Jesus e a abstenção do PSD. 

Aplausos do PS, de pé. 

Srs. Deputados, gostaria de lhes agradecer e de os feli-
citar pela qualidade do debate aqui travado, pois são deba-
tes destes que prestigiam o Parlamento. 
Gostaria também de agradecer aos Srs. Deputados que 
mais se dedicaram ao trabalho de preparação do Orçamen-
to e de discussão em Comissão, bem como à Sr.ª Deputada 
Manuela Ferreira Leite, na qualidade de Presidente da 
Comissão de Economia, Finanças e Plano, e aos Deputa-
dos que integram a mesma, pelo esforço acrescido que 
tiveram de dedicar para que o processamento do Orçamen-
to e da sua votação se fizesse com perfeita normalidade e 
com um calendário previamente estabelecido. 
Gostaria ainda de agradecer aos funcionários que cola-
boraram directamente na preparação do Orçamento, aos 
quais foi exigido um esforço acrescido que, por vezes, foi 
quase sobre-humano. 
Os meus agradecimentos também aos Deputados do 
apoio à Mesa e aos Srs. Membros da Mesa, que tornaram 
mais fácil o trabalho do Presidente, o qual, de outra forma, 
não teria sido possível levar a bom termo. 
Como amanhã não presidirei ao Plenário e na semana 
seguinte estarei, com uma delegação composta por Srs. 
Deputados, na Índia, pelo que não volto a tempo de qual-
quer Plenário, quero aproveitar este momento para desejar 
a todos, Deputados e funcionários desta Casa, um excelen-
te Natal e um grande ano de 1999! Bem o merecem, por-
que trabalharam muito — ao contrário do que, às vezes, se 
diz! — e vem aí um ano difícil, de grandes combates. Por-
tanto, repousem o mais que puderem! 

Aplausos gerais. 

Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. Pre-
sidente, peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Ministro? 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, se V. Ex.ª me permite e, sobretudo, sendo este 
o último Orçamento que este Governo apresenta… 

O Sr. João Amaral (PCP): — Que o PS apresenta! 

O Orador: — … e que VV. Ex.as votarão, gostaria, 
naturalmente, de me associar ao «corpo» das suas palavras 
e, em particular, de cumprimentar todos os funcionários da 
Assembleia da República e a Sr.ª Presidente da Comissão 
de Economia, Finanças e Plano, na qual, não obstante ser, 
como é público e notório, uma das mais acérrimas oposito-
ras deste Governo e dos seus Orçamentos, sempre encon-
trámos, em quatro Orçamentos consecutivos, um notável 
espírito de colaboração institucional que não se poderia, 
aqui, deixar de sublinhar. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — O que o Sr. Ministro acaba de di-
zer reforça a necessidade que sinto de o incluir também, a 
si e aos membros do Governo que trabalharam directamen-
te no Orçamento, nas minhas felicitações! 

Aplausos gerais. 

Srs. Deputados, a nossa próxima reunião realiza-se 
amanhã, com início às 10 horas, e terá como ordem do dia 
a discussão conjunta das propostas de resolução n.os 82, 
83, 84 e 86/VII, a discussão da proposta de resolução n.º 
101/VII, a discussão da proposta de resolução n.º 104/VII, 
98 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

a discussão da proposta de resolução n.º 119/VII, a discus-
são da proposta de resolução n.º 121/VII e, finalmente, a 
discussão conjunta do projecto de lei n.os 587/VII e do 
projecto de resolução n.º 103/VII. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 21 horas e 15 minutos. 

Declarações de voto enviadas à Mesa, para publicação, 
relativas à votação da proposta 271-C, do PSD, de adita-
mento de um artigo 46.º-A ao Estatuto dos Benefícios 
Fiscais, à votação da proposta 266-C, do PSD, de adita-
mento de um artigo 47.º-A ao texto da proposta de lei, à 
votação da proposta 269-C, do PSD, de alteração ao artigo 
76.º do texto da proposta de lei, e à votação final global da 
proposta de lei n.º 211/VII — Orçamento do Estado para 
1999. 
Proposta 271 — C 

Consideramos escassas as receitas dos municípios da 
Região Autónoma da Madeira para fazer face às necessi-
dades primárias das populações, entre elas: acessos, abas-
tecimento de água, saneamento básico e outro equipamen-
to imprescindível ao seu bem-estar. 
O «jogo instantâneo» promovido pela AMRA (Asso-
ciação de Municípios da Região Autónoma), constituindo 
uma das principais receitas das autarquias da Região para 
financiamento de projectos de interesse social, deveria ser 
como tal isento de IRS e por isso os Deputados abaixo 
assinados votam favoravelmente esta proposta. 

Os Deputados do PS, Arlindo Oliveira — Isabel Sena 
Lino. 



——— 
Proposta 266 — C 

Os Deputados do PS eleitos pelo círculo eleitoral da 
RAM (Região Autónoma da Madeira) votam a favor a 
proposta de alteração ao artigo 6.º-A do Estatuto dos Bene-
fícios Fiscais (Decreto-Lei n.º 453/91, de 11 de Dezem-
bro), pelas seguintes razões: 
a) A ampliação do Aeroporto do Funchal, embora loca-
lizada nos concelhos de Machico e Santa Cruz, é uma obra 
que ultrapassa o âmbito regional e nacional, passando a 
aeroporto intercontinental. 
b) Pelo exposto na alínea anterior, não é admissível que 
sejam penalizadas as autarquias daqueles concelhos em 
valores relativamente substanciais (cerca de 400 000 con-
tos), quando comparados com os recursos financeiros das 
Câmaras de Santa Cruz e de Machico. 
c) Estas Câmaras, cujos recursos financeiros são escas-
sos, não poderão fazer face ao investimento em infra-
estruturas fundamentais para o seu desenvolvimento e 
bem-estar da população, se não forem compensadas pelo 
Estado dos meios que lhes eram devidos caso não fossem 
concedidas as isenções em apreço. 
Por considerarmos que o Estado deveria assumir as 
verbas em causa, compensando as Câmaras Municipais de 

Santa Cruz e Machico, decidimos votar favoravelmente a 
presente proposta. 

Os Deputados do PS, Arlindo Oliveira — Isabel Sena 
Lino. 


——— 
Proposta 269 — C 

Consideramos que a Região Autónoma da Madeira, 
para fazer face ao desenvolvimento em infra-estruturas, 
iniciado com a autonomia do arquipélago e que fez sair a 
Região do marasmo e da estagnação económica a que 
esteve votado durante muito tempo, foi obrigada a recorrer 
ao endividamento, ultrapassando porventura a sua capaci-
dade de pagamento, obrigou o Governo da República, da 
responsabilidade do PS e do Primeiro-Ministro António 
Guterres, a responsabilizar-se pela solução da maior parte 
da dívida (110 milhões de contos). Apesar desta interven-
ção do Governo da República resolvendo de uma vez por 
todas o estrangulamento financeiro a que a Região estava 
submetida por via do endividamento e apesar da entrada 
em funcionamento da Lei das Finanças das Regiões Autó-
nomas, também da autoria deste Governo, que veio permi-
tir pela primeira vez regras no relacionamento financeiro 
entre a República e as Regiões Autónomas, não vemos 
razões suficientes para que agora, em face do equilíbrio 
das finanças regionais e em face do novo relacionamento 
financeiro, sejam impostas às Regiões uma nova lei, esta 
do garrote, que, por outra via, impeça a continuação do 
investimento que se vinha fazendo. 
Pelas razões expostas, os Deputados abaixo assinados 
votam favoravelmente o endividamento até aos 11 milhões 
de contos. 

Os Deputados do PS, Arlindo Oliveira — Isabel Sena 
Lino. 

——— 

Os Deputados do PS, eleitos pelo círculo eleitoral dos 
Açores, abstiveram-se na votação da proposta 269-C, 
sobre a necessidade de financiamento das Regiões Autó-
nomas, que alterava o limite da capacidade de contrair 
empréstimos de 5 para 11 milhões de contos, por conside-
rarem ambos os montantes arbitrários e não suficientemen-
te justificados. 
Neste primeiro ano de aplicação da Lei de Finanças das 
Regiões Autónomas, é de realçar o esforço feito pelo Go-
verno da República em criar condições para um maior 
desafogo financeiro das autonomias insulares, mas também 
ficou por provar a bondade da fórmula de transferência das 
verbas do Orçamento do Estado ao abrigo do artigo 30.º, 
n.º 1, da referida lei, nomeadamente pela imprecisão que 
rodeia a subtracção das verbas do chamado PIDDAC in-
vestido nos serviços do Estado nas Regiões Autónomas. 
Também no respeitante aos Açores, as despesas extra-
ordinárias afectas à reparação dos prejuízos causados pelas 
calamidades que se abateram sobre aquele arquipélago 
exigem uma maior capacidade de recurso aos empréstimos, 
11 DE DEZEMBRO DE 1998 

Dias. 

——— 
ou uma maior compensação pela via de novas transferên-
cias do Orçamento do Estado. Acresce que a gestão da 
dívida das Regiões Autónomas deve ser da inteira respon-
sabilidade dos seus órgãos de governo próprio que também 
deverão arcar com as consequências. 

Os Deputados do PS, Medeiros Ferreira — Teixeira 

Votação final global da proposta de lei do Orçamento 
do Estado para 1999 

Os Deputados signatários votaram contra a proposta de 
lei do Orçamento do Estado para 1999, na votação final 
global, porque não podem aceitar as posições assumidas 
pelo Governo, quer nos trabalhos em Comissão, quer em 
Plenário, aquando da discussão na especialidade. 
Na verdade, os Deputados signatários abstiveram-se na 
votação, na generalidade, convictos de que o Governo e o 
Partido Socialista, em sede de especialidade, seriam recep-
tíveis às suas propostas de alteração, em particular às que 
passamos a enumerar: 
a) Proposta de alteração relativamente ao montante a 
transferir para a Região Autónoma da Madeira, no âmbito 
da Lei das Finanças das Regiões Autónomas (artigo 30.º); 
b) Proposta de alteração dos limites de endividamento 
de 5 milhões para 11 milhões de contos; 
c) Propostas referentes à Associação de Municípios da 
Região Autónoma da Madeira (AMRAM), permitindo-lhe 
recorrer ao crédito para financiamento de projectos da 
maior relevância e comuns aos municípios da Região e a 
isenção do imposto sobre o rendimento do «Jogo Instantâ-
neo» (raspadinha). 
Na verdade, o Governo da República manteve-se irredu-
tível durante o debate na especialidade, refugiando-se numa 
interpretação incorrecta da Lei das Finanças das Regiões 
Autónomas, que lesa os direitos e os interesses da Região. 
Sucede que a interpretação do Governo da República 
abre um grave precedente nas relações entre o Estado e a 
Região Autónoma da Madeira, não podendo, de futuro, a 
Lei das Finanças das Regiões Autónomas ser interpretada 
e aplicada da forma como acontece no Orçamento. 
Mas também em relação às restantes propostas citadas 
o Governo, e o Partido Socialista, infundadamente, invia-
bilizaram-nas. 
O Partido Socialista e o Governo também não com-
preenderam o legítimo direito à diferença da AMRAM, em 
relação a outras associações de municípios. 
A não aprovação das duas propostas referentes à 
AMRAM vai asfixiar ilegitimamente esta organização que se 
tem revelado fundamental no apoio aos municípios da Região 
Autónoma da Madeira, esquecendo as suas condições e direi-
tos inerentes à sua ultraperificidade e insularidade. 
Quanto aos limites de endividamento, o Governo que-
bra uma solidariedade elementar e fá-lo com total arbitra-
riedade. 
Na verdade, não cumpre os compromissos que vinham 
já do governo anterior e que foram reafirmados e reforça-
dos pelo actual Executivo, nomeadamente por parte do 
anterior Secretário de Estado do Desenvolvimento Regio-
nal, Dr. Adriano Pimpão. 
Tal compromisso, da ordem dos 20 milhões de contos, 
destinava-se a garantir a componente financeira nacional 
na execução do Plano Operacional de Plurifundos, bem 
como da componente do fundo estrutural — FEDER. 
Ao mesmo tempo, apesar de ser o Governo da Repú-
blica que tutela a Universidade da Madeira, demitiu-se das 
suas obrigações e impôs que o Governo regional tivesse de 
assumir a obra de construção da Universidade da Madeira, 
de cerca de 4 milhões de contos. 
O Governo não cumpre os seus compromissos, já que 
não só não dota a Região com aquelas verbas, como a 
impede de gerir, de forma adequada, os investimentos que 
tem de custear, recorrendo, dentro das regras da boa gestão 
e com respeito pela Lei das Finanças das Regiões Autó-
nomas, ao endividamento. 
O Governo da República não cumpre o que promete, 
não faz o que deve e não deixa que o Governo regional 
faça e recorra aos meios e às fórmulas financeiras adequa-
das — o empréstimo —, como exige as mais elementares 
regras da gestão pública. 
O Governo da República porta-se, não como legítimo 
representante do Estado, mas como mera Comissão Eleito-
ral do Partido Socialista, confundindo o institucional com 
o partidário. 
A ofensa que tal conduta do Governo da República 
representa para as populações da Madeira e do Porto 
Santo e a forma como as prejudica na Lei do Orçamento 
do Estado para 1999, não podia deixar de levar a que, 
com a maior veemência e sem hesitações, os Deputados 
do PSD eleitos pelo círculo eleitoral da Madeira votem 
contra aquela lei. 

Os Deputados do PSD do círculo eleitoral da Madeira, 
Guilherme Silva — Correia de Jesus — Hugo Velosa. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
António Costa Rodrigues. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
I SÉRIE — NÚMERO 26 


Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
José Alberto Cardoso Marques. 
José Pinto Simões. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 

Partido Social Democrata (PSD): 
João Álvaro Poças Santos. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Nuno Kruz Abecasis. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 
100 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Santos Pereira. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Augusto Gama. 
José Manuel Durão Barroso. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Manuel Castro de Almeida. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Vasco Manuel Henriques Cunha. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 



