Quinta-feira, 17 de Setembro de 1998 
I Série — Número 1 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 16 DE SETEMBRO DE 1998 
4.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1998-1999) 

Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 





S U M Á R I O 


parlamentar, declarou aberta a sessão às 15 horas e 25 minutos. 
O Sr. Presidente, que saudou os Deputados na abertura do ano 

Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da entrada na Mesa 
da proposta de lei n.º 207/VII, da proposta de resolução n.º 119/VII e 
do projecto de lei n.º 556/VII, bem como de requerimentos e da respos-
ta a alguns outros. 
Em declaração política, o Sr. Deputado Francisco de Assis (PS) 
elogiou a acção governativa em vários domínios e criticou o PSD pela 
sua postura em relação não só à regionalização, mas também ao 
inquérito parlamentar realizado na sequência das acusações feitas ao 
Governo pelo líder do Partido Social Democrata, no último Congresso 
do PSD realizado no Algarve, e por este partido ter apresentado um 
projecto de lei que tem a ver com a questão da Sport TV. 
Também em declaração política, o Sr. Deputado Carlos Encarna-
ção (PSD) acusou o Sr. Ministro da Agricultura por ter desprezado o 
protesto dos agricultores, assim como o Sr. Primeiro-Ministro pelo 
modelo de regiões apresentado pelo PS. 
Igualmente em declaração política, o Sr. Deputado Octávio Teixei-
ra (PCP) chamou a atenção para o adiamento por parte do Governo 
do cumprimento de promessas eleitorais. 
Por fim, também em declaração política, o Sr. Deputado Nuno 
Abecasis (CDS-PP) fez um apelo aos Deputados portugueses de soli-
dariedade para com os representantes da UNITA no Parlamento 
angolano. 
A requerimento do PS, a discussão e votação do voto n.º 130/VII 
— De protesto pela falta de resposta do Governo aos problemas da 
lavoura nacional (CDS-PP) foram adiadas para a sessão plenária do 
dia seguinte. Usaram da palavra os Srs. Deputados Acácio Barreiros 
(PS) e Luís Queiró (CDS-PP). 
A Câmara aprovou um relatório e parecer da Comissão de Assun-
tos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias sobre a retoma 
de um Deputado do PSD e a substituição de três Deputados, um do PS, 
outro do PCP e outro do PSD. 

Ordem do dia. — Procedeu-se à apreciação conjunta das pro-
posta de resolução n.os 106/VII — Aprova, para ratificação, o Protoco-
lo de Adesão da República da Polónia ao Tratado do Atlântico Norte, 
assinado em Bruxelas, em 16 de Dezembro de 1997, 107/VII — Apro-
va, para ratificação, o Protocolo de Adesão da República Checa ao 
Tratado do Atlântico Norte, assinado em Bruxelas, em 16 de Dezembro 
de 1997, e 108/VII — Aprova, para ratificação, o Protocolo de Adesão 
da República da Hungria ao Tratado do Atlântico Norte, assinado em 
Bruxelas, em 16 de Dezembro de 1997, tendo as mesmas sido aprova-
das em votação global. Intervieram, além do Sr. Ministro dos Negócios 
Estrangeiros (Jaime Gama), os Srs. Deputados Pedro Holstein Campi-
lho (PSD), Laurentino Dias (PS), Nuno Abecasis (CDS-PP) e João 
Amaral (PCP). 
O projecto de lei n.º 530/VII — Privatização do notariado (PSD) 
foi discutido na generalidade, tendo usado da palavra, a diverso título, 
os Srs. Deputados Maria Eduarda Azevedo (PSD), Odete Santos 
(PCP), Nuno Baltazar Mendes (PS), Guilherme Silva (PSD) e Sílvio 
Rui Cervan (CDS-PP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 18 horas e 40 minutos. 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 25 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
2 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Armando Jorge Paulino Domingos. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Pedro da Silva Correia. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 

I SÉRIE — NÚMERO 1 

José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Oliveira de Sousa Peixoto. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António d’Orey Capucho. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
17 DE SETEMBRO DE 1998 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Roleira Marinho. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Manuel Durão Barroso. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Vasco Manuel Henriques Cunha. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Pedro José Del Negro Feist. 
Rui Manuel Pereira Marques. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Alexandrino Augusto Saldanha. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Manuel Rogério de Sousa Brito. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Carmen Isabel Amador Francisco. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, esta é a primeira 
sessão plenária da 4.ª Sessão Legislativa, que encerra a VII 
Legislatura. 
Desejo a todos, como imaginam, muito sinceramente, 
as maiores venturas no decurso desta sessão legislativa. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — A todos?! 

O Sr. Presidente: — Talvez seja incompatível desejar 
a todos, simultaneamente, venturas políticas. Mas, na me-
dida em que forem compatíveis, são-no para todos; as que 
não forem, são para os que reunirem melhores condições 
para terem direito a elas. 
Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai dar conta dos di-
plomas, dos requerimentos e das respostas a requerimentos 
que foram apresentados à Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
4 
I SÉRIE — NÚMERO 1 

das, as seguintes iniciativas legislativas: proposta de lei n.º 
207/VII — Autoriza o Governo a legislar em matéria de 
importação e exportação de bens e tecnologias que passam 
a afectar os interesses estratégicos nacionais; proposta de 
resolução n.º 119/VII — Aprova, para ratificação, o Proto-
colo estabelecido com base no Artigo K.3 do Tratado da 
União Europeia e no n.º 3 do artigo 41.º da Convenção 
Europol, relativa aos privilégios e imunidades da Europol, 
dos membros dos seus órgãos, dos seus directores-adjuntos 
e agentes, que baixou às 1.ª, 2.ª e 9.ª Comissões; projecto 
de lei n.º 556/VII — Proibição de aplicação em dividendos 
das receitas de alienação de participações nacionalizadas 
(PSD), que baixou à 5.ª Comissão. 
Srs. Deputados, foram apresentados à Mesa vários re-
querimentos. No dia 3 de Setembro de 1998: aos Ministé-
rios da Administração Interna e dos Negócios Estrangei-
ros, formulados pela Sr.ª Deputada Manuela Aguiar; ao 
Ministério da Saúde, formulado pelo Sr. Deputado Jorge 
Roque Cunha; à Secretaria de Estado da Comunicação 
Social, formulado pelo Sr. Deputado Jorge Ferreira. 
No dia 9 e na Comissão Permanente do dia 10 de Se-
tembro de 1998: ao Ministério da Cultura, formulado pelo 
Sr. Deputado Fernando Pereira Marques; ao Ministério do 
Ambiente, formulado pelo Sr. Deputado Jorge Roque 
Cunha; ao Ministério do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território e à Câmara Municipal de 
Loures, formulados pelos Srs. Deputados Fernando Pedro 
Moutinho; à Câmara Municipal de Loures, formulados 
pelos Srs. Deputados Fernando Pedro Moutinho e Luís Sá; 
ao Governo e ao Ministro dos Assuntos Parlamentares, 
formulados pelo Sr. Deputado João Amaral; aos Ministé-
rios da Saúde e do Trabalho e da Solidariedade, formula-
dos pelos Srs. Deputados António Filipe, Maria José 
Nogueira Pinto e Moura e Silva. 
No dia 11 de Setembro de 1998: ao Ministro dos As-
suntos Parlamentares, formulado pelo Sr. Deputado Fer-
nando Pedro Moutinho; ao Ministro dos Negócios Estran-
geiros, formulados pelos Srs. Deputados Jorge Ferreira e 
Rui Rio; aos Ministros da Administração Interna, da Eco-
nomia e à Câmara Municipal de Lisboa, pelo Sr. Deputado 
Sílvio Rui Cervan. 
Entretanto, o Governo respondeu a requerimentos apre-
sentados por vários Srs. Deputados. No dia 4 de Setembro 
de 1998: Sílvio Rui Cervan, no dia 16 de Dezembro; Paulo 
Neves, na sessão de 18 de Dezembro; António Germano 
Sá e Abreu e Isabel Castro, na sessão de 20 de Maio; Nuno 
Correia da Silva, no dia 26 de Maio; João Amaral, na ses-
são de 9 de Junho; Arménio Santos, no dia 21 de Julho. 
No dia 8 de Setembro de 1998: Arnaldo Homem Rebe-
lo, na sessão de 10 de Março; Carlos Encarnação, nas 
sessões de 6 de Maio e 29 de Junho; Isabel Castro, na 
sessão de 25 de Maio; Rui Pedrosa de Moura, na sessão de 
8 de Junho; Rodeia Machado, na sessão de 19 de Junho. 
No dia 10 de Setembro de 1998: Fernando Pedro Mou-
tinho, na sessão de 28 de Maio; Manuel Alves de Oliveira, 
na sessão de 19 de Junho; Barbosa de Oliveira, no dia 22 e 
na sessão de 24 de Junho; Roleira Marinho, na sessão de 
30 de Junho; António Filipe, no dia 30 de Julho. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, inscreveram-se, 
para declarações políticas, os Srs. Deputados Francisco de 

Assis, Carlos Encarnação, Octávio Teixeira e Nuno Abe-
casis. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: No início de uma sessão legislativa, que, 
de resto, é a última da presente legislatura, e quando nos 
encontramos a menos de dois meses de distância da reali-
zação de um referendo que incide sobre matéria da maior 
relevância nacional, provida até do estatuto de dignidade 
constitucional, entende o Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista que é oportuno proceder a uma avaliação rigoro-
sa, séria, objectiva e frontal das principais características 
enquadradoras do debate político que hoje ocorre em Por-
tugal. 
Temos, em relação ao País, uma perspectiva optimista. 
O Governo tem vindo, progressivamente, a assegurar o 
cumprimento dos seus objectivos programáticos. Hoje 
vive-se melhor do que se vivia há três anos atrás,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … a economia cresce a um ritmo supe-
rior à média comunitária, foi possível atingir os objectivos 
de equilíbrio macroeconómico que nos tínhamos proposto 
alcançar no início da legislatura e que tinham suscitado 
uma reacção tão céptica por parte das bancadas dos parti-
dos da oposição,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … fomos, igualmente, capazes de levar 
a cabo uma acção notável em vários domínios, desde a 
educação até à justiça, passando pelos sectores mais mar-
cadamente sociais. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E é por isso que, confiando no Governo 
e na sua capacidade de prosseguir na linha que tem vindo a 
caracterizar a sua actuação, podemos hoje desenvolver 
uma perspectiva claramente optimista em relação ao futuro 
de Portugal. 
Mas, nesta hora e nesta circunstância, impõe-se tam-
bém que façamos uma análise do comportamento que tem 
vindo a ser manifestado pelos partidos da oposição, muito 
em particular pelo maior partido da oposição, o Partido 
Social Democrata. Permitam-me que me dirija particular-
mente a esse partido, atendendo às especiais responsabili-
dades institucionais que lhe estão cometidas. 
O PSD deveria contribuir, no âmbito do nosso sistema 
político, para a dignificação da democracia, afirmando-se 
como um pólo alternativo, sustentado em posições sérias e 
claras, tendo em vista apresentar soluções diferentes 
daquelas que têm caracterizado a acção prosseguida pelo 
Governo. Infelizmente, constatamos todos os dias que o 
PSD abdicou dessa função, desistiu de se constituir num 
pólo alternativo sério, desertou das suas responsabilidades 
enquanto maior partido da oposição, perdeu, em absoluto, 
o sentido de Estado… 

17 DE SETEMBRO DE 1998 

Aplausos do PS. 

… e tem vindo, progressivamente, a envolver-se em ac-
ções que decorrem mais de uma lógica de guerrilha políti-
ca do que de uma lógica de afirmação de uma alternativa 
responsável em Portugal. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E quero ilustrar com três casos concre-
tos este comportamento que, infelizmente, tem caracteriza-
do o Partido Social Democrata: a sua postura em relação à 
regionalização; a sua posição no inquérito parlamentar em 
curso, promovido na sequência das acusações formuladas 
em relação ao Governo, pelo líder do Partido Social De-
mocrata, no último Congresso desse partido, realizado no 
Algarve; a apresentação do mais inaudito dos projectos de 
lei que deram entrada na Assembleia da República nos 
últimos anos e que tem a ver com a questão da Sport TV. 
Comecemos pela regionalização. Os responsáveis polí-
ticos, particularmente aqueles que aspiram, com legitimi-
dade, ao exercício das mais altas funções na vida nacional, 
têm o dever de fazer um uso ponderado, correcto, sério e 
rigoroso das palavras, têm o dever de usar de rigor na 
formulação dos conceitos e têm o dever de criticar, de 
fiscalizar e de propor, mas sempre com seriedade e com 
base nesse mesmo rigor. E é por isso que quero aqui verbe-
rar a forma totalmente irresponsável, eivada de uma dema-
gogia intolerável, como o PSD tem abordado a questão da 
regionalização em Portugal. 

Aplausos do PS. 

O líder do PSD chega mesmo a utilizar palavras e a re-
correr a conceitos totalmente inaceitáveis, no contexto de 
uma disputa democrática, civilizada, séria e assente em 
argumentos racionais e ponderados. Há dias, fomos sur-
preendidos com mais uma declaração sua, em que dizia 
que esta reforma, em lugar de ser a reforma do século, era 
verdadeiramente a fraude do século. 

Vozes do PSD: — É verdade! 

O Orador: — Esta linguagem é inqualificável! Esta 
linguagem tem de ser aqui criticada e desmontada! 

Aplausos do PS. 

Por isso mesmo, quero recordar a esta Câmara, em par-
ticular aos Deputados do PSD, aquele que foi o percurso 
do PSD e do seu líder, nos últimos três anos, quanto a esta 
matéria. 
No Congresso em que foi eleito líder do PSD, o célebre 
Congresso de Santa Maria da Feira, a dado passo, o Pro-
fessor Marcelo Rebelo de Sousa afirmou o que passo a 
citar, com a devida vénia: «Que não se diga que nós que-
remos travar o curso da História, que pretendemos impedir 
a regionalização e as eleições regionais a todo o custo. É 
pura mentira! Queremos regionalização mas defendemos o 
referendo no seu arranque e na delimitação das regiões 
administrativas.». 

Aplausos do PS. 

O Sr. Luís Filipe Madeira (PS): — Mas há mais!… 

O Orador: — Ainda no decorrer do mesmo Congres-
so, respondendo a um acérrimo regionalista ou como tal 
identificado — o Professor Vieira de Carvalho —, o Pro-
fessor Marcelo Rebelo de Sousa defendeu que a regionali-
zação devia avançar o mais rapidamente possível e, não 
contente com isso, responsabilizou o PS pelos atrasos 
verificados na concretização dessa iniciativa,… 

O Sr. Pedro da Vinha Costa (PSD): — Muito bem! É 
verdade! 

O Orador: — … dizendo mesmo — e volto a citar, 
com a devida vénia: «O PS, no Governo, mete sempre 
qualquer coisa na gaveta. Já meteu o socialismo nos anos 
70, agora meteu a regionalização.». 

Vozes do PSD: — É verdade! 

O Orador: — Era lícito concluir daqui que uma das 
principais tarefas a que se obrigava o Professor Marcelo 
Rebelo de Sousa, na sequência do Congresso do PSD da 
Feira, era a de compelir o Governo a retirar a regionaliza-
ção da gaveta. 
Ao longo destes três anos, aqui, em sede parlamentar, 
pudemos verificar, várias vezes, o comportamento do PSD. 
Sempre que este assunto foi discutido, sempre que este 
assunto foi trazido à Câmara, nos diversos momentos de 
evolução do correspondente processo legislativo, tivemos 
oportunidade de desafiar o PSD a apresentar as suas pro-
postas e as suas ideias e sempre dissemos que estávamos 
abertos a incorporar nos nossos próprios projectos os con-
tributos positivos provenientes da bancada do Partido 
Social Democrata. Esses desafios tiveram sempre como 
resposta o silêncio mais absoluto, essas solicitações esbar-
raram sempre contra um muro de total incompreensão e de 
obstinado silêncio por parte do Partido Social Democrata. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Zero! 

O Orador: — Ao longo destes três anos, o PSD foi 
tentando evitar tomar qualquer posição sobre esta matéria 
e, quando, finalmente, se está a permitir que se concretize 
um imperativo constitucional, quando, finalmente, os por-
tugueses se vão poder pronunciar sobre a questão da regio-
nalização, envolve-se numa campanha que é hoje, clara-
mente, caracterizada por um puro e inaceitável terrorismo 
político. Basta atentar na natureza dos cartazes que o PSD 
publicitou pelo País inteiro! 

Aplausos do PS. 

O líder parlamentar do PSD, o Sr. Deputado Marques 
Mendes, não hesita, sequer, em dizer que regionalizar hoje 
constitui o mesmo erro que constituiu nacionalizar há 20 
anos atrás, no que constitui, Sr. Deputado, uma grave ofen-
sa ao património histórico do seu partido… 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 
6 

O Orador: — … e, em primeiro lugar, ao fundador e 
primeiro líder do PSD, o Dr. Francisco Sá Carneiro,… 

O Sr. Pedro da Vinha Costa (PSD): — Sr. Doutor! 

O Orador: — … que, ao mesmo tempo que combatia 
as nacionalizações, lutava pela criação das regiões admi-
nistrativas em Portugal. 

Aplausos do PS. 

O PSD é hoje um partido disposto a tudo, a renegar 
tudo quanto afirmou anteriormente, a pôr em causa todos 
os compromissos previamente estabelecidos, a dar o dito 
por não dito, com um único objectivo: impedir que se 
trave, hoje, em Portugal, uma discussão séria e razoável 
em torno da questão da regionalização. 
Por isso, quero fazer aqui um apelo. Este tema é dema-
siado sério para poder ser tratado com a leviandade, a 
irresponsabilidade e a demagogia que tem caracterizado a 
intervenção do PSD nesta matéria. 
Temos hoje oportunidade de fazer uma discussão pro-
funda sobre o modelo de organização do Estado e da Ad-
ministração Pública em Portugal. O Partido Socialista vai 
empenhar-se numa campanha pedagógica, assente em 
factos objectivos, no sentido de promover o maior esclare-
cimento possível dos portugueses na convicção… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, dos três temas que 
enunciou, ainda só tratou um e já esgotou o seu tempo. 

O Orador: — Sr. Presidente, permita-me apenas que 
refira ainda mais dois aspectos, agora de forma muito 
breve. 
Em primeiro lugar, a questão do inquérito parlamentar 
em curso. 
Há alguns meses atrás, o PSD caluniou, invectivou, in-
sinuou da forma mais pérfida que se possa imaginar. Ao 
longo dos últimos dois meses, tem estado a decorrer um 
inquérito parlamentar, e aqueles que antes foram tão lestos 
a caluniar revelam-se agora totalmente incapazes de apre-
sentar uma só prova que seja que sustente as calúnias com 
que invectivaram o Governo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Pedro da Vinha Costa (PSD): — Isso é falso! 

O Orador: — Isto é também a demonstração da falta 
de seriedade por parte do maior partido da oposição. 
Por último, refiro-me à Sport TV. Trata-se de um pro-
jecto verdadeiramente inaudito, que põe em causa regras 
fundamentais de funcionamento de um Estado de Direito e 
de uma sociedade de mercado. E das duas, uma: ou o PSD 
já desistiu da defesa desses princípios, no que obviamente 
não acreditamos, ou o PSD não hesita em recorrer, instru-
mentalmente, aos artifícios mais inaceitáveis, que põem em 
causa as suas convicções mais sólidas e profundas, com o 
único intuito de criar dificuldades à acção governativa. 


I SÉRIE — NÚMERO 1 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, termino 
dizendo que, mal grado a situação do PSD e a preocupação 
que ela nos suscita — e isto mais pelo PSD do que pelo 
País, porque estamos convencidos de que os senhores vão 
continuar a ser um partido de oposição e por isso as vossas 
incoerências e incongruências não vão ter possibilidade de 
se manifestar a outro nível —, mal grado isso, dizia, temos 
uma perspectiva optimista em relação ao futuro de Portu-
gal. Estamos certos de que vamos caminhar no sentido da 
regionalização. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Não é por acaso que o PSD apresenta agora, para tentar 
lavar a sua má consciência, uma espécie de regionaliza-
ção/desconcentração por fascículos e sem qualquer tipo de 
legitimação referendária. Isto é, o PSD vai apresentar — 
provavelmente vai ser esse o teor da intervenção do Sr. 
Deputado Carlos Encarnação dentro de alguns minutos — 
um conjunto de iniciativas avulsas, que repete iniciativas 
do Governo e do Partido Socialista em alguns casos, e que, 
noutros casos, apontam para soluções como aquela em que 
se pretendem criar oito regiões citadinas que vão acentuar 
o fosso entre o litoral e o interior e vão acentuar natural-
mente as assimetrias hoje verificadas em Portugal. 

O Sr. José Magalhães (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Estamos certos de que com este Gover-
no, com este rumo, vai ser possível continuar a desenvol-
ver um esforço profícuo em prol da modernização de Por-
tugal e da melhoria das condições de vida de todos os 
portugueses, objectivo central e único da nossa acção polí-
tica. 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente: — Também para uma declaração 
política, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Permitam-me que comece por duas pala-
vras indignadas. 

Vozes do PS: — Ah! 

O Orador: — Como se nada fosse, o Ministro da Agri-
cultura ouviu e desprezou o protesto dos agricultores. 

A Sr.ª Fernanda Costa (PS): — É falso! 

O Orador: — Aqueles mesmos agricultores que des-
fiaram as contas de um rosário de calamidades e abando-
nos. Aqueles mesmos agricultores que decidiram dar a 
17 DE SETEMBRO DE 1998 

conhecer ao País que as perdas de produção agrícola se 
cifram em 80% no vinho, em 75% na fruta e em 80% nos 
cereais. Aqueles mesmos agricultores que estimam um 
valor que oscila entre 120 e 150 milhões de contos para os 
prejuízos económicos da produção. Aqueles mesmos agri-
cultores cujo rendimento tem vindo a cair a pique — só no 
ano passado a quebra do seu rendimento cifrou-se em 
14%! Aqueles mesmos agricultores a quem o Ministro 
prometeu a declaração do estado de calamidade, passo 
essencial para verem minoradas as suas perdas e que nunca 
mais vêem concretizada a sua promessa. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Aqueles mesmos agricultores a quem o 
Ministro prometeu, há vários meses, 10 milhões de contos 
e que, até agora, nada receberam. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Aqueles mesmos agricultores que vêem 
Portugal em risco de perder 200 milhões de contos, porque 
não utilizados, no quadro comunitário de apoio à agricultura. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Aqueles mesmos agricultores que con-
fiaram no Ministro e no Governo, que deram sugestões e 
não recusaram apoio. 
Vi-os ontem, os portugueses viram-nos ontem, denun-
ciar a falsidade, realçar o comportamento dúplice, protestar 
a desilusão. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Aqueles agricultores não fizeram mais 
do que exautorar na praça pública um ex-assessor da CAP, 
que agora é Ministro e que os enganou! 

Aplausos do PSD. 

Para estes agricultores, mais do que é um mau ano agrí-
cola, este Ministro é um desastre! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Olha quem fala! 

O Orador: — O Ministro, ontem, não compareceu 
nem participou no protesto; enviou a força pública. Estra-
nha forma de exercer o diálogo de que o Governo tanto se 
ufana! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Os agricultores têm razão para estar re-
voltados. O Ministro dizia ontem uma coisa, hoje afirma 
outra. Perderam a confiança nele e no Governo. Basta ver 
o ar comprometido do Ministro para ver quem tem razão. 
Decididamente, este Governo tem dois pesos e duas medi-
das: na oposição prometia tudo, no Governo esquece tudo 
quanto prometeu. 

Aplausos do PSD. 

E agora? O Primeiro-Ministro vai continuar calado e 
insensível? Ou, o que é o mesmo, vai recordar os proble-
mas dos seus antepassados ou dos limites devidos da liber-
dade? Os agricultores não querem conversa mole nem 
comiseração, querem o fim da injustiça! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O Primeiro-Ministro é Primeiro-
Ministro de um partido que lê mal e trunca o que diz o 
Professor Marcelo Rebelo de Sousa. 
Permita-me que lhe diga, Sr. Deputado Francisco de 
Assis, que em 1996, no congresso de Santa Maria da Feira, 
o Professor Marcelo Rebelo de Sousa dizia: «E já não 
menciono essa originalidade que são as regiões propostas 
pelo PS serem patentemente o retrato de alguns autarcas 
socialistas, uma espécie de recorte de influências partidá-
rias. Não contem comigo para isso.». 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Qual é a vossa pro-
posta? 

O Orador: — E o mesmo Professor Marcelo Rebelo 
de Sousa, em 1997, na SIC, dizia: «Se o modelo for, por-
ventura, o que o PS agora propõe no seu projecto, então eu 
direi não!». 

Aplausos do PSD. 

É esse mesmo Primeiro-Ministro que vende sucessivos 
enganos sobre a regionalização. Afinal, tratava-se de uma 
reforma a ser feita sem demora e sem consulta, com abso-
luto desrespeito por quem não tinha a mesma opinião ou se 
encontrava indeciso? Ou tratava-se de um particular desa-
fio histórico que deveria ser, pelas consequências que dele 
derivariam, submetido a referendo nacional? 
Na dúvida, na eterna dúvida, o Partido Socialista e o 
Governo aderiram, a custo, à opção referendária. E na 
revisão constitucional ficou clara a concordância em que 
se tratava do único caso de referendo obrigatório. Referen-
do a quê? Diz o Tribunal Constitucional, sem hesitações: 
ao mapa regional. Referendo cujos resultados são válidos 
quando? Quando os participantes excederem os 50% dos 
recenseados, diz a Constituição. Certamente por isso, o 
especial cuidado que houve em actualizar o recenseamento 
eleitoral — certa e explicitamente. 
O Eng.º Guterres encontrou uma fórmula ideal para fa-
zer não fazendo, para cumprir não cumprindo, para enga-
nar não enganando. 
O referendo tem duas perguntas? Corresponder-lhe-
iam dois momentos: o do «sim» e o do talvez «não». Isto é, 
admitindo que se vota um princípio, este princípio ficaria 
suspenso do voto da segunda pergunta e do seu «sim» ou 
do seu «não». O país teria região «sim», região «não», 
porventura região «talvez». Um modelo, uma descoberta! 
Pode o Primeiro-Ministro vir defender a teoria do voto 
«sim» na primeira pergunta porque depois se altera o 
mapa? Pode o Primeiro-Ministro dizer que se houver mais 
«sins» que «nãos» e mais abstenções que participantes, a 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 1 

reforma avança? Mas o que é isto? Como se interroga o 
Professor Vital Moreira, já vale tudo? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Já não cita o Marcelo. 
Está desesperado! 

O Orador: — O Primeiro-Ministro não pode contrariar 
o Tribunal Constitucional, não pode ignorar a revisão, não 
pode fazer tábua rasa do regime do referendo. O Primeiro-
Ministro quer deliberadamente enganar os portugueses 
quando diz que há coerência nos votos diferentes nas duas 
questões colocadas. O Primeiro-Ministro quer enganar os 
portugueses quando diz que o referendo é vinculativo 
mesmo que a percentagem de votantes não exceda 50%. O 
Primeiro-Ministro não tem pejo em vincular os portugue-
ses a uma reforma incerta mesmo que não participada. O 
Primeiro-Ministro não pode fazer um jogo de equilíbrio 
entre o político e o jurídico. O País não se decide no arame 
e o Primeiro-Ministro não pode ter artes de funâmbulo. 
Se quer ser claro, deve dizer: os senhores vão escolher, 
com a condição e a responsabilidade da participação maio-
ritária, entre dividir ou não o País nas oito regiões que 
estão propostas. É tão simples como isto. Se não o faz é 
porque quer esconder o jogo. O Primeiro-Ministro não 
pode alimentar a dúvida. Não pode defender o indefensá-
vel. Há limites. Nós não o permitiremos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS) — Explique lá! 

O Orador: — Mas o Primeiro-Ministro, em tempos, 
também nos veio dizer que éramos obrigados a fazer a 
regionalização por causa da Europa: toda a Europa que se 
preze devia ter regiões; rica era ou seria a Europa regiona-
lizada; pobres são as demais. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Quem? Diga lá quem! 

O Orador: — Comparando a distribuição do investi-
mento, só Portugal seria excepção entre o que é feito pela 
administração central e o nível regional. Mas onde se en-
contra o princípio da exigência do modelo único na Euro-
pa? Onde se encontra o regime idêntico para todos os 
países europeus? 

Vozes do PS: — Isso não há! 

O Orador: — A União Europeia é uma união entre 
Estados, com modelos organizativos internos variáveis e 
tão profundamente diversos quanto a História de cada país 
que os fundou e moldou. Pode comparar-se um Estado 
Federal com outro qualquer? Pode comparar-se o Reino 
Unido, com os seus problemas crónicos, connosco? Pode 
comparar-se um conjunto de autonomias de grau diverso 
ao modelo proposto? 
Nenhuma das soluções presentes na União é compará-
vel ao nosso figurino possível. E quanto aos poderes e 
atribuições, e quanto aos meios financeiros, quer-se o 
mesmo? É possível, com honestidade, comparar? 

Talvez por isso, o Sr. Primeiro-Ministro foi mais mo-
desto na última entrevista. Ele veio tentar semear mais um 
engano. A regionalização proposta seria uma caricatura do 
que pretendia o Dr. Fernando Gomes. Disse o Sr. Primei-
ro-Ministro só quer uma regionalização administrativa, não 
política. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É o que diz a Consti-
tuição! 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Vá ler o manual de 
Direito Constitucional do Professor Marcelo Rebelo de 
Sousa! 

O Orador: — Trata-se de aligeirar uma querela 
doméstica. Mas será assim? O Sr. Primeiro-Ministro quer 
regiões com órgãos eleitos deliberativos e executivos! O 
Sr. Primeiro-Ministro não esconde a capacidade de aqueles 
disporem de recursos financeiros próprios e avisa que as 
atribuições podem crescer de acordo com a vontade do 
Governo, mas, ao mesmo tempo, acena apenas com atri-
buições de planeamento e de ordenamento. 
O Sr. Primeiro-Ministro já está por tudo. Quer uma re-
gionalização que passe desapercebida no início e que se 
complique depois sem ninguém dar conta. O que ele quer é 
terminar com esta aflição, porque todas as aflições acabam 
em desespero. O País tem visto, para espanto geral, a flo-
resta de enganos a que conduz o desespero do Primeiro-
Ministro! 

Aplausos do PSD. 

Primeiro, era a ideia de que sem regiões se corria o ris-
co de não haver fundos da Europa. O Primeiro-Ministro 
foi desmentido pelo Presidente da Comissão Europeia, por 
dois Secretários de Estado do seu Governo e agora até pelo 
eurodeputado Barros Moura. 
Logo a seguir, era a ideia de que votar «sim» na pri-
meira pergunta era votar pela regionalização, não pelo 
mapa absurdo que foi feito. O Primeiro-Ministro foi des-
mentido, no dia seguinte, pelo Tribunal Constitucional. 
Depois, era o Comité das Regiões. Disse que era muito 
importante este Comité e que Portugal não estava repre-
sentado. O Primeiro-Ministro foi desmentido pelos factos e 
por diversas afirmações. O Comité das Regiões só tem 
poderes consultivos e Portugal está lá representado, e mui-
to bem, por cinco presidentes de câmara do PS, por cinco 
presidentes de câmaras do PSD, pelos Açores e pela 
Madeira. 
Agora, o último argumento. Diz o Primeiro-Ministro 
que o referendo só é válido se tiver 50% de votantes, mas, 
se os não tiver, passa a ser válido na mesma e tudo avança, 
com ou sem referendo. O Primeiro-Ministro é desmentido, 
desde logo, pela Constituição, que deu a este referendo o 
estatuto de ser o único verdadeiramente obrigatório. 
Em dois meses, o Primeiro-Ministro inventou capaci-
dade suficiente para tantos enganos e tamanhas inverdades. 
Percebe-se: é o terreno a fugir debaixo dos pés! A verdade 
a vir ao de cima! O desespero a instalar-se! O Sr. Primeiro-
Ministro é assim mesmo: quer e não quer! 

17 DE SETEMBRO DE 1998 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Não chega a dizer hoje uma coisa e 
amanhã outra; diz ao mesmo tempo uma coisa e o seu 
contrário. Só se compreende esta postura porque está a 
decidir em cima do joelho. 
Há muito pouco tempo se nota que o Governo desper-
tou para o referendo. Não fez contas, não esclareceu, não 
estudou, não motivou, mas agora estamos a entrar na pré-
campanha. 
A legislação do referendo impõe a neutralidade das en-
tidades públicas e dos órgãos do Estado e seus titulares. 
Mas, afinal, o que é que nós vemos? O Governo lança, 
através de uma comissão ministerial uma página na Inter-
net. Ora, quem publica e mantém uma página destas, par-
cial e partidária, pode ser considerada uma comissão técni-
ca? Não! É uma comissão política! Não é isenta! E quando 
o PSD denuncia esta situação, o que faz o Ministro da 
Administração Interna? Desconversa. O Sr. Ministro da 
Administração Interna promove a sua intervenção pública, 
reúne os governadores civis, encontra-se com dirigentes 
partidários, lança-se à estrada, confunde Governo com 
partido. É, de novo, o mentor da campanha socialista. 
A confusão entre Estado e partido é total! É o motor do 
Governo em acção pela regionalização. Como é que vai ser 
daqui por diante? Vamos participar num acto referendário 
em que as condições de isenção se não respeitam? 
O comportamento do Governo anuncia o pior: na Ad-
ministração Interna, na televisão pública, na administração 
do Estado, nos governos civis, um pouco por todo o lado. 
O referendo fez-se para ser livre e para os portugueses 
decidirem em liberdade e em consciência. Se assim não 
for, nós aqui estaremos para confirmar que o Sr. Presidente 
da República, garante da isenção, a quem recorreremos se 
necessário, estará atento e não permitirá que as regras 
sejam desvirtuadas. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Ainda para uma declaração polí-
tica, tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Iniciamos hoje a última sessão legislativa da 
presente legislatura. Significa isto que entrámos na rampa 
final do Governo constituído pelo Partido Socialista com 
base nos resultados eleitorais de 1995 e que não mais o 
Governo pode iludir os portugueses com o adiamento 
reiterado do cumprimento de muitas promessas eleitorais. 
Neste ano parlamentar o Governo deixa de poder dizer 
que honrará as promessas eleitorais de 1995, mas só no 
próximo ano. 
Para este Governo não há próximo ano! É o último! 
Tenha ele a duração de doze, nove ou apenas seis meses… 
Nesta recta final, o PCP, diversamente do que parece 
ser já visível noutros partidos da oposição, não entrará pela 
via da oposição pela oposição, do radicalismo verbal, da 
dramatização meramente virtual ou das propostas com 
objectivos marcadamente eleitoralistas. 

Aplausos do PCP. 

Diferentemente de outros, que se põem agora em bicos 
de pés, o PCP sempre se apresentou, foi e é um convicto e 
coerente defensor da melhoria das condições de vida dos 
portugueses e da justiça fiscal e social. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Continuaremos a assumirmo-nos, cla-
ramente, como a oposição de esquerda, responsável e não 
conformista, ao Governo do PS e às suas políticas neolibe-
rais. 
Como sucedeu ao longo de toda a legislatura, apoiare-
mos tudo o que for positivo para o País e para os portugue-
ses, ao mesmo tempo que criticaremos e combateremos, 
com a persistência e a dureza necessárias, as políticas e 
acções do Governo lesivas dos direitos e interesses dos 
trabalhadores, dos reformados ou dos jovens. 
Continuaremos a apresentar iniciativas legislativas e a 
bater-nos-emos no Orçamento do Estado pela justiça social 
e pelos direitos essenciais das camadas laboriosas e mais 
desfavorecidas. 
E, igualmente, podem o Governo e o PS ter a certeza 
de que, também nesta última etapa da legislatura, não lhes 
daremos tréguas quanto ao balanço das promessas eleito-
rais não cumpridas. 
na 
E, desde já, queremos deixar muito claro que se esta 
sessão legislativa for marcada por um ascenso da luta po-
pular e social, a responsabilidade será exclusivamente do 
Governo. 
incidências 
Pela parte do PCP, e sem qualquer receio das suas 
político-
hipotéticas 
governativa, estaremos inequivocamente ao lado dos traba-
lhadores portugueses para recusar que, no âmbito dos 
direitos laborais e pela mão do PS, Portugal se aproxime 
dos países do terceiro mundo. 
estabilidade 

Aplausos do PCP. 

Se na prática diária de muitas empresas se assiste, com 
a conivência objectiva do Governo e da Inspecção-Geral 
de Trabalho, a uma crescente desregulamentação e preca-
rização dos direitos do trabalho, o que se impõe é pôr 
cobro à impunidade dessas práticas ilegais e não alterar a 
legislação para lhes dar cobertura e degradar os direitos 
dos trabalhadores duramente conquistados no passado. O 
Governo ainda está tempo de arrepiar caminho nestes seus 
propósitos. 
Do mesmo modo que se os agricultores são pesada-
mente afectados pelo mau ano climatérico para muitas 
culturas e produções, o que se exige do Governo é o assu-
mir de medidas e acções, que visem ajudar os agricultores 
a suportarem o decréscimo de rendimentos, como o PCP 
propôs na resolução aqui aprovada na passada semana, e 
não a demonstração de um desproporcionado aparato de 
forças de segurança visando atemorizar e calar protestos 
com a violência chocante de cargas policiais. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A autoridade democrática tem necessa-
riamente de assentar no diálogo, na justiça e na razão. Não, 
nunca, na repressão! 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 1 

Aguardamos, por isso, que rapidamente o Governo dê 
sequência à vontade política manifestada pelo Parlamento 
com a aprovação do projecto de resolução do PCP. 

Aplausos do PCP. 

Prosseguiremos, com determinação redobrada e com a 
seriedade das nossas propostas, o combate político para 
que se concretize a tão proclamada quanto inexistente 
reforma do sistema fiscal, visando o alargamento da base 
tributária, o fim dos privilégios à mesa do Orçamento e a 
redução da pesada carga fiscal que sacrifica os rendimen-
tos do trabalho. 
Não nos conformamos com a mais confrangedora au-
sência de medidas do Governo nesta matéria. Bem pode o 
Governo procurar iludir a realidade com a criação de 15 
grupos de trabalho e comissões, alguns deles em clara 
sobreposição, para estudar, estudar e continuar a estudar… 
A verdade é que no final deste seu mandato governati-
vo, o Governo do PS continua a não ter vontade política de 
reformular o IRS, tornando-o mais justo, de promover a 
reforma da tributação da riqueza e do património, de pro-
ceder a um substancial desbaste nos benefícios fiscais e de 
combater eficazmente a fraude e evasão fiscais. 
Não é verdade, inversamente ao que ontem terá afir-
mado o Primeiro-Ministro aos Deputados socialistas, que 
para realizar a reforma fiscal necessária seja indispensável 
uma maioria absoluta. É, isso sim, suficiente que haja 
vontade política e capacidade de diálogo por parte do Go-
verno e do Grupo Parlamentar do PS. 

Aplausos do PCP. 

E se o Sr. Primeiro-Ministro quer preservar «em boa 
situação a carteira das famílias» damos-lhe a solução sem 
esperar quaisquer contrapartidas: inverta as políticas do 
seu Governo que têm promovido o agravamento da distri-
buição do rendimento nacional em prejuízo dos rendimen-
tos do trabalho; combata o trabalho precário e de sobreex-
ploração; promova o aumento efectivo e real dos rendi-
mentos salariais; desagrave o IRS; concretize a proposta 
do PCP da baixa nominal das tarifas da electricidade e 
reduza o preço das comunicações telefónicas; realize 
reformas no Serviço Nacional de Saúde para que os cida-
dãos paguem menos pelos medicamentos e o Estado poupe 
milhões de contos anualmente. 
E, finalmente, tenha em atenção os rendimentos, incon-
ciliáveis com um nível de vida minimamente digno, dos 
cerca de 1,4 milhões reformados que não foram abrangidos 
pelos aumentos das pensões anunciados pelo Governo. 

Aplausos do PCP. 

Porque se é certo que os aumentos de pensões foram 
uma medida do Governo, que não temos qualquer dúvida 
em reconhecer como muito positiva, não é menos certo 
que é de toda a justiça promover igualmente um aumento 
extraordinário para os que dela ficaram arredados. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 


O Orador: — O PCP continuará a pugnar por esse 
aumento e nesse sentido apresentará novas propostas. E se 
foi necessário esperar que a segurança social acumulasse, 
em 1996 e 1997, cerca de 270 milhões de contos de supe-
ravit, para agora distribuir 10% desse montante no ano de 
eleições de 1999, queremos crer que a nossa insistência no 
aumento extraordinário das pensões para os restantes re-
formados terá desta vez uma mais rápida resposta positiva 
por parte do Governo. 
O que está em causa, ao contrário do que afirmou o 
Primeiro-Ministro aos Deputados socialistas, não é a ne-
cessidade de «relançar o discurso social» com o objectivo 
de «conservar o eleitorado»; o que está em causa, o que é 
sério e se exige são acções concretas para prosseguir maior 
justiça social e mais solidariedade com os mais carenciados. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Srs. Deputados socialistas, o PCP não 
pretende que o PS nos trate «com cuidado». O que nós 
queremos é que o Governo trate com cuidado e com justiça 
os portugueses. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Estou certo que VV. Ex.as, e citando o 
Secretário-Geral do meu partido, «não se deixarão iludir 
nem tirar conclusões erradas pelo facto de, na campanha 
para o referendo da regionalização, o PCP e o PS coincidi-
rem na defesa do “sim”. A verdade é que essa circunstân-
cia é um brevíssimo parêntesis de 12 dias em três anos que 
o PS já leva de governação». 
O PCP está e estará empenhado neste combate pela re-
gionalização, mas pela concretização das regiões adminis-
trativas, não pela companhia fortuita e pontual. 
A talho de foice, esperamos que o Grupo Parlamentar 
do PS não repita agora erros que cometeu no referendo 
sobre a interrupção voluntária da gravidez. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Designadamente, desafiamos, desde já, 
o grupo parlamentar socialista a juntar os seus aos nossos 
votos para que, durante o período da campanha oficial do 
referendo, e nos termos regimentais, os trabalhos do Plená-
rio da Assembleia da República sejam suspensos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Porque a abstenção no referendo só ser-
ve interesses dos defensores do não, percebe-se a atitude 
obstrucionista do PSD, mas seria absolutamente inconce-
bível que, também aqui, o PS navegasse nas mesmas 
águas. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A entrada no último 
ano da legislatura teve para já o condão de pôr o Primeiro-
Ministro a falar aos portugueses; ou melhor, a falar em 
Portugal, porque os temas escolhidos são fundamentalmen-
te de âmbito internacional — o que, aliás, não deixa de ser 
curioso e talvez merecedor de atenção quanto ao seu futuro 
político…! 
17 DE SETEMBRO DE 1998 

Por um lado, parece ter começado a descobrir agora os 
malefícios do neoliberalismo e querer chamar à pedra os 
governantes dos países mais ricos, porque esses não bai-
xam as taxas de juro, face à ameaça da crise financeira se 
transformar em económica e alastrar à Europa. 
Mas o Primeiro-Ministro omite que a sua própria polí-
tica interna é neoliberal, que nunca se manifestou contra o 
Acordo Multilateral de Investimentos e que foi ele que, 
com a adesão à moeda única e com a assinatura do Pacto 
de Estabilidade, impôs a Portugal a dependência das deci-
sões dos governantes dos países mais ricos sobre a política 
monetária. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — E é bom que o Primeiro-Ministro não 
esqueça que é ele o primeiro responsável por eventuais 
consequências nefastas da crise em Portugal; não os seus 
amigos Clinton ou Khol! 
Por outro lado, e numa postura no mínimo não usual, 
critica publicamente a falta de liderança, de iniciativa e de 
capacidade de inovação da União Europeia. Seria, porém, 
conveniente que o Sr. Primeiro-Ministro não se deixasse 
embalar pelo discurso fácil e, modestamente, mostrasse 
alguma prudência, principalmente porque se olhar para o 
seu Governo e para a desgovernação dos seus ministros 
verá que, nesse âmbito, tem muitos telhados de vidro. Ou 
não reparou ele que essas acusações — aliás, justas — à 
Comissão Europeia se encaixam como uma luva ao Gover-
no e ao Primeiro-Ministro de Portugal? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não apoiado! 

O Orador: — Se ainda não reparou, talvez seja altura 
de o fazer! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Finalmente, para uma declaração 
política, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Venho aqui hoje fazer-vos uma declaração 
política e um apelo em nome do meu partido e em meu 
nome pessoal. 
Sr. Presidente, em 1992 tive a honra de integrar com V. 
Ex.ª a missão de observadores às eleições em Angola. 
Integrámos a mesma equipa, estivemos nos mesmos sítios, 
fiscalizámos as mesmas mesas, falámos com as mesmas 
pessoas. Verificámos deficiências, mas achámos que elas 
eram inevitáveis para o momento e para o País e por isso 
avalizámos a democraticidade e autenticidade das eleições. 
Sr. Presidente, recordo que, com grande emoção, tes-
temunhámos o nascimento da democracia pluripartidária 
em Angola, vimos a alegria do povo nas ruas de Angola, a 
paciência com que, ao longo de horas, se esperou para 
votar e o entusiasmo que os angolanos, nossos irmãos, 
tinham ao aperceberem-se, pela primeira vez, da importân-
cia do seu voto. 
Nós próprios tínhamos passado por isso, Sr. Presidente, 
poucos anos antes e, por isso, faço aqui esta declaração 
política, porque em nenhum outro sítio do mundo, melhor 
do que na Assembleia da República de Portugal, se pode 
entender qual é o valor da liberdade, da dignidade dos 
homens e da livre expressão dos pensamentos para aqueles 
que querem e que amam verdadeiramente a paz. 
Faço esta declaração, Sr. Presidente, no momento em 
que talvez alguns pensem que é insensato fazê-la, porque, 
talvez como nunca, a paz e a vida estão ameaçadas em 
Angola; faço-a nesta Assembleia da República, irmã e 
cooperadora do Parlamento angolano; faço-a em benefício 
dos nossos parceiros Deputados angolanos, com quem 
temos trabalhado e cooperado aqui e em Angola; faço-o 
nesta Assembleia da República, que tão valorosamente se 
tem empenhado pelo triunfo da democracia nos países da 
CPLP; faço-o, Sr. Presidente, porque se não fomos padri-
nhos, fomos, certamente, testemunhas da constituição e da 
autenticidade da Assembleia da República angolana, dando 
aval à autenticidade de 70 Deputados, que, infelizmente, 
não puderam tomar logo os seus lugares porque aconteci-
mentos sangrentos ocorreram entretanto. Mas depois de 
Bicesse e de Lusaka essa Assembleia constituiu-se, e, 
contra aquilo que muitos diziam, esses 70 Deputados fo-
ram para Luanda correndo os riscos que tivessem de correr 
pela fidelidade ao voto que receberam e pelo amor à liber-
dade e à democracia. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Se hoje se procura a Unita democrática 
ela está no Parlamento angolano! É a sua sede, é a ponte 
para a paz em Angola! 

Aplausos do CDS-PP. 

E no dia em que for sacrificado o Parlamento angolano, 
como no dia em que fosse sacrificada esta Assembleia da 
República, no dia em que algum de nós se sentisse no 
direito de marginalizar qualquer outro Deputado, porque 
tinha ideias diferentes das nossas, no dia em que qualquer 
um de nós se sentisse no direito de apontar as direcções 
dos outros partidos, estava perdida a democracia, a liber-
dade e a vida para os portugueses. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, é pelo amor que tenho a 
África, pelo amor que tenho à liberdade, à democracia e à 
prosperidade de Angola, que peço, do fundo da minha 
alma, que esta Assembleia da República garanta a vida, a 
dignidade e a liberdade daqueles esteios da paz em Ango-
la, que são os 70 Deputados da UNITA que foram para 
Luanda, correndo os riscos que a democracia manda que 
os Deputados corram. Pode perder-se a vida, não se pode é 
perder a face quando se ama a liberdade. 

Aplausos do CDS-PP, de pé. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Nuno Abecasis, 
tendo em conta a parte final da sua intervenção, a Mesa 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 1 

aguarda uma iniciativa que qualquer Sr. Deputado resolva 
tomar. 
Srs. Deputados, foi apresentado, pelo CDS-PP, o voto 
n.º 130/VII — De protesto pela falta de resposta do Gover-
no aos problemas da lavoura nacional. 
O Sr. Secretário vai proceder à sua leitura, após o que 
será discutido e votado . 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Sr. Presidente, dado 
que o voto acabou de dar entrada na Mesa, proponho a V. 
Ex.ª, nos termos regimentais, que seja discutido e votado 
só amanhã. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, para tal é necessá-
rio um requerimento com 10 assinaturas. 

O Orador: — Arranjam-se de imediato, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, quero 
perguntar a V. Ex.ª se a apresentação de um requerimento 
para, nos termos regimentais, suscitar o adiamento da 
discussão e votação de um voto tem ter lugar até ao mo-
mento em que o Sr. Presidente anuncia a sua discussão ou 
se pode ocorrer depois. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Leia o Regimento! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o CDS-PP apresen-
tou uma proposta de alteração ao seu próprio voto de pro-
testo, que ainda não foi, creio eu, distribuída. Temos, pois, 
de nos compreender uns aos outros. 

Pausa. 

Uma vez que ao Partido Socialista não faltam, com cer-
teza, 10 assinaturas e que tal direito é potestativo desde 
que 10 Deputados requeiram o adiamento, vamos seguir 
em frente para não perdemos tempo, já que, com certeza, o 
requerimento vai dar entrada. 
Entretanto, o Sr. Secretário vai dar conta de um relató-
rio e parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o relatório e parecer refere-se à retoma de 
mandato do Sr. Deputado António Capucho (PSD), em 13 
de Setembro passado, inclusive, cessando Filipe Abreu, e à 
substituição dos Srs. Deputados Manuel Jorge Goes (PS), 
Luís Sá (PCP) e Carlos Coelho (PSD), com início em 15 
de Setembro corrente, inclusive, respectivamente pelos 
Srs. Deputados Armando Jorge Paulino Domingos, Ale-
xandrino Augusto Saldanha e Vasco Manuel Henriques 
Cunha. 


O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Deu já entrada na Mesa o requerimento, apresentado 
por 10 Deputados do Partido Socialista, a pedir o adiamen-
to, para amanhã, da discussão do voto de protesto apresen-
tado pelo Partido Popular. Está, portanto, formalizado o 
adiamento. 
Srs. Deputados, terminámos o período de antes da or-
dem do dia. 

Eram 16 horas e 20 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos iniciar a 
discussão conjunta das propostas de resolução n.os 106/VII 
— Aprova, para ratificação, o Protocolo de Adesão da 
República da Polónia ao Tratado do Atlântico Norte, assi-
nado em Bruxelas, em 16 de Dezembro de 1997, 107/VII 
— Aprova, para ratificação, o Protocolo de Adesão da 
República Checa ao Tratado Atlântico do Norte, assinado 
em Bruxelas, em 16 de Dezembro de 1997, e 108/VII — 
Aprova, para ratificação, o Protocolo de Adesão da Repú-
blica da Hungria ao Tratado do Atlântico Norte, assinado 
em Bruxelas, em 16 de Dezembro de 1997. 
Srs. Deputados, encontra-se a assistir aos nossos traba-
lhos uma representação da embaixada da Polónia. Saude-
mo-la! 

Aplausos gerais, de pé. 

Como o Governo deverá falar em primeiro lugar, espe-
remos por ele um pouco. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Dá-me licença, 
Sr. Presidente? 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, é 
para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — V. Ex.ª, Sr. Pre-
sidente, tem a certeza de que o Governo vem a esta sessão? 

O Sr. Presidente: — Não tenho a certeza, mas fui in-
formado de que vem, por isso, acabei de dizer que vamos 
aguardar uns momentos. 
Parece que terá invocado problemas de trânsito para 
não ter ainda chegado. Acontece! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Por que é que não se 
começa com o diploma relativo ao notariado? 

17 DE SETEMBRO DE 1998 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — De facto, o 
Governo anda muito atrasado. E ainda agora começou! 

Pausa. 

O Sr. Presidente: — Como ainda não compareceu ne-
nhum membro do Governo, parece que devido a proble-
mas de trânsito, sugiro que comecemos a discussão. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Holstein Campilho. 

O Sr. Pedro Holstein Campilho (PSD): — Sr. Presi-
dente, não resisto a dizer que já estou habituado a que o 
Governo não governe. Agora, numa situação destas e num 
assunto desta natureza, que o Governo não tenha chegado 
a tempo parece-me um pouco demais. No entanto, vou 
cumprir a sua vontade, Sr. Presidente. 
Sr. Presidente, Sr.as Deputadas e Srs. Deputados: As 
propostas de resolução n.os 106/VII, 107/VII e 108/VII, 
que estamos hoje a analisar, relativas à ratificação dos 
protocolos de adesão da República da Polónia, da Repúbli-
ca Checa e da República da Hungria ao Tratado do Atlân-
tico Norte, assinados em Bruxelas, em 16 de Dezembro de 
1997, são de importância histórica para a Europa. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Penso mesmo que a ratificação destes 
protocolos por todos os países membros do Tratado do 
Atlântico Norte constituirá uma das decisões mais impor-
tantes da História recente europeia, já que determina o fim 
formal de um período longo de 60 anos, que se poderá 
definir como «história negra» da Europa. Celebramos com 
estas ratificações o fim da chamada «guerra fria». Cele-
bramos afinal a possibilidade de viver sem o medo perma-
nente de uma possível guerra, sem a infelicidade de um 
conflito dramático, sem termos conhecido o horror de um 
novo holocausto: o holocausto nuclear. Celebramos, afinal, 
a vontade de povos que, tomando nas suas mãos o seu 
destino, se revoltaram contra a agressão e resolveram viver 
como países independentes, livres da tutela férrea de ter-
ceiros. 
E quando refiro «a vontade de povos» refiro-o porque 
não podemos esquecer que a essência do que aqui tratamos 
hoje é isso mesmo. Povos cujos governos democratica-
mente eleitos, em eleições reconhecidamente livres, em 
regimes pluripartidários, decidiram apresentar os instru-
mentos jurídicos necessários previstos no Tratado do 
Atlântico Norte, requerendo a sua adesão ao Tratado, e 
todos nós sabemos que, em alguns casos, o depósito de tais 
instrumentos só foi realizado depois de consulta popular 
específica. 
E aqui não ficaria de bem com a minha consciência se 
não lembrasse um pouco da História do continente em que 
vivemos. 
Se nós portugueses lembramos o que foi de mau viver-
mos em ditadura, se antes de tudo queremos um futuro de 
paz e democracia para os nossos filhos, não podemos pas-
sar a «esponja do esquecimento» sobre a História dramáti-
ca de países vizinhos, nomeadamente daqueles a que hoje 
nos referimos. 
É que se alguns perdoam, ninguém pode ignorar ou es-
quecer campos de concentração como Auschwitz-
Birkenau, Treblinka e Bergen-Belsen, entre outros, mas 
também se tem de admitir que um povo como o polaco não 
esqueça, mesmo que perdoe, massacres como o de Katyn, 
mortes em manifestações políticas como as de Junho de 
1956 ou as perseguições que se seguiram às demonstrações 
de descontentamento em 1968. 
Como poderemos esquecer Alexander Dubcek, a Pri-
mavera de Praga e a consequente invasão da Checoslová-
quia pelas tropas do Pacto de Varsóvia em 1968? 
Como será possível não ter na memória o movimento 
«Carta 77»? 
É que tantos rejubilaram com o advento da liberdade de 
um povo e a resposta foi sempre uma mão opressora, o 
horror à liberdade. 
A História repetia-se em 1956 na Hungria, responden-
do à vontade de mudar dos estudantes e dos trabalhadores, 
à libertação do Cardeal Mindszenty e às aberturas econó-
mica e política a que o governo húngaro se viu forçado 
pelo seu povo com a nova invasão de um país e novo cená-
rio de mortes, presos e fugas para países democráticos 
vizinhos. 
Se recordo tudo isto é porque entendo que sem o fazer 
não é possível compreendermos o porquê da dimensão de 
um acto como o que hoje nos é pedido; não será possível 
entender este nosso continente em construção; não é possí-
vel perceber o esforço da Parceria para a Paz e os extraor-
dinários resultados com que tem contribuído para essa 
nova Europa que todos temos de querer segura e pacífica, 
nas suas fronteiras e com todos os seus vizinhos, quer seja 
a Leste ou a Sul; não se perceberá o acto fundador das 
relações de cooperação e segurança mútuas entre a OTAN 
e a Federação Russa; não se compreenderá a carta de par-
ceria específica entre a Organização do Tratado do Atlân-
tico Norte e a Ucrânia. 
Sr. Presidente, Sr.as Deputadas, Srs. Deputados: Quan-
do em 2 de Setembro de 1994 o Deputado alemão, Sr. 
Karsten Voigt, actuando na sua qualidade de vice-
presidente da Assembleia do Atlântico Norte — parlamen-
tares da OTAN — e relator do grupo de trabalho sobre o 
alargamento da Aliança, dirigiu uma carta aos presidentes 
das delegações parlamentares da Bulgária, da República 
Checa, da Hungria, da Polónia, da Roménia e da República 
Eslovaca, associadas à Assembleia do Atlântico Norte, 
solicitando-lhes que lhe fornecessem precisões sobre o 
«tipo» de adesão total à OTAN que julgavam oportuno 
para o seu país, uma vez que em diversas ocasiões, os 
membros das respectivas delegações o vinham afirmando 
nas reuniões das comissões da referida Assembleia, de 
todos recebeu resposta. Foram respostas claras, positivas, 
salvaguardando umas as legítimas decisões a serem toma-
das pelos seus governos e parlamentos, indo outras mais 
longe, ao ponto de referirem que os seus países desejavam 
aceder à OTAN antes mesmo de puderem entrar na União 
Europeia. 
Se pensarmos, hoje, que na Áustria se não afasta a pos-
sibilidade de encarar um pedido de adesão à OTAN e que 
outros países neutros, como a Finlândia e a Suécia, recebe-
ram com abertura, em discussões francas e abertas, comis-
sões da Assembleia do Atlântico Norte, estaremos, certa-
mente, a poder visualizar uma aliança de paz e segurança 
em toda a Europa. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 1 

Não será, dirão uns, a OTAN que conhecemos depois 
da sua fundação em 1949. Mas será, com certeza, uma 
aliança onde a solidariedade entre nações, expressa no 
artigo 5.º do Tratado do Atlântico Norte, se manterá. E 
onde os princípios do seu artigo 1.º, que transcrevo, pela 
sua importância, se manterão: «As partes comprometem-
se, de acordo com o estabelecido na Carta das Nações 
Unidas, a regular por meios pacíficos todas as divergências 
internacionais em que possam encontrar-se envolvidas, por 
forma que não façam perigar a paz e a segurança interna-
cionais, assim como a Justiça, e a não recorrer, nas rela-
ções internacionais, a ameaças ou ao emprego da força de 
qualquer forma incompatível com os fins das Nações Uni-
das». 
Haverá, certamente, quem defenda que a iniciativa da 
Parceria para a Paz lançada na Cimeira da OTAN de 10 e 
11 de Janeiro de 1994, que constitui hoje um sucesso que 
ninguém anteveria, chega e deverá mesmo constituir «a» 
alternativa ao alargamento da Aliança. 
Não nos parece razoável. Seria, antes de mais, conside-
rar que há países de primeira — os membros da OTAN — 
e de segunda — os que, querendo aderir à Aliança, só o 
poderiam ser da Parceria para a Paz. Ou pior, o que não 
acredito: seria entender que os países não têm o direito de 
escolher por si próprios e alguns só devem mesmo ter 
direito a uma soberania limitada, como infelizmente, há 
pouco tempo, em Março de 1997, ouvi em Moscovo, na 
Duma Estatal, tendo, no entanto, a certeza de que, aí, tam-
bém não constituía tese com expressão. 
De qualquer forma, há que ser razoável e certamente o 
alargamento terá de ser feito cautelosamente e por fases, 
para que a OTAN mantenha as principais virtualidades 
que, desde sempre, demonstrou à saciedade ter: ser uma 
aliança de paz, uma aliança de segurança. Porque se que-
remos estas virtualidades para nós não podemos deixar de 
querê-las para os outros; as portas têm de manter-se aber-
tas a todos — repito, a todos —, num crescimento que tem 
de ser «ponderado» e «digerido», que permita uma adapta-
ção interna, mas nunca numa perspectiva que varra da 
nossa memória períodos como o da «Guerra Fria». 
Ao falarmos nestes termos corremos o risco, sempre 
perigoso, de darmos a ideia que o alargamento da Aliança 
ou mesmo a Parceria para a Paz são a «mezinha» que tudo 
resolveu e que estão afastados todos e quaisquer perigos de 
ameaça à paz. 
Não é assim, e todos o sabemos: os conflitos regionais 
são cada vez mais e podem revestir-se de significados 
muito perigosos; a proliferação de países com acesso a 
armas nucleares, químicas ou bacteriológicas, isto é, de 
destruição maciça, é, infelizmente, cada vez mais progres-
siva; a instabilidade em grandes países tem levado — e 
todos o sabemos, embora, por vezes, alguns façam por o 
esquecer — ao contrabando de materiais perigosos, à 
transferência de quadros qualificados e à venda, em núme-
ros assustadores, de tecnologia e armas; a ameaça de terro-
rismo é uma realidade presente. 
Mas há que persistir, lutar pelo alargamento das demo-
cracias, pelo desenvolvimento económico em todos os 
países e pelas condições de paz no Mundo. 
Há que ser solidário na luta pela segurança e pelo direi-
to de viver em Paz. 

fizermos, e têm razão. 
É por tudo o que ficou dito que, no momento próprio, o 
Partido Social Democrata votará favoravelmente as ratifi-
cações em apreciação. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
Há que ter a coragem de preparar as Forças Armadas 
para os novos desafios, como aqui dissemos na recente 
discussão da Lei de Programação Militar, e que o Governo 
parece não querer entender. 
Sr. Presidente, Sr.as Deputadas e Srs. Deputados: É 
com convicção que termino, convencido que estou de que 
a OTAN é uma Aliança em transição, é uma comunidade 
de valores, é um sistema colectivo de defesa, é uma orga-
nização aberta e é uma fonte de estabilidade que, como 
disse, vive um período, por esses próprios valores que 
acabo de referir, de adaptação interna e externa, mas que é 
nossa obrigação dar o melhor dos nossos esforços nesse 
trabalho fundamental. 
Não tenho dúvidas — e creio que ninguém as terá — 
de que a tomada de decisões e o funcionamento de uma 
aliança alargada trará novos problemas. Mas temos de ter 
fé e convicção: passo a passo, com segurança mas muita 
tenacidade, temos de construir esta Aliança de esperança e 
de paz. 
Não tenhamos dúvidas que tudo o que de bom fizermos 
por esta causa servirá de exemplo em todo o lado. Obriga-
rá outros, noutros pontos do globo — e, quem sabe, até 
aqui bem perto —, a seguir o mesmo exemplo, e a ambição 
de um futuro seguro será sempre mais sorridente. 
As gerações mais novas não nos perdoarão se o não 
vra o Sr. Deputado Laurentino Dias. 

O Sr. Laurentino Dias (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Em presença das propostas de resolução n.os 
106/VII, 107/VII e 108/VII, é hoje o Parlamento portu-
guês, no uso do seu direito e legitimidade, chamado a 
discutir e votar, para apreciação parlamentar, os protocolos 
de adesão da Polónia, da Hungria e da República Checa à 
NATO. 
Com este debate e a decisão a tomar no final, Portugal, 
membro fundador da NATO, assume, por via do seu Par-
lamento, a sua quota parte de responsabilidade na constru-
ção de uma nova aliança para uma nova Europa. 
Desde o seu acto fundador, que significou o Tratado de 
Washington, em 1949, com Portugal entre os seus outor-
gantes, não é este o primeiro ou o único momento em que 
outros países acedem à qualidade de membros da Aliança, 
pois esse foi já o caso da Grécia, da Alemanha e, na última 
década, da Espanha. 
Muito mudou no Mundo e na Europa desde os quase 
50 anos que o Tratado leva de vida e, sobretudo, muito de 
inesperado e de radicalmente diferente se apresentou 
perante nós nos últimos anos. 
Os nossos olhos assistiram à Europa passar por mudan-
ças radicais. Podemos não ser ainda capazes, todos ou 
nenhum, de desenhar o quadro europeu dos próximos 
anos, mas o que é irrecusável é, para já, a consciência, que 
17 DE SETEMBRO DE 1998 

temos de ter, de que se apresenta já hoje muito diferente 
esta Europa da que conhecemos há anos atrás. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, enfrentar, de forma 
consciente, o debate de hoje neste Parlamento obriga a 
reter, como suporte da nossa reflexão, sinais dos tempos, 
expressos, por exemplo, na queda do Muro de Berlim, na 
dissolução da União Soviética, no surgimento dos 15 no-
vos países independentes, como realidades que transforma-
ram radicalmente o ambiente de segurança e de defesa 
europeia. 
Não estamos já no antigo tempo da «guerra fria». Nes-
sa altura, era simples de enunciar e de compreender o 
objectivo primeiro da NATO: a defesa do espaço euro-
atlântico e da integridade territorial dos seus aliados contra 
uma eventual agressão soviética. 
Hoje, a realidade política é radicalmente diferente e 
impõe-se às pessoas e às instituições, determinando inevi-
táveis correcções de objectivos, alterações de modelos, 
reconversões na sua estrutura e mesmo novidades na sua 
composição. 
Os limites da comunidade euro-atlântica, o quadro de 
referência dos 16 países da Aliança, não é mais o do pas-
sado modelo Leste-Oeste, mas, sobretudo, um conjunto de 
valores comuns, no estabelecimento de parcerias sólidas e 
eficazes, de segurança pela cooperação e não pela confron-
tação ou pela ameaça de confrontação. 
A cooperação e a integrarão passaram a ser, de há anos 
para cá, as palavras e a característica chave do quadro 
político europeu, em torno das quais gira a evolução das 
grandes instituições no final deste século. 
Se à cooperação e à integrarão acrescentarmos a procu-
ra de estabilidade, damos connosco a entender por que 
razão instituições tão diferentes como a União Europeia e a 
NATO desenvolveram estratégias de alargamento a novos 
países, seja como novos membros ou como parceiros, na 
procura de uma melhor ordem política, social, económica 
ou de defesa e segurança para o próximo século. 
São os múltiplos objectivos de hoje e a complementari-
dade das respectivas acções que impõem estratégias apro-
ximadas a tão diferentes instituições. E tome-se como mais 
novo exemplo a situação da Bósnia: sem a NATO, não 
teria acontecido a paz, sem a União Europeia não estaria a 
acontecer a reconstrução. 
É a esta luz que deve, em nosso entender, ser apreciada 
a política de abertura ou de alargamento da NATO. Ela 
jamais será entendida ou, melhor, bem entendida, à luz da 
mentalidade, perspectiva ou enquadramento das velhas 
divisões de sempre, presentes nos últimos 40 anos. Esta-
mos já longe de uma confrontação Leste/Oeste ou de uma 
qualquer corrida ao armamento. Da NATO, hoje deve 
esperar-se que assegure a estabilidade e a segurança de 
toda a Europa, devendo, para isso, reformar as suas estru-
turas e contribuir, de forma decisiva, para uma nova iden-
tidade europeia de defesa e segurança. Deve ser uma 
NATO nova para uma nova Europa, com novos parceiros, 
novas missões e novas estruturas. 
No caminho dessas formas de intervenção registe-se o 
programa do Partenariado para a Paz, estrutura base de 
cooperação permanente, que vem sendo reforçado em 
estreita colaboração entre os membros da Aliança e outros 
parceiros, participando em exercícios mais complexos e 
em novas missões, envolvendo mais de três dezenas de 
países, alguns mesmo com fortes tradições de neutralidade, 
em missões de manutenção de paz, como acontece, no 
exemplo do caso português, com a participação no conflito 
da Bósnia. 
É que os conflitos e os perigos não desapareceram na 
Europa. Não se esqueçam que nos últimos seis anos morre-
ram nos Balcãs e no Cáucaso mais europeus, em conse-
quência de conflito armado, do que últimos 45 anos de 
«guerra fria» e que, por exemplo, a situação na Sérvia e na 
Albânia subsiste como foco permanente de perigosa insta-
bilidade. 
Novo no desígnio da NATO é também o espaço de diá-
logo, agora institucionalizado entre a Aliança e os seus 
vizinhos países do Mediterrâneo litoral, Egipto, Israel, 
Jordânia, Mauritânia, Marrocos e Tunísia. 
Importante contribuição para o desenvolvimento futuro 
do papel da NATO na construção de uma nova ordem ou 
política de segurança europeia foi o estabelecimento, insti-
tucionalmente firmado, de relações de trabalho e coopera-
ção com a Ucrânia e a Rússia, países que são indispensá-
veis para o bom êxito de uma política de estabilidade e de 
segurança na Europa. 
É bom, aliás, ter presente que não poucas opiniões se 
manifestaram, tempos atrás, no sentido de que abrir a 
NATO a novos membros e estreitar ao mesmo tempo as 
relações com a Rússia seriam objectivos não apenas in-
compatíveis como contraditórios. Não raras vezes se afir-
mava que a escolha era entre o alargamento ou a Rússia. A 
opção teria de ser, a nosso ver — e veio a ser —, não a de 
escolher entre ambas, mas a de avançar nas duas frentes 
com os benefícios que até ao presente se constatam. 
A NATO e a Rússia, no actual contexto, estão destina-
das — direi mesmo condenadas — a cooperar, importan-
do, assim, que entre ambas se reforcem as estruturas e os 
meios de colaboração, partilhando os benefícios da estabi-
lidade e da paz. 
Neste contexto sumário, a abertura, o alargamento ou a 
adesão de novos países à NATO emerge como um impera-
tivo estratégico, um investimento na segurança da Europa, 
que hoje aqui debatemos no que respeita a futuros novos 
membros — Polónia, Hungria e República Checa —, a 
propósito do que, permita-me, Sr. Presidente, saúde os 
seus representantes diplomáticos que acompanham hoje, 
aqui, este debate. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, confesso — e faço-o a 
título pessoal — que sou dos que preferem falar de adesão 
de novos países à NATO do que do alargamento da NATO 
a esses novos países. 
Não se trata apenas, acreditem, de uma mera figura de 
estilo. Falar de alargamento — forma corrente, aliás, de 
referência a esta questão — aponta para a ideia de que a 
NATO avança ou «invade», em direcção a Leste, quando o 
que nos parece mais apropriado é o movimento para oci-
dente e para as suas instituições — chamem-se elas 
NATO, União Europeia, UEO, Conselho da Europa, ou 
outras —, de países que, durante dezenas de anos, viveram 
separados das instituições europeias ocidentais. 
Daí que, para além dos países cuja ratificação de ade-
são hoje aqui discutimos, mais uma dezena tenha igual-
mente anunciado a sua vontade ou mesmo solicitado a sua 
entrada na Aliança. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 1 

A decisão tomada no sentido de proceder a eventuais 
convites a novos países, na Cimeira de 1994, e após diálo-
go com esses países que haviam declarado a sua vontade 
de se tornar seus membros, veio a decidir, após a reunião 
de Sintra e já na cimeira de Madrid, convidar a Polónia, a 
Hungria e a República Checa. Os protocolos de adesão 
destes países vieram a ser assinados em Dezembro de 1997 
e estão hoje presentes em Plenário, para aprovação e ratifi-
cação. 
A abertura a novos países pressupõe a procura de três 
objectivos principais: preservar e reforçar os objectivos 
gerais da Aliança; promover uma maior estabilidade nos 
novos países aderentes e, através deles, nas regiões em que 
se situam. 
Como resulta da fundamentação que sustentou a deci-
são, entenderam os chefes de Estado e de Governo que a 
Polónia, a Hungria e a República Checa eram, de entre os 
candidatos, os países que, naquele momento se mostravam 
— e mostram hoje — mais capazes e em melhores condi-
ções de assumir as responsabilidades, de par com os bene-
fícios de novos membros da NATO. 
Cada um destes países possui as suas próprias forças 
armadas e infra-estruturas adequadas e vêm — reconheça-
se — fazendo um esforço sério de reestruturação e de 
modernização, que prosseguirão certamente após a sua 
adesão plena. 
Assumirão, naturalmente, a sua quota parte dos custos 
resultantes da sua qualidade de membro da Aliança, num 
esforço partilhado com os actuais países membros pelo 
cumprimento do imperativo estratégico de investimento 
numa nova fase de segurança e de defesa europeia. 
Os custos do alargamento para os actuais e novos 
membros existem, mas serão certamente compensados 
pelos ganhos comuns na estabilidade acrescida, quer nas 
regiões de onde emergem esses novos membros quer no 
objectivo mais global da defesa euro-atlântica. 
Uma maior NATO é importante para o bom desempe-
nho nas relações euro-atlânticas, nomeadamente nas res-
ponsabilidades maiores que os países europeus sentem e 
devem assumir, no contexto da NATO, com o seu maior 
parceiro, os Estados Unidos. 
Assim como uma maior vitalidade na relação da Alian-
ça com os países do litoral mediterrânico, e mais ainda 
com a Rússia e com a Ucrânia, que, como antes se referiu, 
iniciaram formalmente uma mais permanente relação de 
trabalho e de diálogo com a NATO. 
A abertura da Aliança não se esgotará, certamente, com 
a adesão da Polónia, da Hungria e da República Checa. 
Outros países — cerca de uma dezena —, ao momento, 
pretendem igualmente nela tomar assento, no quadro dese-
jado de uma maior estabilidade regional, na arquitectura 
global de segurança que hoje se vai definindo para o pró-
ximo século. 
Estão neste caso — e são conhecidos — países como a 
Roménia, a Eslovénia e os três Estados Bálticos, para só 
citar estes exemplos. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, a abertura da NATO a 
novos países da Europa Central e de Leste deve ser enten-
dida como um processo natural de integração, como um 
meio de reforçar a estabilidade nacional e regional e de 
corresponder ao desejo de partilha de valores e de desti-

nos, que as suas declarações ou pedidos de adesão repre-
sentam. 
O processo de alargamento da NATO mais não é do 
que, no seu respectivo plano, um movimento natural de 
integração patente noutras grandes organizações interna-
cionais — e falamos do Conselho da Europa, da UEO, da 
OSCE e da própria União Europeia. 
Os novos desafios, grandes ou pequenos, serão melhor 
enfrentados se o fizermos trabalhando em conjunto, defi-
nindo estratégias comuns, partilhando responsabilidades. 
A solidariedade e a coesão entre os aliados e o seu envol-
vimento em favor de uma defesa colectiva e de um parte-
nariado transatlântico são essenciais para que, no plano da 
segurança, se vençam os novos desafios que se colocaram 
à Europa depois de 1991. 
Portugal, como membro fundador da NATO, sempre se 
tem mostrado empenhado no desenvolvimento da Aliança 
e participou activamente no processo de adesão dos novos 
países, no quadro geral da abertura anunciada e do reforço 
do seu estatuto militar. 
Aliás, a participação de Portugal na NATO e a valori-
zação da presença portuguesa viu-se reforçado nos últimos 
vinte anos, na sequência da entrada do nosso país quer no 
Conselho da Europa, quer na UEO, quer mesmo na União 
Europeia. 
A nova NATO será, no nosso entender, um factor de 
estabilidade para toda a Europa e para as regiões do Medi-
terrâneo suas vizinhas, contribuindo para a gestão de crises 
ou para a manutenção da paz, sob mandato das Nações 
Unidas ou da OSCE. 
Aos aliados europeus no contexto da NATO — e sem 
prejuízo do papel decisivo dos Estados Unidos e Canadá 
— estará, de futuro, reservada uma maior quota-parte 
maior na responsabilidade na defesa e segurança europeia. 
A política de segurança nacional tem significado um 
esforço forte na valorização do papel de Portugal no seio 
da NATO, tanto mais que a posição geográfica do nosso 
país nos confere uma situação única no contexto estratégi-
co da Aliança. 
Portugal, em consonância com um vasto consenso polí-
tico interno, vem participando, de forma positiva e dignifi-
cadora, no enorme esforço de manutenção da paz no qua-
dro da IFOR, na Bósnia, ou seja, afirmando-se enquanto 
País no conjunto organizado da Aliança Atlântica. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, compreendemos a im-
portância que naturalmente releva, no momento actual, 
para a Polónia, para a Hungria e para a República Checa, o 
seu processo de adesão à estrutura da NATO. Entendemo-
lo, no contexto de uma nova Aliança, com novas estrutu-
ras, novas missões e novos parceiros, na construção de 
uma nova identidade europeia de segurança e defesa, em 
concerto com as demais instituições, como a UEO, a OS-
CE e a União Europeia. 
Daí que, na sequência da assinatura dos protocolos de 
adesão que o Governo português subscreveu, em 16 de 
Dezembro de 1997, o Grupo Parlamentar do PS manifeste 
aqui a sua concordância e subscreva o processo de adesão 
da Polónia, da Hungria e da República Checa à NATO, 
votando, assim, favoravelmente, as propostas de resolução 
hoje apresentadas a Plenário com os n.os 106/VII, 107/VII 
e 108/VII. 
17 DE SETEMBRO DE 1998 


Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Não é preciso ter grande memória para 
recordar os acontecimentos de Budapeste, o que eles signi-
ficaram para a esperança dos povos checo e húngaro na 
liberdade, na democracia e no progresso, o desejo que eles 
representaram na unificação da Europa, o alerta que eles 
foram para tantas consciências na Europa. 
Aliás, penso que em Praga e em Budapeste se geraram 
cisões em algumas mentalidades que reconduziram a Euro-
pa no caminho da paz, da liberdade e do progresso. 
Penso ainda que eles anteciparam o desejo destes 
povos a uma participação nas instituições democráticas 
que a Europa tinha criado, nessa altura, no que se refere à 
NATO, com outras intenções, as de defesa, mas sem nunca 
esquecer — e é bom recordá-lo aqui — as suas componen-
tes científicas, culturais, tecnológicas e até de desenvolvi-
mento da democracia. 
Entre nós, temos instituições — que, aliás, integram 
muitos dos Deputados desta Casa — onde são consagradas 
essas dimensões civis, digamos assim, da actividade que se 
espera do Tratado do Atlântico Norte. 
Também a Polónia, que foi um país percursor na cons-
tituição da Europa que hoje temos, aspirou e lutou longa-
mente não só pela sua liberdade nacional mas também pela 
sua liberdade de adesão aos grupos, às convenções e aos 
tratados que a sua consciência nacional aconselhasse como 
sendo os melhores. 
Hoje, Sr. Presidente e Srs. Deputados, a Assembleia da 
República é chamada a ratificar estes tratados e estas con-
venções. Digamos que ela é chamada a dar as boas-vindas 
a estes três países à comunidade dos países livres da Euro-
pa. Pelo que nos diz respeito, fazemo-lo com grande ale-
gria, recordando todos os sacrifícios que estes três povos 
— particularmente estes três povos — sofreram desde ao 
longo do seu percurso e até chegar a esta associação con-
nosco. Esta é uma boa hora e um bom augúrio para a paz e 
para o futuro da Europa. 
Que esta caminhada, Sr. Presidente, não só para estes 
países mas também para a grande Europa, que tanto teve a 
ver com o desenvolvimento do pensamento mundial, se 
faça tão rapidamente quanto possível. É certo que isso 
envolverá custos, mas o maior custo de todos é o da guer-
ra, é o do extermínio. Ora, como esta associação se faz, 
pelo contrário, pela paz e pelo desenvolvimento, nunca 
serão demais os custos da paz e da democracia. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro dos Negócios Estrangeiros, Srs. Deputados: Para o 
PCP, ao contrário do que outros pensam e praticam, este 
debate envolve opções de um tal alcance para a Europa, 
para Portugal e para o mundo que deveria ter sido prepara-
do com um altíssimo nível de profundidade, para permitir 
à Assembleia, no seu conjunto, aos jornalistas que acom-
panham o nosso trabalho e ao país que aqui representamos 
terem a exacta dimensão do que está em aprovação. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Não se quis assim. Em Itália, este debate 
ia fazendo cair o Governo. Em França, as comissões da 
Assembleia Nacional ouviram especialistas, membros do 
governo, receberam circunstanciada informação sobre 
todas as questões envolvidas, fizeram debates que conduzi-
ram a um relatório fundamentadíssimo de dezenas e deze-
nas de páginas. Na Hungria, foi feito um referendo, aliás 
com um resultado que dá um baixo apoio à opção de inte-
gração na NATO. A própria NATO elaborou centenas de 
páginas de relatórios, decisões, estudos, etc., para tentar 
justificar as opções feitas. Em Portugal, acontece como se 
está a ver: juntamo-nos aqui, «que maçada!»; lá vai discur-
so, já foi; uma discussão à «Speedy Gonzalez»! 
Mas o que está em discussão é, nem mais nem menos, 
do que o modelo de arquitectura de segurança europeia, o 
papel dos Estados Unidos da América nesse modelo e o 
papel das diferentes estruturas, incluindo o da Organização 
de Segurança e Cooperação Europeia, da União Europeia e 
da União Europeia Ocidental. 
Do que aqui tratamos é de saber se se está a caminhar 
para um modelo que construa uma paz duradoura na região 
e dê uma contribuição positiva para a paz no mundo ou se, 
pelo contrário, se estão a lançar achas para uma fogueira 
que algum dia queimará as hipóteses de estabilidade, de 
segurança e de cooperação. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Do que tratamos é de discutir se a cons-
trução da paz não tem de ser, por definição, um processo 
assente no respeito mútuo, na criação da confiança, na 
erradicação das hegemonias e das relações de domínio e as 
correspondentes de subordinação. Não houve qualquer 
império que, assente na força, não acabasse por ruir pela 
força dos inimigos que criou. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A chamada «paz imperial» pode sus-
pender a guerra mas não cria a paz, nem a estabilidade, 
nem a segurança. 
Dirão, Sr. Presidente, que as decisões quanto à NATO, 
sua evolução e alargamento, já estão tomadas. Foram apu-
radas pelos chefes de Estado e de governo em sucessivas 
cimeiras; foram trabalhadas pelos ministérios, pelos fun-
cionários, pelos estados-maiores; foram aprovadas em 
Washington, Londres e Bona; foram engolidas em Paris; 
foram chanceladas por todos os peões; logo, a Assembleia 
da República poderia utilizar melhor o seu tempo a tratar 
de outras questões, já que quanto a esta não «risca» abso-
lutamente nada. 
O PCP não aceita essa maneira de fazer política. Aqui é 
que estas questões deveriam ter sido discutidas antes das 
posições que o Governo assumiu exteriormente e que nun-
18 
I SÉRIE — NÚMERO 1 

ca deveria ter assumido à revelia de um debate aberto com 
os portugueses, que são a razão de aqui estarmos. 
O alargamento agora proposto e o quadro em que se 
concretiza aprofundam quatro direcções que marcaram a 
evolução da arquitectura de segurança na Europa nesta 
década de 90: primeira, prossegue o processo de reforço da 
NATO e de profunda alteração da sua natureza e âmbito, 
no sentido da sua «globalização»; segunda, reforça a posi-
ção hegemónica dos Estados Unidos da América na estra-
tégia da NATO; terceira, acentua o fracasso da identidade 
de segurança e defesa europeia como componente autóno-
ma; quarta, prossegue o processo de secundarização da 
Organização de Segurança e Cooperação Europeia, cir-
cunscrevendo cada vez mais o seu campo de intervenção. 
Embora as direcções referidas sejam quatro, a posição 
de hegemonia dos Estados Unidos tem relevância em todas 
elas. Para os que se afirmam europeístas convictos, para os 
que conspiram e conversam nos corredores das Assem-
bleias da União Europeia e da União da Europa Ocidental, 
falando na construção de uma Europa forte com um forte e 
autónomo braço armado, este alargamento e o processo em 
que se insere têm o sabor de uma derrota de estrondo. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Quem prossegue para Leste, antes da 
União Europeia, é a NATO. Como quem dirige a força de 
intervenção na Bósnia são os Estados Unidos da América. 
Como quem diz o que a NATO há-de fazer ou não no 
Kosovo são os Estados Unidos da América. Defesa euro-
peia? União da Europa Ocidental? É de gargalhada! 
É óbvio que este processo só foi possível porque as 
potências europeias o quiseram e aceitaram. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Depois da liquidação do Pacto de Var-
sóvia e do fim da União Soviética, o que se podia esperar, 
o que seria legítimo esperar, seria que a NATO deixasse de 
existir, na medida em que deixava, pura e simplesmente, 
de ter razão de ser. O equilíbrio Leste-Oeste que resultava, 
designadamente, da Acta Final de Helsínquia, dos Trata-
dos de Não Proliferação Nuclear, do Tratado START, e 
ainda do Tratado CFE (sobre forças convencionais na 
Europa), tinha sido rompido de vez. A ameaça global, que 
serviu à NATO de autojustificação, desapareceu (como, de 
resto, reconhece, hoje, explicitamente, qualquer documen-
to estratégico da NATO). 
Com os «inimigos» desarticulados, mudados de campo 
e sem a ameaça global, a NATO deveria ter desaparecido, 
para dar lugar a um novo impulso e a um novo papel da 
Conferência de Segurança e Cooperação Europeia (hoje 
Organização de Segurança e Cooperação Europeia). 
É preciso recordar aqui que a NATO é uma aliança po-
lítico-militar que reúne Estados e as suas forças armadas 
para se organizarem para o combate de inimigos. Ao con-
trário, a um sistema de segurança e cooperação é alheia a 
noção de inimigo e de organização para o combate. A 
filosofia é a junção, no mesmo espaço territorial, de todos 
os que estão em certa região, mesmo com interesses con-
traditórios, para estabelecer regras de convivência, de 

cooperação, medidas de confiança, troca de informação 
estratégica, acordos de equilíbrio militar e tudo o que pos-
sa contribuir para prevenir e impedir o conflito. Não se 
exclui, obviamente, a possibilidade de, num sistema de 
segurança e cooperação, haver reunião de forças militares 
para missões determinadas, mas esse nunca será o objecti-
vo principal da sua actividade, nem essas forças se defi-
nem em função de inimigos. São forças para a prevenção e 
para a manutenção da paz. 
A opção consubstanciada em Novembro de 1991, no 
Conselho do Atlântico Norte de Roma, que aprovou a 
Declaração de Roma sobre Paz e Cooperação e o conceito 
estratégico da Aliança, foi não só a de manter a NATO, 
como também a de lhe dar um impulso em novas direc-
ções, atribuindo novas missões, nova estrutura e novo 
modelo de forças, mas mantendo a opção nuclear. 
Corresponde este conjunto de opções às expectativas 
de paz e cooperação, de segurança e amizade que a nova 
situação europeia permitia? O que impedia que se passasse 
para o terreno da CSCE (hoje OSCE) e se estabelecesse 
um novo quadro de segurança, sem a criação de uma nova 
dinâmica militar, sem a preparação de novos sistemas de 
guerra, sem a humilhação dos vencidos, dos fracos e dos 
fragilizados? Nada impedia esse caminho, tudo o aconse-
lhava, o que teria permitido a criação do clima de confian-
ça, a desmilitarização, o equilíbrio de forças e a estabilida-
de, que são a base segura e duradoura da segurança para 
todos os países, desde Portugal até qualquer país da parte 
Ocidental, como a qualquer país da parte Leste. 
Só que este caminho pressupunha, forçosamente, o 
abandono do papel liderante dos Estados Unidos e a sua 
consideração como um igual entre partes iguais. 
Para os países europeus é mais fácil submeterem-se aos 
Estados Unidos do que assumirem as suas próprias respon-
sabilidades. Submetem-se aos Estados Unidos mesmo no 
estado em que está a respectiva presidência, com um Clin-
ton que, quando tem a mão livre, (o que nem sempre suce-
de…) é para carregar no botão e mandar uns mísseis pelo 
mundo fora, como fez contra o Sudão, onde cada vez mais 
está provado que se fabricavam medicamentos e nada 
mais. O Governo português, mesmo sem saber de nada, 
mesmo sem ter sido tido ou achado, numa atitude de ver-
gonhosa submissão à potência imperial e a todos os seus 
tiques, apoiou logo. Mas, na Europa é assim. Mesmo um 
Clinton no estado em que está, a tentar distrair o mundo do 
«estendal» da sua vida privada, é quem mais ordena. To-
dos «dobraram a espinha»! 
Toda a evolução desde a Cimeira de Roma, de 1991, 
tem visado objectivos claros. Desde logo, como primeiro 
objectivo, está o controlo da própria União Europeia a 
quem a NATO, isto é, a quem os Estados Unidos da Amé-
rica concederam a benesse de construir uma identidade 
europeia de segurança e defesa, mas reservando para si a 
organização das forças militares, o sistema de comando e o 
direito de veto sobre o seu emprego como forças euro-
peias, ou seja, como forças da União da Europa Ocidental. 
Depois, como segundo objectivo, está o controlo de todo o 
Leste, através das sucessivas estruturas e acordos, desde o 
Conselho de Cooperação do Atlântico Norte, passando 
pelas Parcerias para a Paz (que são uma espécie de depen-
dência à la carte), finalizando com a criação do Conselho 
17 DE SETEMBRO DE 1998 

de Parceria Euro-Atlântico, em Sintra, no ano passado. 
Esta estrutura engloba 44 dos 54 países que vão de Van-
couver a Vladivostok. Dos dez que fazem a diferença, 
entre 44 e 54, um, a Jugoslávia, foi posto fora de tudo, e 
dos outros nove, a maioria são os chamados «minipaíses», 
a Santa Sé e outros do género. De fora ficam, com rele-
vância, a Irlanda (que não pertence à NATO e está, por 
isso, fora deste sistema), a Bósnia e a Croácia! Isto é ou 
não, afinal, o decalque do território da OSCE, não para a 
cooperação mas, sim, para o controlo e domínio do Leste 
europeu? 
O terceiro objectivo é o mais grave e refere-se à refor-
mulação estratégica da Aliança. Essa reformulação não 
está concluída, estando prevista a aprovação para o ano, 
em Washington, no 50.º aniversário da NATO, de um 
novo conceito estratégico. Mas as orientações-chave estão 
no terreno. Desde logo, a assumpção pela NATO das mis-
sões «fora de área», ou «não artigo 5.º», que transforma a 
natureza do tratado da NATO de defensiva em ofensiva, de 
aliança circunscrita territorialmente em aliança de projec-
ção global. É a esta filosofia que obedece a estrutura mili-
tar hoje assente nas forças operacionais, multinacionais e 
combinadas, dotadas de grande flexibilidade e mobilidade, 
vocacionadas para a intervenção externa, processada no 
quadro do que eufemisticamente é chamado de «reacção 
rápida». Mas, para além desta componente de missão, há 
na reformulação estratégica um aspecto, não consumado 
ainda mas já escrito em várias reflexões e documentos, que 
é a possibilidade de a NATO actuar sem mandato da ONU 
ou da OSCE. Concretizar essa opção seria subverter a 
ordem jurídica internacional, mas não só, seria dar uma 
machadada gravíssima na ONU e fazer o enterro da OSCE. 
O que é espantoso é que, enquanto isto se passa, a OS-
CE tem na sua agenda a aprovação de uma Carta de Segu-
rança Europeia, no quadro de um conjunto de intenções 
tomadas na Cimeira da OSCE realizada em Lisboa, inten-
ções que claramente se vão comprometendo com esta 
política de factos consumados tomada pela NATO, da qual 
este alargamento é exemplo claro. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, os que dizem não valer a 
pena discutir o alargamento pretendem convencer que não 
há alternativa a esta via. São adeptos da via única, com a 
supremacia estado-uniense na Europa e tudo o que lhe está 
associado. Mas há outro caminho, o que falta é vontade 
política para o seguir. 
Os que dizem não valer a pena discutir o alargamento 
querem calar os que, de muitos sectores, sentem não ser 
este o caminho seguro para a paz e sentem que a arrogân-
cia da potência imperial é inaceitável, sentem que nestas 
matérias as opções que estão a ser tomadas não são justas, 
não são boas, não são as apropriadas. Ninguém consegue 
calar a incomodidade e o desagrado que esta evolução da 
NATO provoca e que leva muito gente a dizê-lo nos corre-
dores, mas leva muitos outros, hoje, o dizê-lo alto e bom 
som, pessoas de quem, seguramente, não se esperaria, com 
facilidade, afirmações desse tipo. 
Da nossa parte, discordamos destas opções de reforço e 
alargamento da NATO. Por isso, votaremos contra as pro-
postas de resolução em análise, mas ao mesmo tempo 
apelamos a uma profunda reorientação da política de segu-
rança e defesa na Europa. Uma reorientação que valorize a 
cooperação, a igualdade de partes, o estabelecimento da 
confiança mútua e que abandone a via da imposição militar 
e o espírito de segregação entre bons e maus, entre os de 
cá, os do grupo e os outros. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Nesta discussão, dirigimo-nos também 
aos povos, às autoridades, às forças dos três países que 
aderem à NATO e aos diplomatas que aqui os represen-
tam, naturalmente, em primeiro lugar, para os saudar, mas 
também para lhes dizer que a nossa oposição a este cami-
nho que está a ser seguido na arquitectura militar da Euro-
pa resulta da nossa convicção de que é um caminho errado 
e perigoso para todos, incluindo para os três novos mem-
bros. Não poderíamos votar de outra forma, temos de se-
guir a nossa profunda convicção! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Cabe ainda dizer algumas notas sobre o 
conteúdo técnico-militar e as implicações financeiras da 
adesão. Esta adesão obrigou os Estados Unidos (através da 
NATO) e a Federação Russa a estabelecerem acordos para 
algumas questões que foram por esta consideradas essen-
ciais. Nos termos do Acto Fundador, a NATO manifestou 
que não tencionava instalar o vector nuclear nos territórios 
destes três Estados, que não pretendia o estacionamento 
permanente aí de forças significativas e que aceitava uma 
recomposição dos limites de forças convencionais fixados 
no tratado CFE. Estas intenções — e é bom recordar aqui, 
inclusivamente aos Srs. Diplomatas presentes, que dentro 
da NATO há quem diga que estas intenções não têm valor 
jurídico, porque o Acto Fundador não é um tratado ratifi-
cado pelos Estados — mostram a delicadeza deste proces-
so e as suas incidências. Aliás, quais são os compromissos 
existentes em relação ao estacionamento de forças não 
permanentes? O que quer dizer «forças significativas»? 
Pergunto, Srs. Deputados: mais segurança nesta zona? 
Não, mais instabilidade, fundamentalmente porque há 
menos confiança e isso significa menos segurança. 
As próprias opões tomadas quanto ao reequipamento 
não apontam para mais segurança. O reequipamento vai 
ser feito fundamentalmente na Força Aérea (adivinham-se 
bons negócios para a indústria aeronáutica dos Estados 
Unidos), nas infra-estruturas portuárias e aeroportuárias 
(dando uma maior velocidade de resposta e mobilidade às 
Forças da NATO), nas comunicações e no treino tendo em 
vista a interoperacionalidade. 
O alargamento não é, assim, só uma opção política, é 
um caminho de reforço militar para projecção de força, e 
não é pequeno. Só a Polónia tem, à sua conta, umas forças 
armadas com 200 000 homens. 
Os custos financeiros vão ser pesados, desde logo para 
os três países que assumem o compromisso de elevarem a 
percentagem do PIB em gastos com a defesa. Todos os 
países descem as suas despesas militares e estes três países 
vão subi-las. Os cálculos globais do Congresso americano, 
feitos em Março de 1996, para a despesa global com o 
alargamento apontavam para 20 000 milhões de contos em 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 1 

10 anos. Em Fevereiro de 1997, o Pentágono apontava 
gastos entre 6,3 e 4,8 000 milhões de contos nos mesmos 
10 anos. O valor que agora a NATO estima, para vender o 
produto, é ridiculamente baixo face a essas previsões. É 
um valor de cerca de 270 milhões de contos para 10 anos, 
o que, obviamente, tranquiliza os contribuintes mas deixa 
muito a desejar quanto a fiabilidade. 
Alguns dos Srs. Deputados acharão, certamente, que 
este debate é uma perda de tempo. Outros, que eu sei que 
se preocupam, talvez achem que vale a pena estar alerta, 
que é tempo de fazer uma reflexão profunda e de arrepiar 
caminho na direcção da paz, da segurança e da coopera-
ção, nesta Europa de europeus e de nações que devem 
assumir o seu futuro e a sua segurança. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros. 

O Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros (Jaime 
Gama): — Sr. Presidente, Srs. Deputados, Srs. Membros 
do Corpo Diplomático dos países candidatos à adesão à 
Aliança Atlântica: A Assembleia da República é hoje cha-
mada a debater os protocolos de adesão à Aliança Atlânti-
ca de três Estados da Europa Central — a Hungria, a Poló-
nia e a República Checa —, com os quais Portugal tem 
sólidas relações bilaterais nos planos político, diplomático, 
económico e cultural. E é chamada a fazê-lo, precisamente, 
na ocasião em que o Sr. Presidente da República realiza 
uma visita de Estado a um desses países, a Polónia. 
Gostaria de sublinhar que esta adesão é fruto de opções 
livres dos respectivos países, assumidas pelos governos e 
parlamentos democráticos, e que foi também objecto de 
uma convalidação negocial por parte da Federação Russa. 
Gostaria também de referir que o Governo enviou a 4 de 
Junho, após aprovação em Conselho de Ministros, em 26 
de Maio, estes projectos à Assembleia da República, tendo 
sido ouvido o Conselho de Defesa Nacional, que deu pare-
cer favorável, e que a Comissão dos Negócios Estrangeiros 
desta Assembleia, presidida pelo Sr. Deputado Azevedo 
Soares — que cumprimento —, deu hoje o seu assentimen-
to ao agendamento em Plenário destes importantes diplo-
mas, tendo uma expressiva maioria de forças políticas, 
através dos seus porta-vozes, expressado uma adesão a 
este alargamento. 
Não se trata, Sr. Presidente e Srs. Deputados, do pri-
meiro alargamento da NATO. Desde que o Tratado de 
Washington foi assinado, em 1949, assistimos às sucessi-
vas adesões da Grécia e da Turquia, em 1952, da Repúbli-
ca Federal da Alemanha, em 1955, e da Espanha, em 1982. 
Mas este alargamento obedece a circunstâncias históri-
cas profundamente distintas e representa, em muitos aspec-
tos, a continuada vitalidade de uma organização que 
desempenha um papel determinante para a paz, a estabili-
dade e a segurança do grande espaço euro-atlântico. 
O fim da guerra fria, identificado com a queda do muro 
de Berlim, em 1989, e com as subsequentes dissoluções do 
Pacto de Varsóvia e do COMECON, permitiu o apareci-
mento de regimes democráticos e pluralistas no Centro e 
no Leste da Europa, regimes independentes, regimes de 

economia de mercado, regimes profundamente respeitado-
res dos direitos humanos. 
Aos Estados-membros da NATO e da União Europeia 
coube a responsabilidade histórica de adaptar aquelas duas 
organizações às novas coordenadas políticas e estratégicas 
do nosso continente, e também de dar resposta positiva aos 
anseios reiteradamente expressos pelas respectivas popula-
ções. Tal adaptação, todavia, não foi, nem é, tarefa fácil ou 
imediata. A preparação dos respectivos processos de alar-
gamento teve de ser ponderada e cuidadosa, passando 
primeiro pela fixação de objectivos e critérios e, sobretudo, 
pela identificação de um modelo coerente para o espaço 
euro-atlântico que reunisse um conjunto de elementos 
fundamentais, a saber: o respeito pela vontade legítima das 
novas democracias europeias, em particular no tocante aos 
domínios da defesa e da segurança, da transição para a 
economia de mercado e de instituições políticas, pluralistas 
e democráticas;… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … a preservação dos princípios defen-
didos pela União Europeia e pela Nato e dos laços transa-
tlânticos; a articulação dos respectivos processos de alar-
gamento, de modo a assegurar resultados finais compatí-
veis e a evitar novas e indesejáveis linhas divisórias na 
Europa; a sedimentação de relações construtivas com a 
Rússia, a Ucrânia e os demais estados da CEI, Comunida-
de de Estados Independentes. 
A adaptação da NATO — cuja razão de ser chegou 
mesmo a ser posta em causa em alguns quadrantes e se 
verifica que continua a ser —, comportou, assim, uma 
vertente interna e uma dimensão externa que importa ana-
lisar. 
Começando por esta última — a adaptação externa —, 
direi que o alargamento representa o estádio mais avança-
do de desenvolvimento. Com efeito, desde a aprovação em 
Roma, na cimeira de 1991, do conceito estratégico que 
hoje rege a aliança, muitos e significativos passos foram 
dados: a criação, nesse mesmo ano, do Conselho de Coo-
peração do Atlântico Norte, fórum político e de coopera-
ção prática que congregou aliados, por um lado, e antigos 
membros do Pacto de Varsóvia e as ex-repúblicas da Uni-
ão Soviética, por outro, e o lançamento da «parceria para a 
paz», na cimeira de Bruxelas, em 1994, ano em que, pela 
primeira vez, a NATO adoptou a sua política de «porta 
aberta». Com a parceria, que agora congrega 43 Estados, a 
NATO dotou-se de um precioso instrumento que lhe per-
mitiu estabelecer com os Estados subscritores programas 
individuais de cooperação política e técnico-militar. Os 
frutos desta iniciativa estão à vista, tanto no que toca à 
preparação para a adesão na qualidade de membros plenos 
como no que respeita a acções militares conjuntas de que a 
intervenção na Bósnia-Herzegovina com a IFOR/SFOR 
constitui o mais evidente sucesso, que, aliás, engloba como 
parceiro determinante a própria Federação Russa. 
Posteriormente, a assinatura em 1997, em Paris, do 
«Acto Fundador NATO-Rússia» e, na ministerial de Sin-
tra, da «Carta de Parceria NATO-Ucrânia» permitiu que a 
NATO definisse um relacionamento com aquelas duas 
potências que fosse ao encontro das suas expectativas e 
17 DE SETEMBRO DE 1998 

que viabilizasse o alargamento a Leste. Finalmente, e 
como forma de revitalizar, na globalidade, o sistema edifi-
cado desde 1991, a NATO propôs, com sucesso, a criação, 
na Cimeira de Madrid, de um novo «Conselho de Parceria 
Euro-Atlântica», fórum paritário de debate e de coopera-
ção multilateral nas áreas político-militar, da manutenção 
de paz e científica e tecnológica, entre outras. 
Com este pano de fundo, a NATO encontrou-se em 
condições de proceder ao debate sobre o «quem», o «quan-
do» e o «como» do seu alargamento. A decisão acabou por 
ser tomada na Cimeira de Madrid, em Julho do ano passa-
do, e contemplou as candidaturas apresentadas pelos três 
Estados cuja adesão agora se apresenta a esta Assembleia. 
A negociação dos termos de adesão foi rápida e culminou 
com a assinatura destes três protocolos a 16 de Dezembro, 
em Bruxelas. 
Não é segredo que Portugal, a par de outros aliados, 
defendeu e defende um alargamento mais abrangente. Em 
nosso entender, outros dois Estados reúnem as condições 
estipuladas e apuram a dimensão mediterrânica, a dimen-
são do flanco sul da NATO: a Roménia, por ter dado pas-
sos significativos na sua transição democrática e na conso-
lidação de instituições legítimas e credíveis, para além de 
poder dar um contributo militar apreciável à Aliança e de 
permitir que esta reforce a sua projecção numa região 
particularmente sensível da Europa, não esquecendo que 
não integra o conjunto de Estados seleccionados para a 
«primeira vaga» de adesões à União Europeia; e a Eslové-
nia, pelo exemplo positivo que representa para as demais 
antigas repúblicas jugoslavas — justamente reconhecido 
pela União Europeia — e por permitir, em termos estraté-
gicos, relativizar o isolamento territorial face aos actuais 
16 aliados em que a Hungria se encontra. 
O compromisso alcançado em Madrid, porém, assentou 
na identificação de um primeiro grupo de três Estados e na 
reafirmação da política de «porta aberta». Ficou claro que 
os demais candidatos não se encontram, de modo algum, 
excluídos em definitivo. Já a partir, e talvez mesmo antes, 
da Cimeira de Washington, que em Abril de 1999 assinala-
rá o 50.º aniversário da Aliança, retomaremos esta questão. 
A Hungria, a Polónia e a República Checa não carecem 
de recomendação. As suas democracias, os seus represen-
tantes e a forma como assimilaram os fundamentos da 
economia de mercado e da democracia pluralista merecem 
apoio, aplauso e justificam a adesão à União Europeia. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O mesmo raciocínio se aplica à NATO e 
é potenciado pela necessidade de evitar o aparecimento de 
«zonas cinzentas de segurança» no contexto geográfico 
europeu. 
A adesão à NATO destes três Estados não é mais do 
que a resposta colectiva a anseios plenamente justificados 
e razoáveis; é um imperativo humano, histórico e político. 
E recordo quanto disse inicialmente — visto que, no 
plano puramente bilateral, só posso elogiar o plano a que 
as relações de Portugal com os três Estados em causa foi 
elevado —: a um intenso ritmo de contactos e visitas cor-
respondem crescentes fluxos comerciais, de investimento e 
culturais. 
Mencionei, também, a faceta interna da adaptação da 
NATO, o outro lado da moeda da transformação da Alian-
ça numa organização de defesa capaz de fazer face a novas 
e, porventura, mais delicadas missões. 
Sublinharia, a este propósito, que num contexto de re-
forma da estrutura militar aliada, de reduções de custos — 
os tão discutidos «dividendos da paz» —, de diminuição 
de efectivos e de supressão de instalações militares e quar-
téis-generais, Portugal não só manteve o seu nível de pro-
jecção no seio da NATO como, em termos teóricos e práti-
cos, o aumentou. Aponto três significativos exemplos. Em 
primeiro lugar, o Iberlant, até agora um comando subordi-
nado do Comando Supremo do Atlântico, passará a ser 
conhecido por «Comando Regional do Atlântico — Sudes-
te», também apenas subordinado ao Comando Estratégico 
Atlântico, tendo uma vasta área geográfica sob a sua tutela, 
área essa que abrange a faixa meridional do Atlântico 
Norte, a costa africana e os acessos ao estreito de Gibral-
tar. 
Como saberão, houve quem contestasse a preservação 
deste comando, pelo menos com este nível e com esta 
jurisdição. Ao comando de Oeiras serão cometidas assina-
láveis responsabilidades e destacaria a sua apetência natu-
ral para servir de quartel-general de forças multinacionais 
e interarmas, as Combined Joint Task Forces, e de ponte 
para a projecção da aliança para o Atlântico Sul, sem des-
curar o Magrebe e um valioso apoio à acção da Nato no 
Mediterrâneo. O Governo tem valorizado este comando, 
dotando-o de meios actualizados e de valências eficazes. 
Em segundo lugar, apontaria a questão do arquipélago 
das Canárias, para a qual foi alcançado um compromisso 
— para nós muito satisfatório — que caracterizaria do 
seguinte modo: a fronteira entre os dois comandos estraté-
gicos — atlântico e europeu — é deslocada para oeste, 
passando a ser a fronteira entre Portugal e Espanha, à ver-
tical do Guadiana; estabeleceu-se uma «bolha», ou box, a 
incluir na área do comando europeu, em torno daquele 
arquipélago e num raio de 50 milhas para lá das 12 milhas 
das suas águas territoriais; ficou assegurado que aquela 
delimitação não afectaria a posição dos dois Estados sobre 
a delimitação da fronteira entre os espaços marítimos por-
tuguês e espanhol na região compreendida entre o arquipé-
lago da Madeira, incluindo a zona económica exclusiva 
das ilhas Selvagens, e as ilhas Canárias, enquanto o 
comando de Oeiras será sempre informado quanto às ope-
rações na «bolha» das Canárias relacionadas com a defesa 
colectiva — e, recorde-se, as Canárias ficam, em rigor, 
subordinadas ao comando regional europeu, situado em 
Nápoles. 
Em terceiro lugar, cabe evidenciar que Portugal obteve 
um expressivo ganho de quatro posições de oficiais gene-
rais na nova estrutura militar da NATO, com presença na 
cadeia de comando europeia, passando a contar com: a 
título não precário, um almirante de três estrelas como 
comandante do antigo Iberlant; um oficial general de duas 
estrelas como segundo comandante do subcomando regio-
nal de Madrid, subordinado ao comando estratégico da 
Europa; um oficial general de duas estrelas como Assistant 
Chief of Staff no comando estratégico do Atlântico; um 
oficial general de três estrelas, em rotação, no comando 
estratégico da Europa, como responsável pela articulação 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 1 

do Atlântico Norte, assinado em Bruxelas, em 16 de De-
zembro de 1997. 
entre os dois comandos estratégicos; e mais um oficial 
general de uma estrela no comando estratégico da Europa. 
Tendo em conta os reais ganhos de segurança com a 
adesão dos novos membros da Aliança, não gostaria de 
terminar, Sr. Presidente e Srs. Deputados, sem abordar a 
questão das implicações financeiras para Portugal do alar-
gamento da NATO. 
Segundo os cálculos efectuados, o panorama orçamen-
tal fala por si: no tocante aos programas de infra-
estruturas, não há custos adicionais para Portugal, que 
continuará a pagar 0,345% do total, cerca de 390 000 con-
tos em 1997, ano em que obteve contrapartidas no valor de 
7 milhões de contos. 
No orçamento civil, onde Portugal suporta 0.63% do 
total, despendemos, em 1997, 180 000 contos, tendo rece-
bido 110 000 contos em bolsas. Calculamos que o aumento 
de encargos seja de cerca de 2750 contos no ano em curso 
e em 1999. No futuro, e caso venha a ser decidida a cons-
trução de uma nova sede em Bruxelas, poderemos pagar 
até 125 000 contos, divididos por 4 anos e incluindo as 
instalações da delegação portuguesa. 
Quanto ao orçamento militar, a quota portuguesa é 
aproximadamente 0,67%, o que se traduziu, em 1997, por 
uma contribuição de 831 000 contos, havendo contraparti-
das de 734 000 contos em vários programas militares; 
prevê-se aqui um aumento na ordem dos 16 500 contos por 
ano. 
Por outras palavras, em 1997, Portugal contribuiu com 
cerca de 1,3 milhões de contos, obtendo contrapartidas de 
quase 8 milhões de contos, quadro esse que não se deverá 
alterar substancialmente nos próximos anos. 
A título de curiosidade, as contribuições médias dos 
novos aliados serão de 0,9% para a República Checa, 
0,65% para a Hungria e 2,48% para a Polónia. 
Uma derradeira nota: o processo de ratificação de Pro-
tocolos de Adesão avança rapidamente nos nossos aliados, 
faltando com Portugal a Holanda e a Turquia. E mesmo 
nos Estados Unidos da América, onde se temeram dificul-
dades no Senado, a aprovação pelo Congresso decorreu 
sem problemas e por uma confortável maioria. 
Ao aprovar estes protocolos, Sr. Presidente e Srs. De-
putados, a Assembleia da República contribuirá para dar 
coerência a um dos objectivos centrais do consenso nacio-
nal sobre política externa: a paz e a segurança numa Euro-
pa livre e democrática. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Não havendo mais inscrições para 
uso da palavra, o Regimento prevê que, finda a discussão 
dos Tratados, se proceda à sua votação global. Não sei se 
os Srs. Deputados pretendem que se faça um compasso de 
espera para que os Srs. Deputados que até agora não ouvi-
ram a campainha possam chegar à Sala. 

Pausa. 

Srs. Deputados, vamos passar à votação global da pro-
posta de resolução n.º 106/VII — Aprova, para ratificação, 
o Protocolo de Adesão da República da Polónia ao Tratado 


Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP e de 
Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos passar à votação global da pro-
posta de resolução n.º 107/VII — Aprova, para ratificação, 
o Protocolo de Adesão da República Checa ao Tratado do 
Atlântico Norte, assinado em Bruxelas, em 16 de Dezem-
bro de 1997. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP e de 
Os Verdes. 

Os Srs. Deputados têm de ter mais atenção à campa-
inha que está a tocar há cerca de um quarto de hora. Não se 
justifica que os Srs. Deputados entrem a meio da votação! 
Isso é perfeitamente inaceitável! É dever fundamental de 
um Deputado estar no Plenário no momento das votações e 
a campainha existe para esse efeito. 

Pausa. 

Srs. Deputados, vamos passar à votação global da pro-
posta de resolução n.º 108/VII — Aprova, para ratificação, 
o Protocolo de Adesão da Hungria ao Tratado do Atlântico 
Norte, assinado em Bruxelas, em 16 de Dezembro de 
1997. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP e de 
Os Verdes. 

Aplausos do PS, do PSD e do CDS-PP. 

Srs. Deputados, vamos passar à discussão, na generali-
dade, do projecto de lei n.º 530/VII — Privatização do 
notariado (PSD). 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Eduarda Azevedo. 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: O PSD apresenta hoje à 
Assembleia da República um projecto de lei de privatiza-
ção do notariado português com a consciência de que o 
programa de modernização e de reformas estruturais 
desenvolvido em Portugal desde a adesão à União Euro-
peia, tendo provocado importantes transformações na 
sociedade e na economia nacionais, requer o seu contínuo 
aprofundamento. Hoje, o País carece de dotar os serviços 
de notariado, por onde passa praticamente toda a vida 
económica do País, de uma fisionomia e uma vitalidade 
novas. 
De facto, o notariado constitui um dos elementos inte-
grantes do sistema legal que configura e dá suporte ao 
funcionamento de uma economia de mercado, constituindo 
um instrumento ao serviço da segurança e certeza das 
relações jurídicas, da transparência e publicidade legal das 
17 DE SETEMBRO DE 1998 

actividades económicas e, consequentemente, do desen-
volvimento económico. 
O notariado português encontrou a sua primeira grande 
organização na segunda metade do século XIII, tendo a sua 
feição romanista inspirado a figura do notário enquanto 
oficial público e profissional do Direito, à semelhança, 
aliás, do que aconteceu nos demais países onde chegou a 
influência do direito romano. De então em diante, a activi-
dade notarial foi sendo objecto de sucessivas regulamenta-
ções, mantendo-se o paralelismo entre a evolução do nota-
riado português e o notariado desses países, respeitados, 
como é natural, especialidades e particularismos. 
Mais tarde, por influência da lei francesa de Ventôse 
(1899), que fixou as bases e os princípios do notariado 
latino, iniciou-se em Portugal um período em que o nota-
riado passou a constituir uma verdadeira instituição e o 
notário se afirmou como um oficial público em todos os 
domínios do direito privado extrajudicial, evolução que 
viria a culminar com a consagração do estatuto notarial 
como «regime de direito público privativo». 
Assim, desde a sua origem até à década de 40 do pre-
sente século, o notariado português soube acompanhar a 
evolução dos seus congéneres europeus integrados no 
sistema do notariado latino. 
Percurso paralelo, alicerçado numa longa experiência 
de frutuosos intercâmbios e ensinamentos, que, no entanto, 
veio a ser interrompido em pleno Estado Novo com a 
«funcionarização» ou «nacionalização» do notariado, 
fenómeno induzido pela natureza autocrática e centraliza-
dora do regime político à data vigente no País. 
Por compreensíveis razões de harmonia, ajustamento e 
equilíbrio, cada sistema notarial deve traduzir o modelo de 
sociedade e o sistema de direito vigentes. E tanto a fisio-
nomia que a actual Constituição Portuguesa consagra à 
primeira, como a raiz romano-germânica do segundo, 
impõem a consagração, entre nós, do modelo do notariado 
latino. 
Assim, é indispensável que o notariado português bus-
que a ortodoxia perdida e perspective como meta a sua 
integração plena na estrutura sistemática em que histórica, 
cultural e sociologicamente se insere. 
Com o projecto do PSD visa-se regressar à sua matriz 
original — notariado privado — que é aliás a dominante 
nos países desenvolvidos da Europa e, de forma particular, 
nos países latinos. 
Esta iniciativa reformadora é imperiosa e urgente, no 
contexto da criação de um ambiente institucional favorável 
ao desenvolvimento empresarial, ganhando uma acuidade 
crescente no quadro do mercado único europeu, o mercado 
de referência para um número significativo e cada vez 
maior de empresas portuguesas. 
Inserido na União Europeia, Portugal deve apostar em 
desenvolver-se económica e socialmente, num espaço 
económico baseado na concorrência para estimular as 
iniciativas, na cooperação para as reforçar e na solidarie-
dade para garantir mais oportunidades aos cidadãos. Nesta 
perspectiva, a actividade notarial não só ganha ainda maior 
relevância, pelo apelo constante ao delegatário da fé públi-
ca, consultor imparcial e independente das partes, exer-
cendo uma função preventiva de litígios, mas também vê 
abrirem-se perante si novos horizontes, designadamente 
com a eventual possibilidade do direito de estabelecimento 
dos notários no quadro da União. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Com o projecto de pri-
vatização do notariado, o PSD visa criar condições para 
assegurar um serviço melhorado, em qualidade e celerida-
de, eficácia e eficiência, que responda às necessidades dos 
cidadãos e das empresas. 
Hoje, um dos sectores onde as pessoas e as empresas 
sentem maior burocracia é justamente na área do notaria-
do, fruto do regime de monopólio estatal existente. 
A grande alteração que a privatização que se propõe 
vai operar — fomentando e estimulando uma concorrência 
saudável e com regras bem definidas — é indiscutivelmen-
te uma maior celeridade e eficácia na resposta às pessoas e 
às empresas, sem colocar em causa a legalidade e a valida-
de dos actos. 
O projecto do PSD visa responder de forma clara às 
necessidades dos cidadãos portugueses que procuram nos 
notários, com desejável celeridade, a realização de diver-
sos actos e contratos. 
Hoje, esta é das maiores «dores de cabeça» para os ci-
dadãos na sua relação com o Estado: os atrasos, a burocra-
cia inútil, suscitam a natural irritação das pessoas e em 
nada abonam a imagem do Estado e dos seus funcionários. 
O regime monopolista público existente concorre para 
todos estes vícios, que, em regime concorrencial, tenderão 
a desaparecer. 
Trata-se também de evitar que o investimento estran-
geiro, que encontra boas condições para procurar o nosso 
País, não seja dissuadido por razões da crónica lentidão 
burocrática e processual deste sistema de serviços. 
Hoje, são os grandes investidores estrangeiros quem 
mais se queixa do funcionamento dos notários. Portugal 
perde, assim, na competição com outros países da Europa. 
Nos inquéritos que habitualmente são feitos às dificulda-
des dos investidores estrangeiros este é, por regra, o obstá-
culo mais apontado, porventura mais que a lentidão dos 
tribunais. 
O projecto do PSD tem em conta a natureza específica 
e a importância económica e social da função notarial. 
Privatizar os notários não significa proporcionar uma 
competição desregrada. Significa, antes, fomentar uma 
saudável concorrência regulada. 
Os notários são delegatários da fé pública, o que obriga 
a rigor na definição das condições que permitam o exercí-
cio da função e regras para o seu exercício. 
Passa a caber ao Estado apenas uma função reguladora 
e inspectora que salvaguarde o interesse dos consumidores 
dos serviços notarias. 
A par da fiscalização a cargo das partes — designada-
mente nos actos contratuais —, o Estado exercerá a sua 
função pública de fiscalização e inspecção. 
Entre o paradigma caduco de um regime de monopólio 
público, como o que actualmente existe, e uma reforma 
estruturante, marcada pela promoção da concorrência entre 
os prestadores do serviço e pela ampliação das possibilida-
des de escolha dos cidadãos, o PSD aposta num notariado 
concorrencial, regulado e fiscalizado pelo Estado. 
A situação actual pode garantir receitas ao Estado, mas 
é penalizadora para os cidadãos e para as empresas, e o 
custo para o País, em atrasos, em burocracia e em falta de 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 1 

competitividade, é demasiado elevado para poder ser man-
tido por mais tempo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — A opção concorrencial, que em Portu-
gal é protagonizada pelo PSD, responde aos desafios dos 
dias de hoje e constitui uma reforma estrutural no domínio 
da justiça portuguesa. 
Após três anos de inércia e inépcia nesta área gover-
namental, o País não pode esperar mais e continua a ser 
adiado. 
O Governo, que se notabilizou por fazer da «oposição à 
oposição» um estilo governativo, tem vindo a evidenciar, 
mais uma vez, falta de espírito de iniciativa e de empe-
nhamento numa medida que, afinal, curiosamente, inscre-
veu no seu próprio programa. 
Ao que tudo indica, parece que já a despachou à consi-
deração do próximo governo. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para um pedido de 
esclarecimento, a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, vou 
aguardar que a Sr.ª Deputada chegue à sua bancada e peço 
que este tempo não me seja descontado. 

Pausa. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr.ª Deputada Eduarda 
Azevedo, não vou ter tempo para muitas questões e, por-
tanto, vou fazer-lhe apenas duas perguntas. 
V. Ex.ª falou na burocracia dos notários públicos; os 
notários públicos têm de respeitar a lei e têm de ser fiscais 
da aplicação de várias leis, de obrigações fiscais, de legis-
lação do urbanismo, etc. Pergunto qual será a diferença 
entre ser notário público ou privado se houver que respei-
tar estas leis, algumas das quais, aliás, para garantia dos 
cidadãos. E como V. Ex.ª esteve no anterior governo, per-
gunto-lhe o que foi feito pelo anterior governo para desbu-
rocratizar, para além de publicar todos os anos um exem-
plar do Diário da República de uma cor diferente, para 
comemorar o Dia Nacional da Desburocratização. 
A outra questão é a seguinte: uma vez que há atrasos 
— e, seguramente, poderá até ser necessário criar mais 
cartórios, dar condições de trabalho, informatizar e dar 
cursos de informática adequados aos funcionários para 
acelerar o serviço —, pergunto-lhe o que fez o governo em 
que V. Ex.ª esteve integrada além de dar uns cursos de três 
dias (ou algo parecido) que não têm qualquer utilidade, e 
colocar numa conservatória na área da Expo, que funcio-
nava bem, uns computadores com que ninguém conseguia 
trabalhar, o que teve como consequência o facto de a con-
servatória, que tinha o trabalho «em dia», o ter atrasado em 
oito meses. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 


O Sr. Presidente: — Há mais um pedido de esclareci-
mento, pelo que pergunto à Sr.ª Deputada Eduarda Azeve-
do se pretende responder já à Sr.ª Deputada Odete Santos 
ou no final, em conjunto. 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Sr. Presi-
dente, respondo já à Sr.ª Deputada Odete Santos. 

O Sr. Presidente: — Tem, então, a palavra para res-
ponder a Sr.ª Deputada Maria Eduarda Azevedo. 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr.ª Deputada Odete Santos, agradeço a sua pergun-
ta e, sobretudo, ter-me permitido chegar à bancada em 
tempo de a ouvir. 
Sr.ª Deputada Odete Santos, acredito perfeitamente que 
a Sr.ª Deputada não consiga compreender a grande vanta-
gem do notariado privado dado que esta assenta na concor-
rência. Uma economia estatal é um modelo de monopó-
lio… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Não concordo com a 
concorrência entre os notários! 

A Oradora: — Sr.ª Deputada Odete Santos, se não se 
importa, agora falo eu e, já agora, esclareço-a. 
O monopólio público que existe, obviamente, não tem 
estas vantagens. A concorrência é, pois, saudável. Temos 
de a aceitar, ainda que em termos ideológicos possamos 
não estar de acordo, temos de aceitar o mercado, acreditar 
nas vantagens e nas virtualidades do mercado e da concor-
rência. Portanto, como acreditamos e como, além do mais, 
olhamos à experiência dos outros países e não fechamos os 
olhos à realidade e à evidência, queremos acreditar tam-
bém que em Portugal não vai ser diferente. 
Mas, Sr.ª Deputada, para lá do mais, a Sr.ª Deputada 
esteve distraída nos últimos anos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Foi a olhar para o Sr. 
Ministro Laborinho Lúcio. 

A Oradora: — E digo-lhe que esteve distraída por 
uma razão muito simples: quem aprovou e pôs em prática 
o Código de Procedimento Administrativo? Quem, por 
exemplo, acabou com o papel selado, Sr.ª Deputada? Já se 
esqueceu do papel selado? 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Foi no Orçamento do 
Estado e tratou-se de uma proposta do PS! 

A Oradora: — Sr.ª Deputada, acalme-se, oiça! Se con-
tinua assim, continua distraída. 
A Sr.ª Deputada e, provavelmente, muitos portugueses 
já se esqueceram que o papel selado existiu. Mas existiu e 
estou a dar-lhe dois exemplos. 
O reconhecimento notarial, Sr.ª Deputada, posso dizer-
lhe — e aí não tem o que dizer, porque sucedeu muito 
antes, no período em que estive com a pasta da justiça —, 
foi altamente simplificado. A Sr.ª Deputada, como lhe 
digo, estava distraída e é por essa razão que está a invocar 
tudo isto. 
17 DE SETEMBRO DE 1998 


A Sr.ª Odete Santos (PCP): — E a resposta à outra 
pergunta? 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para um pedido de 
esclarecimento, o Sr. Deputado Nuno Baltazar Mendes. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Maria Eduarda Azevedo, ouvi a sua inter-
venção com toda a atenção. Como a Sr.ª Deputada sabe, 
quando estamos a discutir um projecto tão importante 
como aquele que foi apresentado relativo à privatização do 
notariado, estamos a discutir no âmbito de uma reforma do 
Estado que, como a Sr.ª Deputada também sabe, é dotada 
de extraordinária complexidade. 
A Sr.ª Deputada teve oportunidade de se referir como 
que a uma ausência de posição do Governo em relação a 
esta matéria, mas, obviamente, sabe pelo menos tão bem 
como eu — ainda hoje, na 1.ª Comissão, aquando da dis-
cussão do relatório e parecer sobre esta matéria, que foi 
aprovado por unanimidade por todos os Srs. Deputados, 
tivemos oportunidade de aludir precisamente a isto —, que 
o Governo tem preparada e em fase de discussão pública… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Há três anos! 

O Orador: — … uma reforma e um pacote legislativo 
extremamente importante no âmbito desta matéria. 
Falamos concretamente de seis matérias muito especí-
ficas, que têm a ver com o estatuto do notariado, que, de 
alguma forma, é aquele que abrange exclusivamente o 
projecto de lei do PSD; com o licenciamento dos cartórios 
notariais; com o estatuto da ordem dos notários portugue-
ses(e aí existe, efectivamente, uma diferença clara em 
relação à posição que é defendida no projecto de lei do 
PSD e aquela outra que, de alguma forma, o PS e o Gover-
no defendem, em oposição ao conselho superior do nota-
riado, mas isso será matéria em que, em sede de especiali-
dade, estamos absolutamente convencidos disso, será obti-
do o necessário consenso); com a tabela de preços dos 
actos notariais; com o regulamento do fundo de solida-
riedade profissional e, ainda, com alterações ao Código 
do Notariado. 
A minha pergunta, Sr.ª Deputada, prende-se precisa-
mente com isto que acabei de dizer: a Sr.ª Deputada não 
entende que uma simples alteração como esta ao estatuto 
do notariado, tal como é apresentada neste momento — e, 
felizmente, vamos ter aqui, pensamos nós, muito rapida-
mente a proposta do Governo quanto a este pacote geral —
, pouco ou nada serve? Esta é, efectivamente, a questão. 

O Sr. Carlos Encarnação (PS): — Olhe que ela res-
ponde! 

O Orador: — Não ponho em causa, obviamente, a se-
riedade da Sr.ª Deputada quando defendeu este projecto de 
lei e a convicção com que o defendeu. Não é isso, obvia-
mente, que está em questão e que a minha pergunta encer-
ra, aquilo que está, efectivamente, em causa é esta reforma 
complexa e os meios necessários para a implementar. 
Como a Sr.ª Deputada também sabe — e já vi que tem 
lido com toda a atenção o Programa do Governo, o que, 
obviamente, deixa-me satisfeito —, do que se fala no Pro-
grama do Governo (e quase lhe cito esta matéria, porque 
estou convencido que a memória não me trai) é de uma 
progressiva transição para a privatização do notariado, sem 
pôr em causa todos os direitos, toda uma estabilidade que 
neste momento existe ao nível das próprias profissões 
jurídicas. 
Obviamente que, nesta pergunta que lhe estou a colo-
car, não quero tentar contrariá-la em algumas das soluções 
que são apresentadas no projecto de lei e com as quais não 
estamos de acordo — isso ficará para uma fase posterior 
—, mas a questão é esta: não nos divide claramente a ques-
tão que aqui está,… 

O Sr. Presidente: — Peço-lhe que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Como estava a dizer, não nos divide claramente a ques-
tão que aqui está, mas o que está, obviamente, em causa é 
a criação dos meios. Ou seja, não entende a Sr.ª Deputa-
da que este simples projecto de lei que aqui é apresenta-
do só por si não é suficiente para a reforma do notariado? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem apalavra a 
Sr.ª Deputada Maria Eduarda Azevedo. 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Nuno Baltazar Mendes, agradeço a 
sua questão, que me permite sublinhar aquilo que disse da 
tribuna. Isto não é uma simples medida, é uma reforma. 
Costuma dizer-se que «quem espera sempre alcança», 
mas penso que, com este Governo, «quem espera, desespe-
ra». E isto por uma razão muito simples: é que este Gover-
no já teve oportunidade de, em três anos, apresentar esse 
pacote magnífico de medidas de que o Sr. Deputado tem 
conhecimento mas de que eu não tenho. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Até está na Internet! 

A Oradora: — Aliás, não interessa que nós também 
tenhamos conhecimento, interessa é aprovar medidas para 
ir ao encontro daquilo que interessa aos cidadãos portu-
gueses! Não estamos a legislar para nós, estamos a legislar 
lá para fora e é isso que o Governo não assume. O Gover-
no, de duas, uma, ou ainda não quis aceitar, designada-
mente o Ministro da Justiça, que é da justiça dos cultos, 
que a sua pasta não é apenas dos cultos, é também da justi-
ça, e ele tem-se esquecido disso, ou, pura e simplesmente, 
tem de assumir que é inepto à inércia e tem medo. Tem 
medo de quê? Posso dizer-lhe que tem medo de tomar 
decisões. Esse é o grande problema deste Governo, tanto 
nesta matéria como noutras. 
E sabe qual é o problema do notariado? É que o nota-
riado, que até está na tutela directa do Ministro da Justiça, 
não é «paixão» de ninguém. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Foi a «paixão» do Ca-
vaco! 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Foram 10 anos! 

26 
I SÉRIE — NÚMERO 1 

A Oradora: — Não é «paixão» do Primeiro-Ministro, 
não é «paixão» do Governo e até não é «paixão» do Minis-
tro da Justiça! Coitado do notariado português! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Sabe que o notariado português tem 
neste século um problema fundamental: tem dois marcos 
históricos dramáticos. Sabe quais são os dois marcos histó-
ricos? No início do século, Salazar nacionalizou o notaria-
do; o Governo de Guterres está a procurar e a preparar-se 
para o esvaziar, nada fazendo, deixando tudo para o pró-
ximo governo, a menos que o Sr. Deputado veja o Minis-
tro da Justiça a glosar o tema da rotatividade governativa 
que a Sr.ª Ministra da Saúde descobriu como um grande 
princípio democrático. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Nuno Baltazar Mendes. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Como é do conhecimento de todos, 
o Governo, através do Sr. Ministro da Justiça, criou uma 
comissão para a liberalização do notariado, cujo relatório 
esteve em discussão pública, com vista à apresentação 
nesta Câmara de um pacote legislativo completo, que con-
temple esta importante reforma do Estado, cuja extraordi-
nária complexidade não por ser ilidida. 
O projecto de lei do PSD ora em apreciação, que reto-
ma quase na íntegra um texto do anterior governo, que 
nunca chegou a ver a luz do dia,… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Por quê?! 

O Orador: — … pese embora os 10 anos de governo 
do PSD, não consubstancia, em nosso entender, uma ver-
dadeira reforma do notariado tal como o PS e o Governo 
entendem que ela deve ser efectuada. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É um facto! 

O Orador: — Não está em causa, Sr.as e Srs. Deputa-
dos, o princípio da liberalização do notariado,… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Com isso con-
cordo! 

O Orador: — … que defendemos, mas tem de ser 
acompanhado dos instrumentos destinados a resolver os 
múltiplos problemas inerentes à transformação dos notá-
rios funcionários públicos em notários profissionais libe-
rais. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Quais sejam?! 

O Orador: — E diga-se, de passagem, que nunca antes 
no nosso país, muito menos durante os 10 anos do governo 
do PSD, se ensaiou a transformação directa de serviços 

administrativos dotados de assinalável especificidade em 
entidades de estatuto jurídico privado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Estão a ensaiar ser 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Estão a 
Governo! 
ensaiar! 

O Orador: — Ou seja, a simples e isolada alteração do 
estatuto do notariado de pouco servirá se não for acompa-
nhada de um conjunto de instrumentos eficazes destinados 
a resolver os problemas já referidos. Com efeito, para lá do 
estatuto do notariado, torna-se necessário legislar acerca 
do licenciamento dos cartórios, do estatuto da futura or-
dem dos notários portugueses,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — … da tabela dos preços dos actos nota-
riais e do regulamento do fundo de solidariedade profis-
sional,… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Social! 

O Orador: — … para além de outras alterações ao 
Código do Notariado e diplomas complementares. 
Para o PS, se a privatização do notariado é um princí-
pio assumido,… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Já não é mau! 

O Orador: — … ele tem de ser acompanhado de me-
didas que permitam uma verdadeira desburocratização — e 
é disso que também estamos a falar — em relação a deter-
minados actos e, friso, situações, sendo que a este respeito 
o Governo tomou já algumas medidas que evidenciam este 
propósito, como é o caso, para citar apenas algumas, da 
eliminação dos reconhecimentos por semelhança,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … das alterações aos Códigos de Regis-
to, concretamente do Código de Registo Civil, da criação e 
implementação dos Centros de Formalidades de Empre-
sas,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Boa ideia! 

O Orador: — … do lançamento, a curto prazo, das 
lojas do cidadão. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Melhor ideia ainda! 

O Orador: — Estas são medidas que, efectivamente, já 
foram implementadas. 
Eu até me permitiria, nesta minha intervenção, dar um 
simples exemplo: lembrar-se-ão os Srs. Deputados quando 
tempo era necessário para obter um registo criminal há três 
anos? Quantos dias? 

17 DE SETEMBRO DE 1998 

O Sr. José Magalhães (PS): — No tempo da Sr.ª Dr.ª 
Maria Eduarda Azevedo?! 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Se fosse no 
seu, era natural! 

O Orador: — Neste momento obtém-se imediatamen-

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Se estiver limpo, 
te. 
é mais fácil! 

O Orador: — Ora, Sr. Presidente e Srs. Deputados, o 
projecto do PSD é absolutamente omisso quanto à quase 
totalidade dos aspectos já referidos, para além de algumas 
das soluções que propõe serem manifestamente desade-
quadas e até desequilibradas. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Quais?! Quais?! 

O Orador: — Permito-me salientar o caso da criação 
do conselho superior de notariado, que, de alguma forma, 
já tive oportunidade de referir. Em nosso entender, o que é 
desejável é a criação de uma ordem dos notários, com 
organização própria, para representar os profissionais 
liberais,… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Para meter os 
notários na ordem! 

O Orador: — … com atribuições e competências pró-
prias nas áreas da deontologia profissional, que não po-
nham em causa a fiscalização do Ministério da Justiça, já 
que a privatização que se defende, em nosso entender, não 
pode pôr em causa a profissão pública que é o notário,… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Não é uma or-
dem, é pôr os notários na ordem! 

O Orador: — … já que de poderes públicos se trata, 
delegados pelo Estado aos notários. 
Por outro lado, do projecto do PSD resulta uma con-
cepção do notariado que, em nosso entender, continua a 
ser, apesar de tudo, limitada e fechada. Limitada pratica-
mente à intervenção dos notários no âmbito daquilo que 
usualmente se designa por negócios jurídicos. 
Ora, é nosso entendimento que as funções do notariado 
poderão ser estendidas e até alargadas,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Note bem! 

O Orador: — … por forma a que o notário passe a 
atestar factos e situações que se possam traduzir no princí-
pio da fé pública. 
No que diz respeito à assessoria, defendida no projecto 
de lei do PSD, em nosso entender, é também manifesta a 
precipitação, pelo seguinte: não faz sentido consagrar a 
assessoria e, consequentemente, os respectivos honorários 
que não correspondam a actos efectivamente assumidos 
pelos próprios notários. É uma diferença que, efectivamen-
te, nos separa, e esta é importante. 
A não ser assim, Srs. Deputados do PSD — e perce-
bam a implicação séria desta medida que propõem —, 
passar-se-á a permitir aos notários o exercício de activida-
des que, por lei, estão limitadas a determinadas profissões, 
como é o caso dos advogados, o que significaria um factor 
de desestabilização e de perturbação das profissões jurídi-
cas, com todas as consequências daí advenientes. Obvia-
mente, não poderíamos aceitar alguma vez uma situação 
destas. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Se se justifica a assessoria, ela não pode, 
como acontece no projecto de lei do PSD, ser isolada ou 
autonomizada da prática de actos pelos próprios notários. 
Ou seja, em nosso entender, não é desejável que, no futu-
ro, possa ser consagrada a assessoria e, consequentemente, 
o pagamento dos respectivos honorários, quando a acção 
do notário não conduza à prática de um determinado acto 
ou a atestar um determinado facto. Esta é, para nós, uma 
situação absolutamente clara. A não ser assim, obviamente, 
criar-se-ia uma desestabilização ao nível das profissões 
jurídicas, nomeadamente ao nível dos próprios advogados, 
que nenhuma justificação tem. 
Em suma, Sr.as e Srs. Deputados, o PS cumprirá mais 
esta reforma que se propôs efectuar no âmbito das refor-
mas da justiça, e cumpri-la-á, através do Governo, com a 
apresentação do pacote legislativo que já vastas vezes foi 
referido — e foi-o aqui ainda hoje — e que os Srs. Depu-
tados sabem que está a terminar a sua fase de discussão 
pública. Agora, o que não se justifica é que, numa reforma 
tão importante como é esta — e ainda há pouco a Sr.ª 
Deputada Eduarda Azevedo, e muito bem, o referiu —, 
possa legislar-se de uma forma isolada, sem ter em conta 
todos os instrumentos que a podem levar, efectivamente, 
até às últimas consequências. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD) — Às últimas conse-
quências? 

O Orador: — Faremos esta reforma, apresentaremos o 
respectivo projecto e, então, com toda a disponibilidade e 
abertura que existe pela parte do PS, estamos absolutamen-
te convencidos que esta reforma também se fará com este 
Governo. 

Aplausos do PS. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente João Amaral. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Guilherme Silva, para um pedido de esclarecimento. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Nuno Baltazar Mendes, queria felicitá-lo pelo 
esforço que fez aquando da sua interpelação à sua Sr.ª 
Deputada Maria Eduarda Azevedo para tentar justificar o 
atraso, a omissão e o não cumprimento pelo Governo de 
mais esta promessa de liberalização do notariado. 
Passaram três anos, o trabalho estava feito, o Ministério 
da Justiça já tinha estudos aprofundados sobre esta matéria 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 1 

e, por isso, Sr. Deputado, penso que há uma questão que 
vem ao de cima: os socialistas não querem esta reforma. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Só esta? 

O Orador: — Vou dizer-lhe porquê. Repare, Sr. Depu-
tado, esta reforma estava feita, foi aprovada por decreto-lei 
elaborado pelo governo anterior ao abrigo de uma lei de 
autorização legislativa da Assembleia da República, mas o 
socialista Dr. Mário Soares não o promulgou, fazendo um 
veto «de gaveta». Esta omissão e inércia do Governo 
socialista está na linha de actuação do socialista Mário 
Soares, ou seja, não querer e manter o «empapelar» desta 
reforma. 
Com a sua interpelação à Sr.ª Deputada Maria Eduarda 
Azevedo assistimos hoje, pela segunda vez, a uma 
«cunha» do PS para também nós atrasarmos esta iniciativa. 
Foi o Sr. Deputado José de Magalhães na 1.ª Comissão e, 
agora, o Sr. Deputado Nuno Baltazar Mendes no Plenário. 
Parem com isso, porque nós estamos a fazer, estamos a 
trabalhar! Não compactuamos com essa inércia e com 
essas omissões. 
Não somos Governo, os senhores é que o são, têm mai-
oria e, por isso, têm a responsabilidade das reformas. Mas, 
apesar de sermos oposição, o que pudermos fazer, fá-lo-
emos. Apresentámos esta iniciativa, impusemos o seu 
agendamento e, Sr. Deputado, não fique com a ilusão de 
que vamos ficar à espera dessa promessa incumprida e 
para incumprir de que o Governo vai apresentar não uma 
iniciativa mas um pacote. Nem uma iniciativa, nem duas, 
nem três, nem pacote! O Governo não apresenta nada! 
Já agora, uma vez que o Sr. Deputado se mostra tão 
privilegiado no conhecimento dessas iniciativas legislati-
vas, que só o senhor e o seu grupo parlamentar conhecem, 
mas que o resto da Assembleia desconhece de todo porque 
nada nos foi dado a conhecer, poderia informar a Câmara 
de quando é que o Governo apresentará esse pacote? No 
entanto, digo-lhe que, se não o fizer, este projecto de lei 
vai ser discutido, vai ter a sorte que resultar da votação que 
aqui lhe for dada e espero que, nessa altura, o seu partido a 
viabilize para que, pelo menos por essa via, o Governo 
faça a regulamentação adequada. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Também querem pro-
por que o sol nasça amanhã, por iniciativa do PSD? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Nuno Baltazar Mendes, para responder. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Guilherme Silva, quero dizer-lhe, além de 
mais, que compreendo perfeitamente a sua intervenção, o 
tom em que a faz e a sua preocupação. Mas o Sr. Deputado 
tem de perceber… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — O seu atraso? Perce-
bo muito bem! 


O Orador: — … e estou convencido que percebe mas 
tem de dizer aqui outra coisa —, fazendo parte de um 
partido tão importante como é o PSD, que teve responsabi-
lidades durante 10 anos no governo do País, ao falar aqui 
num decreto-lei que foi apresentado, ao que sei, em Setem-
bro ou Outubro de 1995 para ser promulgado imediata-
mente, a correr… 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Não, não! 

O Orador: — Sr. Deputado, começamos hoje a 4.ª 
Sessão Legislativa desta Legislatura… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — A última! 

O Orador: — …e, por isso, estamos a tempo de cum-
prir o Programa do Governo. 
Os senhores querem que apresentemos aqui reformas 
que não o sejam verdadeiramente? O Sr. Deputado tem de 
perceber que não é a proliferação de propostas como as 
que o PSD tem apresentado — nem vou referir qualquer 
delas para não ser exaustivo — que faz as reformas. Até 
me atrevo a dizer mais para lhe responder: o grande pro-
blema do PSD é que já percebeu que o PS e o Governo vão 
fazer esta reforma de Estado… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Ah, vão?! 

O Orador: — Sr. Deputado, ela vai ser feita! 
Com esta simples alteração do estatuto do notariado os 
senhores não faziam qualquer reforma, modificavam para 
continuar tudo rigorosamente na mesma. Isso nunca! 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Isto vai ser 
embaraçoso! 

O Orador: — Portanto, a resposta que quero dar-lhe, 
com toda a tranquilidade, apesar de não ter de lhe dar ca-
lendários nem ter de anunciar datas de entrada,… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Não pode! 

O Orador: — … é que o Sr. Deputado deve acreditar 
que ainda no decorrer do próximo mês de Outubro — já só 
faltam 15 dias —, V. Ex.a vai ter aqui estes seis diplo-
mas,… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — É difícil! 

O Orador: — … vai poder apreciá-los e, então, vamos 
ver se o Sr. Deputado Guilherme Silva e o PSD estão tão 
empenhados como o PS e o Governo na prossecução desta 
reforma. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — está mais! 

O Orador: — Porque, Sr. Deputado, pese embora esta 
reforma vá ser feita pelo Governo do PS, gostaríamos 
muito que o PSD a ela ficasse associado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 
17 DE SETEMBRO DE 1998 


O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Tarde e mal! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
prosseguindo o debate, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ode-
te Santos, para uma intervenção. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Agradeço muitas das informações sobre notários 
que a Sr.ª Deputada Maria Eduarda Azevedo quis fornecer 
na sua intervenção, pois serviram para juntar ao que apren-
di no estágio que fiz num notário e para juntar à experiên-
cia que tenho relativa a actos notariais, que durante muitos 
anos ajudei a fazer nos notários para os meus clientes. 
Portanto, talvez neste aspecto a sua teoria tenha negado 
aquilo que a prática de muitos anos me ensinou sobre os 
notários, o seu papel e a imagem que as pessoas têm deles, 
à qual me referirei mais adiante. 
Também foi muito interessante — e já não pasmo com 
isso, neste final de século em que as «cambalhotas» no 
mundo contam muito — ver o PS a dar mais uma «camba-
lhota» e dizer, aqui, que assume a privatização do notaria-
do depois de ter votado, na legislatura anterior, contra a 
proposta de lei do PSD e de ter «descascado» de alto abai-
xo e muito bem, com válidos argumentos, a privatização 
do notariado, através da voz do Sr. Deputado Luís Filipe 
Madeira, que penso que se ausentou para não sofrer. 
Seria de espantar esta «cambalhota», mas já estamos 
habituados a «cambalhotas» do PS, nomeadamente quando 
se fala em privatizar. De facto, privatizar é o remédio, é a 
mãe de todas as virtudes, também para o PS, mesmo quan-
do a privatização é lesiva dos interesses dos cidadãos e é 
lesiva para o próprio Estado, para os cofres do Ministério 
da Justiça e para o Gabinete de Gestão Financeira, con-
forme irei referir. 
Não temos qualquer razão para mudar a votação que fi-
zemos em relação à proposta de lei do então Ministro La-
borinho Lúcio, porque os argumentos que aqui nos vieram 
trazer são os mesmos e não são verdadeiros. Passaria, 
assim, a enunciar, rapidamente, aquilo que é falso e dema-
gógico e que foi dito para justificar a privatização do nota-
riado. 
Dizem que há problemas devido à burocracia e que a 
resposta será a privatização. Mas interessa saber se é real-
mente burocracia e, sendo-o, quem é que a impõe ao notário. 
Efectivamente, o notário está obrigado, por lei, a cum-
prir determinados formalismos,… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Não é essa a 
questão! 

A Oradora: — … a fiscalizar o cumprimento das leis 
fiscais, das obrigações constantes da lei civil, como acon-
tece relativamente aos contratos-promessa, e da legislação 
de urbanismo, como acontece em relação aos arrendamen-
tos urbanos. 
O notário tem de exigir uma série de papéis para poder 
fazer uma escritura, pois se não o fizer está a cometer uma 
infracção e a pôr em causa a fiabilidade do documento que 
elaborou. Isto é burocracia? Isto não é burocracia, é a 
garantia dos direitos dos cidadãos! 
E se, de facto, se pensa, como já vi escrito em relação à 
proposta de lei do Governo que colhi na Internet, que os 
notários liberais deixariam de ter de fiscalizar o cumpri-
mento, por exemplo, das obrigações fiscais, neste caso essa 
fiscalização passará para outra entidade. Será para as con-
servatórias dos registos prediais? Mas, então, os atrasos 
passarão para aí e, se calhar, vão dizer, depois, que é preci-
so privatizar as conservatórias,… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Exactamente! 

A Oradora: — … porque se acumulam os atrasos. 
Ora, francamente!… 
Se quem faz as leis impõe certas obrigações aos notá-
rios, depois, sabe que não pode vir aqui dizer que é por os 
notários serem públicos que o serviço se atrasa, porque 
isso não é verdade, é totalmente falso. 
No entanto, o vulgar cidadão tem a consciência de que 
há, de facto, atrasos, más condições para ser atendido e 
tem de demorar muito tempo nos notários. Sim, senhor, o 
cidadão tem essa consciência, mas também tem outra 
consciência, isto é, para ele, ter um documento do notário 
é, muitas vezes, melhor do que ter a sentença do juiz. 
Não sei se os Srs. Deputados habituados a estas lides 
não se confrontaram já, muitas vezes, com situações em 
que nos processos de inventários judiciais, fazendo-se a 
partilha perante o juiz e sendo, depois, proferida uma sen-
tença, as pessoas dizem: «agora, temos de ir fazer a escri-
tura, para que tudo fique bem». 
De facto, no actual regime, as pessoas têm confiança 
nos documentos notariais, ou seja, o aforismo popular 
«notário aberto, tribunal fechado» é verdadeiro, porque se 
houver, realmente, esta fiabilidade haverá muito menos 
conflitualidade. Ora, com os notários liberais, que querem 
alijar de determinadas obrigações, esta conflitualidade 
poderá vir a surgir e surgirá, com certeza, porque a fé 
pública nos documentos vai ficar bastante enfraquecida. 
Para além disto, Sr. Presidente e Srs. Deputados, é pre-
ciso saber porque é que não foram dadas condições aos 
cartórios notariais para poderem trabalhar como deve ser. 
Isto é, porque é que não foram informatizados, porque é 
que não foi dada formação na área de informática aos 
funcionários, porque é que não se preencheram quadros, 
porque é que se deixa as instalações continuarem a degra-
dar-se. Há muitos exemplos, como é o caso de Setúbal que 
foi uma vergonha durante muitos anos, pois tinha um car-
tório notarial onde passeavam ratos. E não é só Setúbal, 
também temos situações destas aqui em Lisboa. 
Ora, se assim como está, com todas essas deficiências, 
com essa péssima imagem que dão dos notários nesta As-
sembleia, o notariado dá rendimentos — e chorudos! — ao 
Gabinete de Gestão Financeira do Ministério da Justiça, 
por que é que não investiram esse dinheiro na moderniza-
ção dos cartórios notariais? 
Não sou de tão boa fé como o Sr. Deputado Nuno Bal-
tazar Mendes, ou melhor, acredito que isto foi feito com 
um determinado objectivo, porque onde há lucros sempre 
se entende que é preciso privatizar. 
A verdade, Sr. Presidente, Srs. Deputados, é que o do-
cumento que tenho comigo, proveniente do Gabinete de 
Gestão Financeira do Ministério da Justiça, relativo a 
1996, demonstra que, nesse ano, a receita líquida vinda dos 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 1 

cartórios notariais chegou a quase 14 milhões de contos. E 
o que fizeram em relação aos cartórios? Nada! Isto para 
agora virem dizer que é muito bom os novos cartórios, «as 
empresas notariais» — é assim que lhes chamo — que 
querem fazer com a privatização… É que o querem é criar 
notários privativos de grandes empresas, para os grandes 
negócios, e não é o cidadão individual que interessa a 
esses notários mas, sim, quem lhe dá grandes proventos, 
grandes lucros. Quanto ao cidadão comum, terá de esperar 
lá fora, à porta,… 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Mas isso é o 
que acontece hoje! 

A Oradora: — … para fazer uma «escriturazinha» de 
habilitação ou uma procuração! Terá de esperar porque, 
primeiro, estão os outros que pagam, e bem! 
Portanto, ao contrário do que foi dito, esta medida é 
contra e não a favor dos cidadãos. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Acres-
ce — e este é um ponto a levar em consideração — que 
não se perdem só os 14 milhões de contos que referi. É 
que, para além disso, o Orçamento do Estado vai arcar 
com outro encargo. Na verdade, vai arcar com os venci-
mentos dos funcionários que não vão ficar todos nesses 
notários liberais, nessas «empresas notariais», e vão ter de 
ingressar em carreiras da administração central ou local. 
Aliás, não sei como é que vão impor às câmaras munici-
pais a admissão desses funcionários, mas essa será outra 
questão… 
De qualquer modo, esses funcionários têm de receber 
os respectivos vencimentos e gozar os seus direitos. Ora, 
de acordo com os cálculos de uma das hipóteses colocada 
por um estudo do Gabinete de Gestão Financeira do Minis-
tério da Justiça, que tenho em meu poder, se dois terços 
daqueles funcionários não aderirem à liberalização dos 
cartórios notariais — e vão ser mais! — e ingressarem nos 
quadros da Administração, terão de ser-lhes pagos cerca de 
8 milhões de contos. Tudo isto traduz-se numa perda para 
o Estado de cerca de 22 milhões de contos. 
Muito bonito isto! Isto é que é a favor dos cidadãos, 
Srs. Deputados? Isto é, obviamente, a satisfação de deter-
minados interesses, mas não do interesse do cidadão co-
mum. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: A ter-
minar, ainda direi que não é verdade que, na Europa, todos 
os países tenham adoptado o modelo do notário liberal e 
posso dar-vos exemplos. 
Por exemplo, na Alemanha, há um sistema misto; na 
Suíça, há cantões em que vigora um figurino semelhante 
ao português. Acresce que, no momento em que há países, 
como Espanha, em que, tal como veio noticiado nos jor-
nais, os notários começam a exigir — e exigiram este ano 
— um sistema igual ao português, vamos nós, agora, adop-
tar o modelo que eles não querem e que nalguns países, 

como em França, deu mau resultado, tendo levado notários 
à barra dos tribunais, precisamente por causa da perda da 
sua independência, por causa da sua dependência em rela-
ção à tirania dos clientes e por, em virtude disso, não 
garantirem o cumprimento das leis. 
Para terminar, vou citar as palavras de alguns notários 
publicadas no boletim do respectivo sindicato, em Março 
deste ano: «Recusamos que o actual notariado português 
seja um notariado inferiorizado, anémico, espartilhado, 
incapaz de responder às exigências da sua vocação. Porque 
queremos um notariado independente da tirania do públi-
co, entendemos que o notário privatizado não pode defen-
der com eficácia esses valores.». 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Antes de dar a pa-
lavra ao próximo orador, esclareço que a Sr.ª Deputada 
Odete Santos beneficiou de tempo que lhe foi cedido pelo 
Partido Ecologista «Os Verdes». 
Tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Baltazar Mendes, 
para um pedido de esclarecimento. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Odete Santos, ouvi com toda a atenção a sua 
intervenção e os argumentos que expendeu. 
Quero começar por dizer-lhe que, tendo sido eleito por 
um determinado partido, neste caso concreto, pelo Partido 
Socialista, que tem responsabilidades governativas, há algo 
em relação ao qual quero estar pronto a responder. 
Admito perfeitamente que possamos ter concepções di-
ferentes, mas não são de agora. Temos entendimentos 
diferentes relativamente a esta matéria, mas uma parte 
importante destes já foi sufragada pelos portugueses. 
Ora, Sr.ª Deputada, o Partido Socialista apresentou ao 
País um Programa de Governo do qual vou citar o que se 
refere a esta matéria, para que não haja quaisquer dúvidas 
sobre a posição que tomamos: «a transição para o notaria-
do latino privado deverá ser progressiva, sem lançar per-
turbações no sistema existente. Ela pressupõe um diálogo 
aprofundado com os notários e oficiais notariais que asse-
gure um processo gradual, com ganhos de eficácia, sem 
diminuição de garantias para os cidadãos, integrado na via 
da desburocratização e simplificação da vida negocial dos 
cidadãos e das empresas». Sr.ª Deputada, este é o Progra-
ma de Governo que foi aprovado por esta Assembleia da 
República e sufragado maioritariamente pelos portugueses. 
É isto que estamos a cumprir e nada mais do que isto. 
Obviamente, como a Sr.ª Deputada percebeu, separam-
nos alguns princípios e, nalgumas questões fundamentais, 
separa-nos o entendimento que o PSD tem relativamente a 
esta reforma. 
Esta é, efectivamente, uma reforma muito importante 
para nós e quando falamos dos princípios da actividade do 
notário estamos a falar do princípio da autonomia, do prin-
cípio da legalidade, da imparcialidade, da exclusividade e 
da livre escolha. Tudo isto são princípios que fazemos 
questão que fiquem a constar da própria lei. Portanto, o 
impacto desta importante reforma dirige-se ao cidadão, 
dirige-se, obviamente, à simplificação de mecanismos da 
vida negocial. 
17 DE SETEMBRO DE 1998 

formar. 
gogias! 
PSD! 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Nem todos são nego-
ciantes neste país! 

O Orador: — Sr.ª Deputada, permita-me que lhe diga 
que, tal como tive oportunidade de referir no meu parecer, 
foi com a implementação do Estado Novo e, concretamen-
te, com o Dr. Oliveira Salazar, que o percurso do notariado 
português se inverteu e que se assistiu à funcionarização 
ou nacionalização do notariado. É o notário, na tradição 
portuguesa do século XX, um funcionário público de 
nomeação definitiva. Isto é o que foi feito no Estado 
Novo… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Bem lembrado! 

O Orador: — … e é isto que queremos inverter e re-

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Não venha com dema-

O Orador: — Sr.ª Deputada, é isto que queremos fa-
zer. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Esse é o argumento do 

O Orador: — Não é essa a questão! O que não faz 
sentido é o tabu que a Sr.ª Deputada continua a ter em 
relação à privatização! Não faz sentido! 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Ui! Jesus! 

O Orador: — A Sr.ª Deputada ainda agora aludiu a 
uma série de países que têm notariado privado. Qual é o 
caos nesses países? 
A Sr.ª Deputada quer mesmo fazer algumas compara-
ções? Considera que é o Apocalipse nesses países que 
referiu? Acha que é o Apocalipse que aí vem? Não é ver-
dade, Sr.ª Deputada! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — O Belmiro também 
quer uma «rede» de notariado? 

O Orador: — Sr.ª Deputada, é óbvio que toda e qual-
quer reforma exige mudança, que toda e qualquer reforma 
tem consequências. 
Acredite que estou a tentar colocar-lhe estas questões 
com toda a objectividade e toda a seriedade. 
Digo-lhe que a Sr.ª Deputada apresenta aqui um quadro 
apocalíptico, é quase um processo de intenções que aqui 
faz, como se viesse aí o Diabo em pessoa! 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Não, não, que o Padre 
Melícias não vem aí! 

O Orador: — Sr.ª Deputada, estamos falar de diálogo, 
estamos a falar de uma reforma que vai ser aprovada nesta 
Assembleia, sujeita a mecanismos de fiscalização, de con-
trole, feita com cuidado, com responsabilidade e com fis-
calização do Ministério da Justiça. É disso que estamos a 
falar. Estamos a falar com sinceridade de uma reforma que 
queremos levar até às últimas consequências. 
Sr.ª Deputada, acredite que aquilo de que falamos é de 
uma reforma séria, profunda, com impacto na vida dos 
cidadãos e — permita-me que lhe diga com toda a simpatia 
— também sem tabus. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Nuno Baltazar Mendes, acho que a sua situação e a 
de alguns Deputados do Partido Socialista que estarão de 
acordo consigo é muito mais grave do que eu pensava. É 
que V. Ex.ª foi pegar em argumentos do PSD absoluta-
mente ridículos e utilizou-os. É o caso da história de um 
fascista a quem V. Ex.ª chamou «Dr. Oliveira Salazar» ao 
qual não chamo assim. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Está escrito no 
parecer! 

A Oradora: — Sr. Deputado, foi no tempo do Profes-
sor Marcelo Caetano… 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Não! Escrevi-o 
hoje! 

A Oradora: — … professor de Direito Administrativo, 
que foi instituído o subsídio de férias para os trabalhado-
res. Dizer que «é mau porque foi um fascista que o insti-
tuiu; vamos acabar com ele!» é argumento de um ridículo 
tremendo. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — É um argumen-
to histórico! 
mento! 

A Oradora: — É tremendamente ridículo esse argu-
Além disso, devo dizer-lhe que espero bem que, levan-
do para a frente o que querem fazer, e que é mau, haja esse 
diálogo profundo pois, até à data, não se viu, porque os 
funcionários dos notários estão todos contra isto e 99% dos 
próprios notários também estão contra. Portanto, no que 
diz respeito a esse diálogo, estamos conversados! V. Ex.ª 
quer fazer esta reforma violentamente e contra a classe. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Não diga isso! 

A Oradora: — Em terceiro lugar, gostava de dizer-lhe 
uma coisa, muito embora V. Ex.ª entenda que este proble-
ma dá vontade de rir. A mim não dá e levo isto muito a 
sério. 
Diz-se muito que lei da oferta e da procura e a concor-
rência vão fazer melhorar os serviços. Demonstrei que 
assim não é porque mostrei quem seriam os clientes prefe-
renciais desses notários que os senhores querem para o 
Belmiro de Azevedo e outros do mesmo género… É que o 
Sr. Deputado teve um lapso freudiano pois falou nos actos 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 1 

comerciais. Ora, neste país, nem todos são comerciantes, 
nem todos fazem escrituras de fusão de sociedades, etc. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Mas há comer-
ciantes! 

A Oradora: — Pois há! Mas têm os notários actuais! 
É que a concorrência de que os senhores falam também 
existe hoje. A concorrência existe entre notários, excepto 
no que toca a um número restrito de actos, porque posso ir 
a qualquer notário e vou ao que me atender mais depressa. 
E esse tem mais trabalho do que os outros, ganha mais na 
parte emolumentar. Portanto, essa concorrência de que 
falam já existe no sistema actual. 
As vossas afirmações relativamente à concorrência 
querem esconder uma outra coisa, que é o que eu própria 
já disse: sempre que, neste país, se quis privatizar empre-
sas que dão lucros, deixaram-se ir abaixo. Nomearam-se 
gestores para darem cabo delas, argumentou-se que, sendo 
do sector público, as mesmas não davam rendimento e, 
depois, foram privatizadas. Nesta matéria seguiu-se o 
mesmo percurso: não se modernizou para vir dizer-se que 
se os cidadãos são mal servidos, pelo que tem de privati-
zar-se. 
Para terminar, gostava de saber como vão resolver a 
situação nos concelhos em que não concorrer nenhum 
notário por não haver quem queira ir para o interior. Como 
é que as pessoas desses concelhos do interior vão resolver 
o problema? Com grandes deslocações! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O notariado foi, desde 1942, funcionari-
zado. A realidade é hoje diferente e o quadro legislativo 
tem, necessariamente, de ser diferente. 
Para o Partido Popular, a liberalização do notariado é 
vista como uma medida necessária, diria mesmo impres-
cindível, a toda a comunidade forense, mas sobretudo no 
seio dos próprios notários. 
Lembra-se aqui a consulta, o referendo feito à classe, 
pela Associação Portuguesa de Notários, sobre a tão falada 
privatização: 93% dos profissionais envolvidos por essa 
liberalização quer essa liberalização. Mas, ao mesmo tem-
po, a maioria rejeitou o projecto então apresentado pelo 
grupo de trabalho nomeado pelo Ministro. 
Assim sendo, e encontrando-se em curso — pelo me-
nos, esperamos nós — uma ampla reforma a ser levada a 
cabo pelo Ministério da Justiça, entendemos este projecto 
como uma medida positiva que urge apoiar, sem embargo de 
possíveis alterações que apresentaremos na especialidade. 
A privatização do notariado é, pois, uma medida neces-
sária que justifica especiais cautelas. Refiro-me a algumas 
críticas que o Partido Popular fez, oportunamente, e que 
são também corroboradas pela Associação Portuguesa de 
Notários. Na época, não foram poucos os que disseram que 
o projecto ministerial tinha sido inspirado pela legislação 
das farmácias e, como tal, apresentaria perigos idênticos. 

Todos os que lidam na comunidade forense sabem das 
denúncias de escritórios de advogados e de empresas que 
«compram» cartórios e terão mesmo havido notários que já 
foram contactados por advogados e empresas que lhes 
propõem montar um cartório e pagar um ordenado — os 
notários darão os nomes, mas não terão a propriedade. 
Estamos contra estes desvios à norma e à regra. Julgamos 
que o espírito do presente projecto de lei visa regressar à 
matriz original do notariado, que é, aliás, dominante em 
quase toda a Europa Ocidental. 
Se o objectivo é, como parece, criar condições que 
permitam assegurar um melhor serviço de notariado, au-
mentar a capacidade de resposta, melhorar a oferta, desbu-
rocratizar, o Partido Popular está inteiramente de acordo. 
Lentidão e burocracia são, neste como noutros domínios, o 
produto final de um regime monopolista, que teme a concor-
rência, apenas e só, porque esta é inimiga da ineficiência. 
Portugal, enquanto membro da União Europeia, tem, 
necessariamente, de desburocratizar segmentos da nossa 
Administração, alguns deles intrinsecamente ligados à celeri-
dade da economia. Os notários são, objectivamente, um deles. 
Os notários são, e bem, delegatários, depositários da fé 
pública; por isso, a sua privatização obriga a um grande rigor, 
porque uma concorrência desregrada seria, seguramente, o 
pior serviço que se poderia fazer a um objectivo que, julgo, 
amplamente partilhamos. 
O Partido Popular defende que ao Estado caberá a função 
reguladora, mas, também e sobretudo, uma função de inspec-
ção e uma função de fiscalização que protejam os consumido-
res e mantenham a salvaguarda do interesse público. 
A maior das virtualidades deste projecto apresentado pelo 
Partido Social Democrata é o de abrir o regime monopolista 
vigente, obsoleto, a um regime concorrencial e aberto, onde 
ao Estado caberá a função de fiscalização. 
Por uma questão de elementar honestidade, aguardamos 
também o agendamento, já tardio, da reforma do notariado 
que o Governo lançou e que se encontra em discussão públi-
ca. Vem tarde, mas será bem-vinda! E pelo que temos conhe-
cimento, via fotocópia ou via Internet, não será difícil ao 
Partido Socialista concordar e votar a favor deste projecto, 
compatibilizando-o com os instrumentos legislativos já apre-
sentados pelo Governo. 
Para uma economia cada vez mais competitiva e numa 
economia cada vez mais competitiva, onde fenómenos de 
rigidez se pagam cada vez mais caro e onde os agentes eco-
nómicos são cada vez mais decisivos, este projecto constitui 
mais um factor de simplificação administrativa que, segura-
mente, valerá a pena. 
Uma panóplia de perguntas poder-se-á fazer ao nível das 
consequências práticas. Desde já, o Partido Popular alerta 
que, quer ao nível dos numerus clausus, quer ao nível do tipo 
de fiscalização a implementar, quer ainda ao nível do plano 
da exigência de independência dos notários, não poderá haver 
transigências, sob pena de um bom objectivo ser traído por 
uma má consequência que ninguém deseja. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
não havendo mais oradores inscritos, dou por encerrado o 
17 DE SETEMBRO DE 1998 
debate relativo ao projecto de lei n.º 530/VII. A sua vota-
ção terá lugar amanhã, às 18 horas. 
A próxima reunião plenária realiza-se amanhã, às 15 
horas, e, para além do período de antes da ordem do dia, 
terá como ordem do dia a apreciação do projecto de lei n.º 
534/VII — Reconhecimento oficial de direitos linguísticos 
da comunidade mirandesa (PS) e da proposta de lei n.º 
182/VII — Altera a Lei n.º 38/87, de 23 de Dezembro (Lei 
Orgânica dos Tribunais Judiciais — LOTJ). 
Está encerrada a sessão. 

Eram 18 horas e 40 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Dinis Manuel Prata Costa. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Partido Social Democrata (PSD): 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Arménio dos Santos. 
Francisco Antunes da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 



Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
António Bento da Silva Galamba. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Partido Social Democrata (PSD): 
António Manuel Taveira da Silva. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Gilberto Parca Madaíl. 
José Augusto Gama. 
José de Almeida Cesário. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 
