Sábado, 19 de Dezembro de 1998 
I Série — Número 30 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 18 DE DEZEMBRO DE 1998 
4.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1998-1999) 















tos. 
Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. José Ernesto Figueira dos Reis 
Maria Luísa Lourenço Ferreira 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 

S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 30 minu-
Deu-se conta da entrada na Mesa da proposta de resolução n.º 
127/VII e dos projectos de lei n.os 593 a 594/VII. 
A Câmara aprovou os n.os 16 a 23 do Diário. 
Foi apreciado o Decreto-Lei n.º 231/98, de 22 de Julho, que regu-
la o exercício da actividade de segurança privada [Apreciação parla-
mentar n.º 54/VII (PSD)], tendo intervindo, além do Sr. Secretário de 
Estado da Administração Interna (Luís Parreirão), os Srs. Deputados 
Carlos Encarnação (PSD), António Brochado Pedras (CDS-PP), 
António Filipe (PCP) e Marques Júnior (PS). 
O Decreto-Lei n.º 244/98, de 8 de Agosto, que regulamenta a en-
trada, permanência, saída e afastamento de estrangeiros do território 
nacional [Apreciação parlamentar n.º 55/VII (PCP)], foi igualmente 
apreciado, tendo usado da palavra, a diverso título, além daquele 
membro do Governo, os Srs. Deputados António Filipe (PCP), Maria 
Celeste Correia (PS), António Brochado Pedras (CDS-PP), Carlos 
Encarnação (PSD) e Isabel Castro (Os Verdes). 
Procedeu-se ainda à apreciação do Decreto-Lei n.º 217/98, de 17 
de Julho, que reestrutura a carreira de técnico-adjunto de serviço 
social [Apreciação parlamentar n.º 56/VII (PCP)], tendo usado da 
palavra, a diverso título, além do Sr. Secretário de Estado da Adminis-
tração Pública (Fausto Correia), os Srs. Deputados Alexandrino 
Saldanha (PCP), Nuno Correia da Silva (CDS-PP), Afonso Lobão (PS) 
e Filomena Bordalo (PSD). 
Procedeu-se também à apreciação do Decreto-Lei n.º 246/98, de 
11 de Agosto, que regulamenta a Lei n.º 10/97, de 12 de Maio, relativa 
às associações de mulheres [Apreciação parlamentar n.º 57/VII 
(PCP)], tendo usado da palavra, a diverso título, além do Sr. Secretá-
rio de Estado da Presidência do Conselho de Ministros (Vitalino 
Canas), os Srs. Deputados Odete Santos (PCP), Augusto Boucinha 
(CDS-PP), Lurdes Lara (PSD) e Isabel Sena Lino (PS). 
Finalmente, foi apreciado o Decreto-Lei n.º 222/98, de 17 de Ju-
lho, que aprova o Plano Rodoviário Nacional — PRN 2000 [Aprecia-
ção parlamentar n.º 58/VII (PCP)]. Produziram intervenções, além do 
Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território (João Cravinho), os Srs. Deputados Joaquim Matias (PCP), 
Rui Pedrosa de Moura (CDS-PP), Manuel Varges (PS) e António 
Barradas Leitão (PSD). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 12 horas e 50 minutos. 
2 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 30 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Armando Jorge Paulino Domingos. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 

I SÉRIE — NÚMERO 30 

José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António d’Orey Capucho. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
19 DE DEZEMBRO DE 1998 

Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Manuel Durão Barroso. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Vasco Manuel Henriques Cunha. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Carlos Brochado de Sousa Pedras. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Rui Manuel Pereira Marques. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Alexandrino Augusto Saldanha. 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Carmen Isabel Amador Francisco. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, o 
Sr. Secretário vai anunciar o expediente. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidas, as 
seguintes iniciativas legislativas: a proposta de resolução 
n.º 127/VII — Aprova, para ratificação, a Convenção 
relativa à adesão da República da Áustria, da República da 
Finlândia e do Reino da Suécia à Convenção sobre a lei 
aplicável às obrigações contratuais aberta à assinatura em 
Roma a 19 de Junho de 1980, bem como ao 1.º e 2.º Proto-
colos relativos à sua interpretação pelo Tribunal de Justiça, 
que baixou à 2.ª Comissão; projecto de lei n.º 593/VII — 
Garante o acesso à prática desportiva aos cidadãos imi-
grantes residentes em Portugal (PCP), que baixou à 1.ª 
Comissão; o projecto de lei n.º 594/VII — Regula a certi-
ficação do tempo mínimo de residência dos cidadãos 
estrangeiros para efeitos eleitorais (PCP) que baixou à 1.ª 
Comissão; o projecto de lei 595/VII — Previne a prática 
de discriminação no exercício de direitos por motivos 
baseados na raça, cor, nacionalidade ou origem étnica 
(PCP), que baixou à 1.ª Comissão. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
estão em aprovação os n.os 16 a 23 do Diário, respeitantes 
às reuniões plenárias de 21, 22 e 23 de Outubro e 11, 12, 
13, 18 e 19 de Novembro. 
Algum dos Srs. Deputados pretende pronunciar-se so-
bre estes números do Diário da Assembleia da República? 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 30 

Não havendo pedidos de palavra, consideram-se apro-
vados. 
Srs. Deputados, o primeiro ponto da ordem do dia res-
peita à Apreciação Parlamentar n.º 54/VII, relativa ao 
Decreto-Lei n.º 231/98, de 22 de Julho, apresentada pelo 
PSD, que regula o exercício da actividade de segurança 
privada. 
Para iniciar o debate, tem a palavra o Sr. Deputado 
Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: A minha inter-
venção vai ser muito simples porque as alterações que vou 
entregar à Mesa são também alterações, elas próprias, 
muito simples. Mas é minha intenção tentar com elas resol-
ver alguns problemas que existem neste diploma e, portan-
to, contribuir para a melhoria da lei. 
Não queria, todavia, deixar de tecer duas ou três pe-
queníssimas considerações. 
Em primeiro lugar, sobre a importância da segurança 
privada e o que ela já pesa, nesta altura, nas actividades 
económicas do País. 
Em segundo lugar, o interesse objectivo da parte públi-
ca em regular o sector e estabelecer as fronteiras. 
Em terceiro lugar, ao contrário do que se dizia e do que 
era intenção fazer há algum tempo atrás, vejo com subs-
tancial agrado que a manutenção das fronteiras entre a 
actuação das forças de segurança e a subsidiária actuação 
da segurança privada foi salvaguardada sem alteração. 
Portanto, tudo aquilo que resulta do n.º 2 do artigo 1.º e 
da alínea c) do n.º 1 do artigo 2.º deste diploma é, do meu 
ponto de vista, uma manutenção que é importante para 
esclarecer alguns problemas que foram suscitados, desig-
nadamente em relação a áreas de intervenção das forças de 
segurança e às actividades de segurança privada. 
Quanto às questões concretas que quero colocar, estas 
resumem-se a quatro artigos. Em primeiro e quanto ao 
artigo 2.º, o problema que se coloca é fundamentalmente 
em relação à inserção ou não da actividade de instalação 
de serviços de segurança no conjunto das actividades pre-
vistas na alínea a) do artigo 2.º 
Entendo que não é correcto considerar a instalação dos 
serviços de segurança como actividade complementar por 
uma razão simples — e pode colocar-se esta pergunta: mas 
então a manutenção é considerada no corpo do artigo e a 
instalação não é? Isto é, instalação e manutenção, que a 
maior parte das vezes são actividades concomitantes, são 
tratadas de maneira diferente? 
Do meu ponto de vista isto não tem qualquer sentido. E 
não tem qualquer sentido porque normalmente quando se 
compra um package de instalação de segurança compra-se 
o package inteiro, isto é, compra-se a instalação e compra-
se a manutenção. Portanto, não tem sentido dissociar uma 
actividade da outra. É uma distinção que a lei faz, mas que, 
do meu ponto de vista, não devia fazer porque se uma 
empresa se destina simplesmente à instalação de serviços 
de segurança então não precisa de alvará. 
No artigo 6.º, coloca-se uma pergunta que por ser de 
resposta difícil justifica, por exemplo, a eliminação da 
alínea b) e a pergunta seria esta: se às empresas de segu-
rança não são vedados o fabrico e a venda de sistemas de 

segurança como é que se justifica que lhes seja proibido 
exercer a mesma actividade quanto aos seus componentes 
técnicos? Onde é que está a distinção? Onde é que está a 
fronteira entre os componentes técnicos e os sistemas de 
segurança? Onde é que está a fronteira entre a venda e o 
fabrico de uns e de outros? É uma distinção que também 
não tem sentido. Portanto, penso que a melhor maneira era 
eliminarmos rapidamente a alínea b) do artigo 6.º. 
Quanto ao n.º 3 do artigo 36.º, há aqui uma atitude do 
legislador que também é difícil de explicar porque as leis, 
em princípio, existem para serem cumpridas e há prazos 
para esse cumprimento e se não são cumpridas com certeza 
que não é a administração que tem de assumir as culpas, 
têm de ser as empresas que não cumpriram os requisitos 
que a lei proclama. 
Houve dois prazos subsequentes em relação à regulari-
zação das empresas de segurança e — tal como sei, todos 
sabem e o Sr. Secretário de Estado também sabe — há 
empresas de segurança que manifestamente não cumpriram 
por vontade própria, há empresas de segurança que cum-
priram e elas próprias estão lançadas numa situação com-
pletamente diferente no mercado porque há algumas que 
estão a actuar ilegalmente no mercado porque não têm 
alvará, não cumpriram os requisitos e há outras que estão a 
concorrer honestamente estão com o respaldo da lei e, 
portanto, estão a ser objecto de concorrência desleal. 
Portanto, aumentar o período de concorrência desleal e 
premiar as empresas que não cumpriram as suas obriga-
ções é qualquer coisa que a lei não deveria fazer e como 
não deveria fazer proponho, pura e simplesmente, a elimi-
nação do n.º 3 do artigo 36.º. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado Car-
los Encarnação, o seu tempo esgotou-se. Peço-lhe o favor 
de concluir. 

O Orador: — Concluirei imediatamente, Sr. Presiden-
Finalmente uma outra alteração, que é também uma 
alteração muito simples, diz respeito à eliminação da alí-
nea g) do n.º 1 do artigo 7.º. 
Compreendia-se, na ocasião, designadamente em rela-
ção à instalação desses serviços, este período de nojo de 
cinco anos em relação à não possibilidade de participação 
em serviços de segurança. Mas é difícil compreender hoje 
o rigor depois da normalidade da instalação desses servi-
ços e do seu funcionamento em função da alínea subse-
quente do mesmo artigo 7.º. Portanto não se compreende 
que se tratem de maneira diferente uns e outros e do meu 
ponto de vista o melhor seria, pura e simplesmente, anular, 
eliminar a alínea g) do artigo 7.º. 
Assim, Sr. Presidente, entregarei na Mesa as propostas 
de alteração. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para intervir no 
debate, dou a palavra ao Sr. Secretário de Estado da Admi-
nistração Interna. 
te. 

19 DE DEZEMBRO DE 1998 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Inter-
na (Luís Parreirão): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: 
Queria, antes de mais, aproveitar a oportunidade desta 
apreciação parlamentar proposta pelo PSD para esclarecer 
o alcance deste diploma, desde logo discordando da ligei-
reza — se me permite — com que o Sr. Deputado Carlos 
Encarnação disse que as questões deste diploma eram 
pouco importantes. A nosso ver, são questões relevantes 
porque são questões centrais do próprio diploma e relativas 
a uma clara separação entre o que é uma actividade de 
segurança privada e, por isso mesmo, a carecer de autori-
zação por parte do Estado para ser exercida, e aquilo que é 
uma actividade comercial que não precisa, por isso mesmo, 
de ser autorizada pelo Estado. 
O decreto-lei que está agora a ser apreciado e as suas 
portarias regulamentadoras permitem, por um lado, realçar 
a importância desta matéria e, por outro, caracterizam — 
como o Sr. Deputado, de resto, referiu — esta actividade 
como actividade subsidiária e complementar da segurança 
pública, única razão pela qual se justifica a intervenção do 
Estado. Esta motivação foi, de resto, a que presidiu a todo 
o processo que levou à aprovação deste decreto-lei: em 
primeiro lugar, a definição rigorosa das fronteiras de 
actuação das entidades de segurança privada relativamente 
às forças e serviços de segurança do Estado; e, em segundo 
lugar, uma distinção também tão clara quanto possível 
entre o núcleo central de actividade de segurança privada 
daquelas que são actividades meramente instrumentais da 
segurança privada. 
Quanto à primeira questão, a da instalação, importa re-
ferir o seguinte: a instalação de sistemas de segurança não 
integra, a nosso ver, o núcleo essencial da actividade de 
segurança privada, já que é, do nosso ponto de vista, uma 
actividade meramente acessória da actividade principal, 
actividade principal que consiste, como diz o decreto-lei, 
«na exploração e gestão, bem como na manutenção e ex-
ploração dos sistemas de segurança». 
A actividade de instalação é uma actividade que não 
sendo na sua essência uma actividade de segurança priva-
da, é-o acessoriamente, razão pela qual o próprio diploma 
a contempla nessa perspectiva de actividade acessória. De 
resto, a actividade de instalação é uma actividade que é 
desenvolvida por outros profissionais de outros sectores, 
nomeadamente pelos empresários de construção civil, 
autorizados para isso nos termos do Decreto-Lei n.º 
100/88, de 23 de Março. 
Ora, não é nossa intenção e não nos parece que possa 
ser também intenção do PSD que, nomeadamente, este tipo 
de empresários possa ser agora obrigado a ter mais um 
alvará para desenvolver uma actividade para a qual já está 
autorizado, nem nos parece que se pretenda afastar este 
sector — que é um sector importante — deste tipo de acti-
vidade. 
Julgamos que este equívoco foi, aliás, gerador de gra-
ves problemas no passado, pelo que é para nós claro que a 
instalação de um sistema de segurança não constitui uma 
actividade de segurança privada. 
Quanto à ligação entre esse sistema e uma central de 
alarmes, a gestão deste sistema que visa alcançar o fim da 
segurança, essa sim, é uma actividade de segurança priva-
da. De resto, é assim também o entendimento da União 
Europeia e das normas em vigor na União Europeia a que 
Portugal está também obrigado. 
A segunda questão que o PSD colocou relativamente 
ao artigo 6.º parece-nos que só pode resultar de uma inter-
pretação jurídica do diploma com a qual discordamos e 
que eu me permitia esclarecer nestes termos: o que se 
pretende é que as empresas que exercem a actividade de 
segurança privada não exerçam qualquer outra actividade 
em outra área que não seja a da segurança privada, porque 
só para essa estão licenciadas e só para essa se torna obri-
gatória a intervenção do Estado. Ou seja, a proibição que 
decorre do decreto-lei tem de entender-se apenas relativa-
mente a equipamentos técnicos que não sejam os equipa-
mentos relativos ao desempenho das actividades de segu-
rança privada. Não nos parece que se possa misturar no 
mesmo saco um instalador de frigoríficos ou de esquenta-
dores com aqueles que, autorizados pelo Estado, se dedi-
cam à actividade de segurança privada. 
Relativamente às duas últimas questões, gostaria de di-
zer o seguinte: contrariamente ao que o Sr. Deputado dis-
se, na penúltima alteração proposta relativamente ao artigo 
36.º não se configura uma situação de amnistia. Antes pelo 
contrário, a situação de amnistia viveu-se entre 1993 e 
1998 quando o anterior decreto-lei não previa uma comi-
nação para quem não actualizasse os seus alvarás. Aquilo 
que agora se opera é uma caducidade imediata, pelo que as 
empresas que não tenham em 1993 conformado as suas 
licenças àquilo que a lei então dispunha, a partir de agora, 
não estão licenciadas e entram, portanto, numa área de 
exercício ilegal da actividade. 
Quanto à última questão que colocou que tem a ver 
com a distinção entre trabalho nos serviços de informações 
e nas forças de segurança, importa também dizer que ela 
não resulta do acaso. Como sabe, o regime de prestação de 
trabalho num e noutros é diferente. O regime de prestação 
de trabalho no Serviço de Informações de Segurança pode 
ter características de precariedade que normalmente não 
tem nas forças de segurança. Daí que nos pareça que, para 
quem trabalhe nos serviços de informações, essa solução 
não tenha de se encontrar na situação de aposentação ou 
pré-aposentação mas num período que vai para além da 
cessação da actividade nesses serviços. Gostaria, no entan-
to, de dizer o seguinte: estes são fundamentalmente os 
argumentos pelos quais nos parece que as propostas do 
PSD não devem ser aceites. No entanto, estamos, natural-
mente, disponíveis para, em sede de comissão parlamentar, 
apreciar o diploma e, nomeadamente, encarar a possibili-
dade de, em relação a períodos transitórios, ponderar qual-
quer solução alternativa. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado António Brochado Pedras. 

O Sr. António Brochado Pedras (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Analisadas as três dúvi-
das que suscitaram o requerimento do PSD de apreciação 
parlamentar do Decreto-Lei n.º 231/98, de 22 de Julho, 
uma há, a primeira, que justifica plenamente o pedido que 
ora se discute. É ou não necessária autorização do Ministé-
rio da Administração Interna para instalação de sistemas 
de segurança? Eis a singela questão a que aquele diploma 
legal não responde. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 30 

O problema mais sensível subjacente a esta questão 
prende-se com a conciliação entre o princípio da preserva-
ção da ordem pública e o respeito pelos direitos e liberda-
des individuais, designadamente o direito à imagem e o 
direito à reserva sobre a intimidade da vida privada, um e 
outro constitucionalmente consagrados. E isto porque, 
entre os mais modernos e sofisticados sistemas de segu-
rança, contam-se os de videovigilância e, mais generica-
mente, da vigilância electrónica que colocam em termos 
renovados o referido problema da conciliação daqueles 
dois objectivos, tantas e tantas vezes contraditórios. 
Ora, o aspecto mais grave do diploma em apreço con-
siste precisamente no facto de o decreto-lei em apreciação 
nada dispor sobre a necessidade de autorização governa-
mental para a instalação de sistemas de segurança suscep-
tíveis de ofender os direitos de personalidade dos cidadãos, 
mormente dos de videovigilância que Grevy, expressiva-
mente, apelidou de «tecnologia de desconfiança». 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Quem quer que hoje frequente grandes 
armazéns, hipermercados ou até pequenas lojas comer-
ciais, museus, postos de abastecimento de combustíveis, 
bancos, etc., penetra com frequência no campo de visão de 
câmaras de vigilância, as mais das vezes sem qualquer 
informação prévia. 
Embora a proliferação destes equipamentos vise res-
ponder a um imperativo de segurança provocado pela 
subida em flecha da delinquência no espaço urbano, não 
podemos deixar de interrogar-nos sobre se a prevenção dos 
atentados à segurança das pessoas e bens justifica o recur-
so a tais processos. 
Para resolver adequadamente esta questão, impõe-se 
buscar um conjunto de regras aplicáveis a todos os lugares 
públicos e particulares de uso público cuja necessidade de 
manutenção da ordem e segurança se torne particularmente 
premente, e tal regulamentação há-de assentar basicamente 
no princípio da proporcionalidade que, em cada caso, 
permita à autoridade governamental responsável pela deci-
são um juízo equilibrado sobre a eventual necessidade de 
limitação das liberdades individuais. 
Quer isto significar que, a nosso ver, excepto nos casos 
de obrigatoriedade resultante da própria lei, a instalação de 
um qualquer sistema de videovigilância ou similar não 
pode deixar de depender de uma autorização estatal e, no 
quadro legal e regulamentar orientador da respectiva deci-
são, há-de exigir-se ao decisor a fixação concreta de todas 
as condições a que terá de sujeitar-se aquela instalação. 
Mas, por agora, o que se nos afigura fundamental é que 
no diploma em apreciação se sujeite expressamente a auto-
rização do Ministério da Administração Interna ou até dos 
governadores civis a instalação de sistemas de segurança 
na via pública ou em lugares privados abertos ao público 
que, pela sua natureza ou modo de funcionamento, sejam 
susceptíveis de pôr em causa os direitos de personalidade 
dos cidadãos, com excepção, evidentemente, daqueles cuja 
obrigatoriedade de instalação decorra da própria lei. 
É, pois, óbvia a existência de uma grave lacuna no de-
creto-lei em apreço e a mesma é susceptível de, como 
afirmam os parlamentares subscritores do pedido de ratifi-

cação, introduzir a perversão completa da regulamentação 
do sector, provocando a inconsequência da providência 
legislativa. E tudo isso sem esquecer a expressa consagra-
ção do direito de acesso de todas as pessoas interessadas 
aos registos que lhes digam respeito. 
Finalmente, definindo a recente Lei n.º 67/98, de 26 de 
Outubro, como «dado pessoal a captação, tratamento e 
difusão de sons e imagens que permitam a identificação de 
pessoas, designadamente as obtidas por videovigilância ou 
por qualquer outra forma» (artigo 4.º, n.º 4), parece-nos 
útil e necessário que a lei distinga entre registos sonoros e 
visuais que possam ser utilizados para a constituição de 
ficheiros nominativos ou análogos e aqueles processos de 
controlo numérico destinados a ser destruídos, salvo neces-
sidade de prova em processo penal. Isto porque somente 
no primeiro caso se justificará também uma especial auto-
rização da Comissão Nacional da Protecção de Dados 
Pessoais, nos termos das atribuições e competências que 
lhe são conferidas pelo artigo 23.º da citada Lei n.º 67/98. 
Do que vem de expor-se, Sr. Presidente e Srs. Deputa-
dos, temos a convicção segura de que a primeira razão 
invocada pelos ilustres Deputados do PSD para a presente 
apreciação parlamentar é suficiente para justificar o voto 
do CDS-PP contra a ratificação do Decreto-Lei n.º 231/98. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, 
para intervir neste debate, o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Srs. membros do Governo, as questões que o 
PSD apresentou como fundamentação para o pedido de 
apreciação parlamentar — e que o Sr. Deputado Carlos 
Encarnação referiu — foram as três questões levantadas 
publicamente, acerca do n.º 2 do artigo 2.º, da alínea b) do 
artigo 6.º e do n.º 3 do artigo 36.º, pela Associação Nacio-
nal de Empresas de Segurança Electrónica, cujos represen-
tantes estão presentes e os quais aproveito para saudar. 
Essas questões foram objecto de um requerimento 
apresentado pelo PCP ao Governo, tendo em vista o seu 
esclarecimento, requerimento que já foi respondido e cons-
tituindo essa resposta seguramente um importante elemen-
to de esclarecimento para o trabalho desta Assembleia. 
A questão da segurança privada levanta um delicado 
problema de regime, já que de alguma forma pode conten-
der com a reserva estadual para o exercício de funções de 
segurança interna. O recurso à força deve ser, evidente-
mente, um monopólio do Estado e, por isso, a segurança 
privada está numa difícil linha de fronteira onde há riscos 
para a democracia e para os direitos dos cidadãos. Este 
decreto-lei representa algum progresso, nesta matéria, mas 
permanecem dúvidas, por exemplo a definição de seguran-
ça privada como subsidiária da segurança pública é equí-
voca, dados os diferentes significados atribuídos ao con-
ceito de subsidiariedade. 
Os serviços de autoprotecção referidos no artigo 4.º 
não são regulados, os ficheiros a que se refere o artigo 30.º 
deveriam ser regulamentados e fiscalizados pela Comissão 
Nacional de Protecção de Dados, os sindicatos do sector 
deveriam participar na formação profissional a que se 
19 DE DEZEMBRO DE 1998 

refere o artigo 8.º e deveria ser explicitada, para além do 
que está no artigo 6.º, alínea e), a proibição de intervenção 
em situações de natureza pública, laboral e sindical. 
Estas observações reflectem uma intenção: a de que as 
empresas e os profissionais de segurança privada possam 
exercer a sua actividade, com dignidade e qualidade, den-
tro dos limites da Constituição e da lei, sem equívocos nem 
ingerências na esfera pública. 
Estaremos disponíveis, em sede de especialidade, para 
analisar toda esta matéria e todas as propostas que forem 
apresentadas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Marques Júnior. 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: A actividade de 
segurança privada pode contribuir para a prevenção da 
criminalidade e, deste modo, ter uma acção de complemen-
taridade e colaboração com o sistema de segurança públi-
ca. Não pode, no entanto, confundir-se com serviços e 
forças de segurança responsáveis por assegurarem, no 
exercício de uma tarefa fundamental do Estado, a garantia 
dos direitos e liberdades fundamentais e a segurança das 
pessoas e bens. 
Assim, e considerando que o objectivo do exercício da 
actividade de segurança privada é a protecção de pessoas e 
bens, bem como a prevenção e dissuasão de acções ilícito-
criminais, assume uma importância fundamental a fixação 
rigorosa das condições de acesso a essa actividade. Impor-
ta, pois, sem ambiguidade, definir, com rigor, a fronteira 
entre os domínios público e privado da segurança. 
A actividade de segurança privada, pela importância 
que tem vindo a assumir em Portugal, como em outros 
países da União Europeia, tem, pois, de ser devidamente 
enquadrada e regulamentada. 
A regulamentação desta actividade tem sido, face à ex-
periência de mais de uma década, objecto de alterações 
legais, de modo a delimitar de forma mais precisa e rigoro-
sa o seu âmbito, assim como a sua eficácia, em conformi-
dade com as normas do Tratado da União Europeia. 
No contexto dessa evolução e dessa adaptação, o Go-
verno publicou o Decreto-Lei n.º 231/98, de 22 de Julho, 
que hoje é objecto de apreciação parlamentar, a requeri-
mento dos Srs. Deputados do PSD. 
Este diploma procura, além da delimitação rigorosa da 
fronteira entre os domínios público e privado no âmbito da 
segurança, eliminar o regime de exclusividade quanto ao 
exercício de actividades meramente instrumentais de segu-
rança e prever o alargamento da obrigatoriedade de adop-
ção de sistemas de segurança privada que incluam meios 
electrónicos de vigilância a certo tipo de estabelecimentos, 
como em certos espaços de livre acesso público em que 
haja riscos de segurança. 
O diploma agora em apreciação adequa os requisitos 
obrigatórios para o recrutamento do pessoal de segurança 
privada às exigências da União Europeia e dignifica a 
profissão de vigilante. 
Relativamente às competências do Conselho de Segu-
rança Privada, este passa a ser meramente consultivo e a 
sua composição é reforçada, assim como reforçado passa a 
ser o sistema sancionatório e clarificado o regime de apli-
cação de sanções acessórias. 
Estes são os objectivos deste novo diploma que me pa-
rece merecer o apoio generalizado. 
Os Srs. Deputados do Grupo Parlamentar do PSD re-
quereram a apreciação parlamentar deste decreto-lei, invo-
cando dúvidas relativamente a três questões, a saber: a 
necessidade ou não de autorização do MAI para a instala-
ção dos sistemas de segurança; a aparente contradição 
entre a permissão do fabrico e venda de sistemas de segu-
rança e a proibição prevista na alínea b) do artigo 6.º; a 
aplicação das disposições transitórias da legislação em 
vigor configurar uma hipotética «amnistia». 
Relativamente à primeira questão, há claramente uma 
opção do Governo por considerar que a instalação de sis-
temas de segurança não é uma actividade de segurança 
privada, considerando-a, no entanto, acessória da activida-
de de segurança privada e, por isso, poder ser exercida por 
quem for possuidor de alvará para o exercício da activida-
de de segurança privada. O diploma prevê, no n.º 2 do 
artigo 2.º, uma excepção expressa ao princípio segundo o 
qual as empresas de segurança privada não podem desem-
penhar actividades que vão para além daquelas que consti-
tuem as actividades próprias de segurança privada, defini-
das como tal nos termos da legislação existente. 
Quanto à segunda questão, ela não representa qualquer 
contradição, do meu ponto de vista, mas outra clara opção 
do Governo, na medida em que se pretende que as empre-
sas que exercem a actividade de segurança privada não 
exerçam quaisquer outras actividades em outra área que 
não seja a área da segurança privada, ou seja, é entendido 
que as empresas de segurança privada devem exercer essa 
actividade em regime de exclusividade. Esta questão tem a 
ver com problemas delicados como a defesa dos direitos 
individuais dos cidadãos, e tudo aquilo que se possa fazer 
para garantir a sua defesa deve ser feito. As inovações 
tecnológicas ao serviço da segurança dos cidadãos não 
podem ignorar esse outro valor superior — a defesa da 
liberdade dos cidadãos —, que pode ser questionado com 
uma concentração demasiada nas mesmas empresas de 
tantas funções distintas. 
Quanto à terceira questão suscitada, procura-se suprir 
uma falha do Decreto-Lei n.º 276/93, que, ao estabelecer 
uma obrigação genérica de «adaptação» no prazo de 90 
dias, não estabelecia qualquer cominação legal imediata 
para quem não procedesse a essa adaptação. Esta norma 
constitui mais um mecanismo de segurança, procurando 
evitar que surjam espaços de não regulamentação ou de 
regulamentação deficiente de situações de facto criadas no 
passado. 
Por outro lado, a exigência deste dispositivo também 
não prejudica aquelas empresas que procederam a essa 
adaptação e obtiveram alvarás ao abrigo do Decreto-Lei n.º 
276/93, pois esses alvarás são válidos até ao termo do 
prazo para o qual foram emitidos, nos termos do n.º 2 do 
artigo 36.º do decreto-lei que estamos a analisar. 
Relativamente às propostas apresentadas pelo CDS-PP, 
dizem respeito a uma matéria que, segundo informações 
que possuo, será regulada em diploma autónomo a apre-
sentar pelo Governo, que, creio, está em elaboração, por-
que não tem apenas a ver com os aspectos referidos pelo 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 30 

Sr. Deputado do CDS-PP, que, aliás, considero de extrema 
importância, mas com outros aspectos, como a videovigi-
lância nas ruas. Portanto, é uma matéria que deve ter um 
tratamento autónomo. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Sabemos, como sempre acontece, que apesar da 
audição e colaboração de representantes do sector para a 
elaboração do diploma hoje em apreciação não foi possível 
satisfazer todos os interessados, nomeadamente quando 
certos interesses colidem com uma filosofia assumida pelo 
Governo para o sector da segurança privada e que me 
parece, no seu sentido global, muito positiva. 
Estaremos, no entanto, disponíveis para, em sede de 
comissão, analisar as propostas de alteração apresentadas 
pela oposição, nomeadamente para ponderar um eventual 
alargamento de um período de transição que permita uma 
mais fácil adaptação à nova regulação do sector. E sabemos 
que há empresas que necessitam deste tipo de transição. 
Mas, para além das questões suscitadas, o que me pare-
ce incontroverso é a importância global do diploma sobre a 
actividade de segurança privada que o Governo decidiu 
regular, corrigindo e inovando em aspectos fundamentais 
relacionados com esta importante e melindrosa actividade. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Admi-
nistração Interna, que vai usar tempo cedido pelo PCP. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Inter-
na: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Antes de mais, 
agradeço ao PCP o tempo cedido. 
Quero apenas, muito rapidamente, dar alguns esclareci-
mentos relativamente às questões suscitadas pelo CDS-PP. 
A questão da videovigilância também nos preocupa. 
Entendemos, no entanto, que esta não é a sede adequada 
para tratar esta matéria. O Governo tem já em preparação 
uma proposta de lei que apresentará nesta Assembleia, no 
mais curto espaço de tempo possível, sobre a videovigilân-
cia, uma vez que este problema se coloca num outro pata-
mar de responsabilidades, nomeadamente no que tem a ver 
com a segurança pública, que apenas pode ser exercida 
pela autoridade pública, concretamente pelas polícias. 
Portanto, aquilo que o Governo fará, a muito curto prazo, é 
apresentar a esta Assembleia uma proposta que trate de 
forma integrada e autónoma toda a videovigilância, in-
cluindo quer a videovigilância em locais abertos ao públi-
co quer a videovigilância na própria via pública. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
deram entrada na Mesa diversas propostas de alteração ao 
diploma em apreciação, as quais irão baixar à comissão 
competente, em conjunto com o diploma, para se proceder 
em conformidade com a Constituição e o Regimento. 
Passamos à apreciação parlamentar n.º 55/VII, relativa 
ao Decreto-Lei n.º 244/98, de 8 de Agosto, que «Regula-
menta a entrada, permanência, saída e afastamento de 
estrangeiros do território nacional», requerida pelo PCP. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
António Filipe. 


O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Srs. Membros do Governo: A dupla condição 
de Portugal como país de emigração e de imigração, que 
constitui também um sinal da sua especificidade na União 
Europeia, deveria justificar, de modo reforçado, uma 
orientação política de acolhimento e integração dos imi-
grantes na sociedade portuguesa, marcada pelo respeito 
pelos seus direitos cívicos, sociais e culturais, de apoio à 
sua integração harmoniosa, de valorização do seu contribu-
to para o desenvolvimento do País. Não é essa, porém, a 
principal característica da política adoptada pelo actual 
Governo quanto aos imigrantes e, em geral, quanto aos 
estrangeiros. 
Não descolando, decididamente, da orientação autoritá-
ria contra os imigrantes que caracterizou o anterior Gover-
no do PSD, antes prosseguindo-a em aspectos essenciais, o 
actual Governo faz um discurso de boas palavras dirigidas 
às comunidades imigrantes instaladas em Portugal que 
contrasta com a evidente falta de meios e de poderes que 
caracteriza o Alto Comissariado para a Imigração e as 
Minorias Étnicas; acentua iniciativas e actos marcadamen-
te repressivos e discriminatórios que ferem negativamente 
o quotidiano dos imigrantes, usando como alibi um pro-
cesso extraordinário de regularização de imigrantes ilegais 
cujo prazo fechou há dois anos, mas que se arrasta peno-
samente sem ter ainda concluído a apreciação de milhares 
de casos; penaliza os que demandam Portugal em busca de 
uma vida melhor mas deixa, na prática, incólumes os gran-
des interesses económicos e empresariais que se alimentam 
das redes de imigração ilegal e do trabalho clandestino. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O decreto-lei que regulamenta a entrada, 
permanência, saída e afastamento de estrangeiros do terri-
tório nacional é um exemplo desta política negativa em 
relação ao imigrante e ao estrangeiro, inspirada por uma 
atitude geral de desconfiança e de fechamento de Portugal 
em relação aos cidadãos oriundos de países que não sejam 
membros da União Europeia, não valorizando a especifici-
dade da relação de Portugal com os países de língua portu-
guesa, tratando como potenciais delinquentes todos os 
imigrantes que demandem o nosso País, esquecendo que a 
fusão de povos e culturas faz parte da génese do povo 
português e que foi e é um factor de enriquecimento e 
vitalidade da sociedade portuguesa. 
Entre outros aspectos negativos que caracterizam este 
decreto-lei, aprovado pelo Governo na sequência de uma 
autorização legislativa votada pelos Deputados do PS e do 
PSD, com a oposição do PCP, destacamos os seguintes: 
mantém a atribuição de poderes de decisão discricionários 
e excessivos às autoridades administrativas, especialmente 
ao Serviço de Estrangeiros e Fronteiras; recusa o efeito 
suspensivo a todo e qualquer recurso que seja apresentado 
relativamente a decisões de expulsão; torna quase impossí-
vel, se aplicado à letra, a entrada de imigrantes para traba-
lhar legalmente em Portugal, estimulando, assim, as redes 
de imigração ilegal e de trabalho clandestino; introduz a 
possibilidade de anulação administrativa de autorizações 
de residência permanentes, através do sistema estabelecido 
19 DE DEZEMBRO DE 1998 

de renovação dos respectivos títulos; regula a aplicação da 
pena acessória de expulsão a estrangeiros, após o cumpri-
mento de penas de prisão, em moldes semelhantes aos 
praticados pelos EUA ou Canadá relativamente a emigran-
tes de origem portuguesa e que temos, justamente, critica-
do pela sua desumanidade e por esses Estados não assumi-
rem o ónus da resolução de problemas gerados pelas res-
pectivas sociedades; prevê a proibição da entrada em Por-
tugal de cidadãos que tenham o seu nome inscrito na lista 
nacional de pessoas não admissíveis ou na lista do Sistema 
de Informações Schengen mas não regula a possibilidade 
de recurso dessa inclusão, nem as condições e os prazos da 
sua retirada das listas; possibilita a interdição da entrada 
em Portugal e a expulsão de estrangeiros do território 
nacional com base em razões excessivamente vagas e 
genéricas; não enquadra uma política de resolução legal e 
humanitária dos imigrantes que vivem e trabalham em 
Portugal, mas que se encontram em situação irregular, 
oferecendo apenas como falsa saída para estes casos a 
fundamentação de medidas repressivas. 
É, por isso, uma lei globalmente negativa. É uma opor-
tunidade perdida pelo Governo, no ano em que se celebra 
o cinquentenário da Declaração Universal dos Direitos do 
Homem, de, através de uma lei essencial nesta área, dar 
sinal de um novo rumo na política de imigração e de 
estrangeiros, passando das palavras aos actos. 
O Governo preferiu, apesar de algumas melhorias se-
cundárias introduzidas, comparativamente com a lei ante-
rior, assumir a posição de zeloso guardião das fronteiras 
externas da União Europeia e prosseguir uma política de 
raiz autoritária, privilegiando, não a garantia legal dos 
direitos dos cidadãos mas a decisão administrativa. 
Por isso, o PCP decidiu chamar a apreciação parlamen-
tar este decreto-lei, dando a esta Assembleia a oportunida-
de de fazer uma reflexão responsável e séria que abra 
caminho ao aperfeiçoamento desta lei determinante na 
definição da política de imigração e de estrangeiros do 
Estado português, de modo a que seja mais conforme com 
os valores democráticos e com o fortalecimento dos direi-
tos dos cidadãos tal como a nossa Constituição os consagra 
e também para que a defesa dos direitos dos emigrantes 
portugueses no mundo seja mais coerente — e, portanto, 
reforçada — com a política praticada em Portugal em 
relação aos imigrantes. 
Com esse objectivo, o PCP apresenta um conjunto de 
propostas que visam não só retirar do Decreto-Lei n.º 
244/98 os aspectos mais negativos já referendados, mas 
também aperfeiçoar o regime de direitos dos imigrantes e 
demais estrangeiros que entrem ou residam em Portugal. 
Entregaremos já essas propostas na Mesa — o tempo 
disponível para este debate impede-me, naturalmente, de 
apresentá-las neste momento —, pedindo a todos os gru-
pos parlamentares que, aquando da discussão na especiali-
dade, em comissão, não deixem de apreciá-las com a aten-
ção que um assunto desta importância merece. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Maria Celeste Correia. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: O diploma que regula o regime de 
entrada, permanência, saída e afastamento de estrangeiros 
do território nacional é um importante instrumento de uma 
política de regulação dos fluxos migratórios e pretende 
garantir um balanço equilibrado entre as responsabilidades 
e os compromissos internacionais do Estado e do Governo, 
bem como um correcto, humanizado e justo tratamento do 
cidadão, da pessoa imigrante. 
A actual lei procura ser eficaz e justa. Justa porque pro-
cura definir uma regulação equilibrada que tenha em conta, 
simultaneamente, o relacionamento privilegiado de Portu-
gal com os países da CPLP e as obrigações decorrentes da 
integração de Portugal no espaço Schengen e na União 
Europeia. 
Justa porque coerente com o que ficou afirmado no 
comunicado final da VI Conferência Europeia dos Minis-
tros Responsáveis pelos Assuntos de Migrações, que passo 
a citar: «Tornou-se evidente que os países europeus conti-
nuarão a enfrentar, em anos futuros, uma forte pressão 
migratória proveniente quer de outros países europeus, 
quer de outras regiões do mundo (…)» e que «Os Estados 
devem encontrar os meios de manter o controlo da imigra-
ção, respeitando os direitos humanos e os compromissos 
internacionais que assumiram (…)». 
Justa porque, tal como foi afirmado pela CPLP Sindical 
— estrutura formada por 13 centrais sindicais lusófonas, 
entre as quais as portuguesas —, esta lei teve em conside-
ração muitas das preocupações que a CPLP Sindical já 
tinha previamente apontado à primeira versão de trabalho. 
A CPLP Sindical manifestou satisfação pelo facto de este 
documento introduzir uma vertente «civilista» e menos 
policial em muitas das questões da imigração, sem, obvia-
mente, descurar a questão do controlo das fronteiras. 
Eficaz porque viabilizadora dos princípios e preocupa-
ções que acabámos de enunciar. 
Perfeita? Seguramente que não, nenhuma lei o é. Sus-
ceptível de melhorias? Por certo, como qualquer lei, em 
qualquer tempo, mas melhorias que devem merecer uma 
muito cuidada análise e estudo, em sede de Comissão, que 
possam acolher as efectivas propostas positivas, que ora 
são apresentadas e que outros agentes sociais não deixaram 
de sugerir. 
A fundamentação que possibilitou a existência deste 
pedido de apreciação parlamentar e subsequentes propos-
tas de alteração é exagerada e distorce a realidade, o que 
não pode merecer a nossa concordância. De facto, não é 
verdade que o documento consagre a orientação geral do 
fecho do nosso país aos cidadãos oriundos de países que 
não sejam membros da União Europeia, ignorando com-
pletamente a especificidade da relação de Portugal com os 
países da CPLP; não é verdade que mantenha a discricio-
nariedade chocante dos poderes atribuídos às autoridades 
administrativas que já caracterizava a legislação anterior, 
nas palavras do Sr. Deputado António Filipe; também não 
é verdade que torne impossível, na prática, a entrada de 
imigrantes para trabalharem em Portugal em condições de 
legalidade; igualmente, por exemplo, não é verdade que, 
através do sistema adoptado de renovação das autorizações 
de residência, haja possibilidade de anulação administrati-
va das autorizações permanentes e também não é verdade 
que preveja a proibição de entrada em Portugal de cida-
10 
I SÉRIE — NÚMERO 30 

dãos que tenham o seu nome inscrito no Sistema de Infor-
mações Schengen ou na lista nacional de pessoas não ad-
missíveis, mas não preveja a possibilidade de os cidadãos 
recorrerem da sua inclusão nestas listas. 
Sobre este mesmo tema, há, precisamente, um ano 
atrás, eu disse, daquela tribuna, que a integração, a inser-
ção dos imigrantes e o controlo dos fluxos migratórios são 
conceitos gémeos, que caminham necessariamente em 
paralelo: só é possível promover, dignificar e integrar de 
forma adequada os imigrantes, partilhando com eles o 
bem-estar da comunidade para o qual contribuem, na con-
dição de o seu número não crescer descontrolada e perma-
nentemente. 
Estamos, pois, a discutir não a política de integração 
mas, tão-só, um instrumento da política de regulação dos 
fluxos migratórios. Este instrumento, este decreto-lei é por 
todos (associações de imigrantes, centrais sindicais, igre-
jas, etc.) reconhecido como um normativo que constitui 
um assinalável progresso e demonstra o empenho do Go-
verno do PS na luta pelo bem-estar e progresso das comu-
nidades imigrantes. 
Efectivamente, e sem pretender ser exaustiva, quero 
relembrar que foram reforçadas e dadas novas garantias 
individuais de defesa dos cidadãos, de defesa dos direitos 
humanos e de contestação de decisões eventualmente dis-
cutíveis dos serviços; que o regime de vistos foi agilizado 
e clarificou as necessidades que os justificam sem deixar 
de ser concordante com os compromissos de Portugal; que 
os vistos especiais passaram a contemplar já não só o inte-
resse nacional (que deve constituir casos excepcionais) 
mas também razões humanitárias; que passaram a existir 
mecanismos de resolução das situações dos menores, 
quando até aqui não se combatia o tráfico destes, nem o 
facto deles estarem a constituir, em poucos anos, uma 
fonte de imigração ilegal. 
Foi, finalmente, contemplada uma velha aspiração das 
comunidades imigrantes — o direito ao reagrupamento 
familiar. Até este diploma, o reagrupamento familiar não 
constituía senão uma mera possibilidade, um critério, entre 
outros, para permitir a reunificação familiar, a qual foi 
definida de uma forma bastante extensiva (cônjuge, filhos 
menores do casal ou de um dos cônjuges, menores adopta-
dos pelos cônjuges, ascendentes dos cônjuges que se en-
contrem a seu cargo, irmãos menores sob tutela, etc.). 
Foi, ainda, plasmado nesta lei o direito de aos estran-
geiros membros da família de um cidadão português ser 
aplicado o mesmo regime, ou seja, o direito a um estatuto 
idêntico ao dos cidadãos da União Europeia. 
Não tenho tempo, Sr. Presidente, para elencar os inúme-
ros aspectos positivos que esta lei tem, pois ela tem-nos! 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Este decreto-lei 
apresenta múltiplos aspectos positivos para a sociedade, 
para os imigrantes e para os nossos parceiros preferenciais 
e constitui, decerto, uma referência consonante com as 
nossas tradições históricas. Se esta apreciação parlamentar 
permitir obter melhorias reais e consensos alargados, tal só 
virá reforçar o papel e a relevância desta lei. 

Aplausos do PS. 


Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Manuel Alegre. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Brochado Pedras. 

O Sr. António Brochado Pedras (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Ponderadas as críticas 
formuladas pelo Grupo Parlamentar do PCP no pedido de 
apreciação parlamentar do Decreto-Lei n.º 244/98, enten-
demos que não assiste razão aos seus autores, pelos moti-
vos que passam a expor-se. 
Creio estarmos todos conscientes de que a pertença si-
multânea de Portugal a duas distintas comunidades, a euro-
peia e a lusófona, a par do orgulho e satisfação que, natu-
ralmente, tal nos dá, implica responsabilidades recíprocas 
e, muitas vezes, a necessidade de harmonizar interesses 
eventualmente contraditórios de ambas as comunidades. 
É, por isso, tarefa completa e bem delicada, designa-
damente ao nível das políticas de vistos e de entrada, per-
manência, saída e expulsão de estrangeiros, cumprir as 
obrigações decorrentes do Tratado da União Europeia e da 
Convenção de Aplicação do Acordo de Schengen, de que 
Portugal é Estado signatário, sem sacrificar a nossa res-
ponsabilidade histórica e moral para com os países de 
língua oficial portuguesa e o interesse estratégico nacional 
da nossa vertente atlântica e da lusofonia. 
Acreditamos, todavia, que não só esta harmonização é 
possível como, ainda, que a mesma pode contribuir para 
uma valorização e enriquecimento mútuos, de ambas as 
comunidades. Porém, afigura-se-nos que este desiderato 
não pode nem deve fazer-se no quadro genérico do decre-
to-lei ora em apreciação, com o qual, fundamentalmente, o 
Governo pretendeu consagrar os compromissos europeus 
assumidos e os objectivos gerais e abstractos da sua políti-
ca de imigração. 
Efectivamente, o meio adequado para acolher as singu-
laridades e potencialidades decorrentes das aludidas obri-
gações históricas e do mencionado interesse estratégico 
consiste nos regimes especiais previstos em tratados ou 
convenções de que Portugal é parte, como é o caso do 
acordo luso-brasileiro, ou que venha a celebrar com os 
restantes países de língua oficial portuguesa. 
Ora, foi essa, precisamente, a opção do legislador, con-
substanciada no n.º 2 do artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 
244/98. De resto, pensamos que, à luz da necessidade do 
reforço da coesão e solidariedade com os Estados da Co-
munidade dos Países de Língua Portuguesa, se impõe 
acelerar a celebração de tratados, convenções ou acordos 
específicos com realismo e prudência. 
A política de cooperação e amizade com os povos da 
Comunidade dos Países de Língua Portuguesa tem de 
fundamentar-se na concreta capacidade de integrar eficaz e 
completamente a comunidade imigrante em Portugal nas 
mais importantes áreas sociais, tendo sempre em conta que 
Portugal é um país exíguo. 
É, portanto, dentro deste quadro e das reais condições 
de desenvolvimento de todos os Estados da Comunidade 
dos Países de Língua Portuguesa que terão de encontrar-se 
as bases para os tratados sobre regimes específicos de 
19 DE DEZEMBRO DE 1998 

vistos e de entrada, permanência e saída dos cidadãos 
destes Estados. 
Quanto ao mais, não nos parece que o diploma em 
apreço conceda às autoridades judiciais ou administrativas 
competentes poderes discricionários ou que limite o con-
traditório e a possibilidade e efeitos normais dos recursos 
interpostos das decisões proferidas sobre as matérias em 
apreço. As decisões a tomar estão balizadas por critérios 
concretos e objectivos, previstos no diploma legal em 
apreço. 
E, mesmo o efeito devolutivo dos recursos administra-
tivos, não prejudica de forma injusta ou desumana os es-
trangeiros contra quem as decisões forem tomadas, mor-
mente a mais grave — a da expulsão. 
Com efeito, mesmo nesta hipótese, nos termos do n.º 2 
do artigo 124.º do decreto-lei em apreço, sempre o expul-
sando poderá requerer, dentro do prazo que lhe for fixado 
para o abandono do território, a colocação em centro de 
instalação temporária ou a apresentação periódica no Servi-
ço de Estrangeiros e Fronteiras ou às autoridades policiais. 
De resto, para que o nome de qualquer estrangeiro seja 
inscrito no Sistema de Informações Schengen ou na lista 
nacional de pessoas não admissíveis — e lhe seja, por isso, 
proibida a entrada em Portugal —, é mister que tenha sido 
alvo de processos, durante cuja pendência lhe haja sido 
dada a possibilidade de defesa e de recurso. 
É por tudo isso que o Grupo Parlamentar do Partido 
Popular, CDS-PP, vai votar a favor da ratificação do De-
creto-Lei n.º 244/98. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. António Filipe (PCP): — Só não sei por que é 
que foi contra a autorização legislativa!? 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Gostava de dizer, em primeiro lugar, que 
continuo a considerar que não devemos transformar esta 
matéria em terreno de confronto político-partidário, como 
continuo a considerar que tratá-la desta maneira é um erro 
que acaba por nos confundir, a todos, de uma forma que 
será extremamente gravosa em relação à condução de 
qualquer política neste domínio. Nunca tentei fazê-lo, 
sempre me opus a que isto se fizesse e sempre me oporei, 
enquanto oposição, a considerar o problema desta maneira. 
Continuo a considerar também que é, porventura, no 
domínio constitucional e dos acordos constitucionais que 
devemos aperfeiçoar, por exemplo, as nossas particulares 
relações com os cidadãos oriundos dos PALOP, já que 
isso vai ter reflexos claros em relação a qualquer lei de 
imigração. 
Continuo, igualmente, a considerar que a Europa está 
confrontada com um problema que irá de crescendo em 
crescendo, com uma fortíssima pressão migratória que vem 
de variadíssimos lados, e continuo a aperceber-me de que, 
ao contrário de muitas intenções propaladas, muitas das 
legislações europeias afunilam cada vez mais a capacidade 
de receber imigrantes. Ainda ontem, tive oportunidade de 
consultar a legislação da Holanda, terra de grandes liber-
dades, e ver, ao contrário daquilo que é dito em muitos 
sítios, como ela se tem densificado no sentido do fechar da 
porta a muitos imigrantes. 
Continuo a considerar que qualquer dia teremos de re-
solver o problema fundamental de saber se, para nós, os 
refugiados são só aqueles que até agora considerámos 
como tal ou se são também aqueles que, diariamente, são 
vítimas de uma luta contra a fome e se temos ou não de 
alargar os nossos critérios de uma forma conjunta, isto é, 
dentro de um espaço, que é a União Europeia. 
Em relação a este diploma concreto, o Sr. Deputado 
António Filipe disse uma coisa importante ao referir que 
há um discurso de boas palavras que, às vezes, não tem 
correspondência na prática. Tem alguma razão, Deputado 
António Filipe! Eu surpreendi em muitas das suas altera-
ções, porventura, motivos de reflexão sobre esta legisla-
ção. Pergunto-me é se aquilo que diz e as propostas que 
faz serão suficientes para acabar com esse discurso de boas 
palavras! Isto porque, do meu ponto de vista, os grandes 
problemas estão, até, noutro sítio: estão na continuada 
ausência de uma política de integração das comunidades 
imigrantes em Portugal. Não basta dizer que queremos 
integrar as comunidades imigrantes, é preciso praticar essa 
integração! 
Não consigo compreender como é que, por exemplo, 
em relação ao sector da habitação, o programa de erradica-
ção de barracas está tão atrasado em tantos municípios, 
como continua também a ser-me difícil entender como é 
que a ele não é dada uma prioridade nacional absoluta. 
Como é que nós podemos continuar a falar em facilitar a 
imigração sem tratar bem das pessoas que aqui estão, sem 
integrá-las convenientemente, desde logo, naquilo que é 
um factor essencial de tranquilidade, de segurança e de 
integração verdadeira, qual seja a política de habitação? 
Por outro lado, continuamos a ouvir falar que as legali-
zações se arrastam e que várias formas expeditas, novas, 
de admissão de refugiados continuam a ter problemas de 
aplicação. Apesar do que disse a Sr.ª Deputada Celeste 
Correia, lembro-me que há, por exemplo, famílias que 
continuam divididas entre Dakar e Lisboa e que os servi-
ços oficiais não conseguem resolver os problemas dos 
refugiados da Guiné! 
Além disso, e apesar das iniciativas legislativas de 
todos nós, continuo a ouvir falar de coisas como a conti-
nuação de um flagelo terrível em Portugal: o trabalho 
clandestino. 
É por isso que como este conjunto de questões, absolu-
tamente essencial para definir uma correcta política de 
integração e para lutar por ela, não está conseguido, penso 
que devíamos pôr a nossa ênfase nesta matéria e tentar 
deixar as outras discussões laterais, que importam muito 
menos por serem muito menos eficazes para atingir o fim 
em vista, para outras áreas e outros tempos. 
Penso também que, nesta altura, a nossa preocupação 
maior deve ser a de definir uma correcta política de inte-
gração, na qual estejam empenhados tanto o Governo 
como todos os partidos, definir relações concretas com os 
PALOP, de privilégio em relação a outros países, e tentar 
aplicar estas duas coisas de uma forma coerente e conse-
quente. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 30 


O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Julgo que, usando da palavra no 
final, este debate permite-me uma leitura extremamente 
curiosa. 
Em primeiro lugar, terei de dizer que, relativamente ao 
diploma em discussão sobre a entrada, permanência, saída 
e aquilo a que agora, elegantemente, não se chama «expul-
são» mas, sim, «afastamento de estrangeiros» — um afas-
tamento que entra no título do diploma, mas que, dado que 
mantém o mesmo espírito, no articulado continua a usar a 
expressão «expulsão de estrangeiros» —, este debate é 
revelador, já que evidencia várias coisas. 
Antes de mais, há a assinalar a coerência do Partido 
Social Democrata, que já antes combatemos dado o enten-
dimento que, no passado, tinha desta matéria e que conti-
nua a dizer, de acordo com o mais puro espírito de Schen-
gen, que os fluxos migratórios têm de ser contidos, que a 
Europa tem de ter muros e que este diploma é o ideal para 
assim proceder. Esta leitura, que rejeitamos completamente 
— e que também o Partido Socialista criticava e dizia 
rejeitar —, é a que a proposta de lei em debate corporiza. 
Mas eu julgo que há ainda um dado muito curioso nes-
te debate. É o facto de o CDS-PP, que aquando da dis-
cussão da autorização legislativa teceu fortíssimas críti-
cas ao diploma e por isso optou pelo voto contra, ter hoje 
feito aqui a sua apologia. Julgo que isto não deixa tam-
bém de ser revelador da confusão que reina em algumas 
bancadas! 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, a posição de Os Ver-
des sobre esta matéria não é nova, porque não mudámos de 
opinião em relação à questão essencial que deve nortear a 
discussão deste diploma ou de tudo aquilo que tem a ver 
com a imigração. 
É um facto que há fluxos migratórios, é um facto que 
esses fluxos têm razões para se queixarem de desigualdade 
e de diferente partilha de recursos, que têm razões relati-
vamente às quais, designadamente a União Europeia, não 
quer agir a montante nas suas causas mais profundas — 
essas razões explicam, em boa medida, por que é que mui-
tos portugueses continuam a emigrar —, mas é também um 
facto que o diploma em debate torna evidente a duplicida-
de do Partido Socialista quanto a esta questão: por um 
lado, quer dar a ideia de que tem em atenção os problemas 
dos imigrantes — e, pontualmente, tem tomado medidas 
positivas —, mas, por outro lado, no que respeita a maté-
rias de fundo, não abdica, de modo algum, de levar Schen-
gen à prática no seu espírito mais agressivo. Há mais 
espartilhos, há mais restrições e há maiores limitações, seja 
na concessão de vistos, na atribuição de autorização de 
residência ou na possibilidade de exercício de uma activi-
dade profissional. 
Poderá o Governo dizer que, pontualmente, tem abertu-
ra para, em relação a alguns aspectos, vir a suavizar ou a 
expurgar desta lei o que de mais odioso ela tem, ou seja, o 
reagrupamento familiar, os meios de prova de subsistência 
e a questão dos menores;… 


A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Então, sempre 
tem alguma coisa de positivo! 

A Oradora: — … contudo, há, para nós, uma questão 
de fundo que esta lei, de modo algum, tocou e à qual não 
se referiu a Sr.ª Deputada que falou em representação do 
Partido Socialista. A questão, que para nós é essencial, é a 
seguinte: o recurso tem efeitos suspensivos ou não? É que 
o Sr. Secretário de Estado da Administração Interna, quan-
do veio discutir este assunto, pressionado por fortes críti-
cas, admitia alterar um dos aspectos mais gravosos desta 
lei. No entanto, o Partido Socialista não fala no assunto e, 
portanto, é claro que o recurso não tem efeitos suspensi-
vos. Esta seria a primeira mudança a dar sinal de alguma 
melhoria. 
Em todo o caso, concluiria, dizendo que as questões 
dos imigrantes não passam por meras boas vontades abs-
tractas. Há uma política de imigração que continua a não 
ser levada a sério, há uma atenção em relação às segundas 
gerações que não tem sido devidamente atendida e há 
problemas de integração social que passam pela organiza-
ção dos espaços e pela valorização cultural. Sobre esta 
matéria, a menos de um ano do fim do mandato, o Gover-
no do Partido Socialista nada fez. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Admi-
nistração Interna. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Inter-
na: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, julgo que há um 
ligeiro equívoco neste debate, porque, de duas uma: ou 
queremos discutir a política de imigração do Estado portu-
guês ou queremos discutir o decreto-lei que foi publicado 
em Agosto deste ano. Este decreto-lei foi elaborado e pu-
blicado ao abrigo de uma autorização legislativa concedida 
por este Parlamento e ainda não vi, até agora, qualquer dos 
Srs. Deputados afirmar que o decreto-lei não se tinha con-
tido nessa autorização, que a tinha extravasado ou que não 
a tinha cumprido na íntegra. 
Importa também dizer o seguinte: este Governo defen-
de uma política de imigração que é, simultaneamente, uma 
política de acolhimento. Só assim faz sentido falar de imi-
gração para quem, como nós — e julgo que sobre isso não 
haverá dúvidas —, coloca como primeira linha da sua 
actuação a defesa dos direitos do Homem e os princípios 
norteadores de qualquer actuação de natureza humanitária. 
Como disse, este decreto-lei foi emitido ao abrigo de uma 
autorização legislativa, não tendo, até ao momento, sido 
dito que não foi cumprida. 
Por outro lado, este diploma foi amplamente discutido 
e consensualizado com as associações de imigrantes exis-
tentes em Portugal e cumpriu as normas e acordos interna-
cionais a que Portugal está obrigado e cuja execução se 
traduz numa política de imigração, que é também uma 
política de acolhimento. 
Reafirmamos, por isso, que não estamos disponíveis 
para aceitar as propostas de alteração apresentadas pelo 
Partido Comunista Português, porque, por um lado, não se 
traduzem nessa vertente do acolhimento que, para nós, é 
sempre imprescindível, nem, por outro lado, se traduzem 
19 DE DEZEMBRO DE 1998 

numa vontade acrescida de integração. Antes se traduzem 
num «escancarar de portas» que não leva em conta essa 
política de acolhimento que, para nós, é fundamental. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
terminámos a apreciação do Decreto-Lei n.º 244/98, de 8 
de Agosto, que regulamenta a entrada, permanência, saída 
e afastamento de estrangeiros do território nacional [Apre-
ciação parlamentar n.º 55/VII (PCP)]. Uma vez que foram 
apresentadas pelo PCP propostas de alteração, o decreto-lei 
e as propostas de alteração baixam à 1.ª Comissão. 
Vamos, agora, proceder à apreciação do Decreto-Lei 
n.º 217/98, de 17 de Julho, que reestrutura a carreira de 
técnico-adjunto de serviço social [Apreciação parlamentar 
n.º 56/VII (PCP)]. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Alexandrino Saldanha. 

O Sr. Alexandrino Saldanha (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Secretários de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Esta 
apreciação parlamentar tem um objectivo muito simples: o 
de evitar que um reenquadramento profissional — de res-
to, com um âmbito limitado a centena e meia de pessoas — 
trate de forma diferente situações iguais. 
Evitar-se-á assim a violação, designadamente, do prin-
cípio da igualdade, consagrado em normas legais e consti-
tucionais, como o n.º 2 do artigo 14.º do Decreto-Lei n.º 
184/89, de 2 de Junho, ou a alínea a) do n.º 1 do artigo 59.º 
e o n.º 2 do artigo 266.º da Constituição da República 
Portuguesa. 
Com efeito e como se diz no preâmbulo do pedido da 
presente apreciação parlamentar, «Através do Decreto-Lei 
n.º 217/98, de 17 de Julho, o Governo reconheceu — e 
bem! — que a natureza e a complexidade das funções 
cometidas aos técnicos-adjuntos de serviço social justifi-
cavam o seu enquadramento no grupo de pessoal técnico». 
Aliás, deve sublinhar-se que não só o núcleo essencial 
de funções como também todo o conteúdo funcional de-
sempenhado, quer pelos, ainda, técnicos-adjuntos de servi-
ço social (não reenquadrados), quer pelos já técnicos de 1.ª 
ou 2.ª classe (ex-técnicos-adjuntos reenquadrados), são 
rigorosamente iguais aos cometidos aos técnicos superio-
res de serviço social. Não se corrigindo este diploma, pas-
saremos a ter mais uma carreira profissional (a de técnicos) 
a desempenhar exactamente as mesmas funções que eram 
anteriormente desempenhadas por duas carreiras: a de 
técnicos-adjuntos de serviço social e a de técnicos superio-
res de serviço social. 
Ironizando, pode dizer-se que de uma já de si curta car-
reira profissional se fazem duas «carreirinhas». 
Estamos de acordo com o reenquadramento dos técni-
cos-adjuntos como técnicos, mas discordamos frontalmen-
te que se crie uma terceira carreira, pela subdivisão da 
primeira, com as mesmíssimas funções. Realçamos ainda 
que muitos dos que se manteriam como técnicos-adjuntos 
já desempenham essas funções com reconhecida compe-
tência há 30 e, em alguns casos, mais anos de serviço. 
A situação torna-se até caricata se atentarmos em que a 
carreira de técnico de serviço social passaria a ter cerca de 
100 pessoas, ficando a de técnico-adjunto com menos de 
50, cerca de 45, para ser exacto. 
Tanto quanto sabemos, estes 45 técnicos-adjuntos divi-
dem-se do seguinte modo: 9 no Centro Regional da Segu-
rança Social do Norte, 1 no Centro Regional do Centro, 8 
no Centro Regional de Lisboa e Vale do Tejo, 22 no 
Ministério da Agricultura, 3 na Câmara Municipal de Vila 
Nova de Famalicão e 2 na Câmara Municipal de Braga. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Talvez por des-
conhecimento da realidade ou por se ter partido do princí-
pio de que todos os técnicos-adjuntos de serviço social 
possuíssem o curso aí previsto, o reenquadramento do 
Decreto-Lei n.º 217/98 foi restringido aos profissionais 
habilitados com o curso de auxiliares sociais, criado pelo 
Decreto-Lei n.º 38 884, de 28 de Agosto de 1952. 
Ora, na prática, verifica-se que um número significati-
vo desses 45 profissionais, a desempenhar exactamente as 
mesmas funções, não possui o referido curso e tal não lhe 
foi exigido aquando de ingresso na referida carreira, por-
que ou os conhecimentos académicos foram supridos atra-
vés de acções de formação profissional ou possuíam outras 
habilitações académicas de nível equiparado ao curso de 
auxiliares sociais. 
Por outro lado, a maior parte destes profissionais, ex-
cluídos do reenquadramento resultante do Decreto-Lei n.º 
217/98, são os que há mais anos (nalguns casos, como já 
antes referi, ultrapassam os 30 anos) exercem as funções 
em causa e são alvo de notação anual pela tutela hierárqui-
ca de que dependem. Também por isto, não faz sentido que 
o exercício das mesmas funções tenha reenquadramento 
diferenciado em termos de carreira futura. 
No sentido de corrigir a situação descrita, já entregá-
mos na Mesa uma proposta de alteração ao corpo do artigo 
2.º do diploma em apreciação, para que todos os técnicos-
adjuntos de serviço social que desempenham as corres-
pondentes funções — na prática, os cerca de 45 sem o 
curso criado pelo Decreto-Lei n.º 38 884, de 28 de Agosto 
de 1952, mas com outras habilitações — sejam também 
reenquadrados como técnicos, nos termos previstos nas 
respectivas alíneas do artigo 2.º. 
A nosso ver, a proposta dos Deputados do PSD não re-
solve a questão de fundo. Eventualmente, diminuirá o 
âmbito da discriminação, porque, em vez de 45 discrimi-
nados, passarão a ser 20 ou 30. 
Tendo em conta o que acabamos de expor, esperamos a 
aprovação da nossa proposta, da parte de todos os grupos 
parlamentares. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Correia da 
Silva. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Alexandrino Saldanha, ocorrem-me 
algumas questões que gostaria de ver esclarecidas. 
Percebo a intenção do Partido Comunista Português, 
percebo o objectivo do pedido de apreciação parlamentar 
que faz sobre este decreto-lei, mas a questão que coloco é 
esta: admito que a falta de qualificações académicas desses 
funcionários possa ser superada precisamente pela expe-
riência e pelas provas dadas no exercício das suas funções, 
mas, quando estamos a tratar de carreiras, nomeadamente 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 30 

na função pública, temos sempre o problema, que deve 
estar sempre presente quando tratamos destas questões, do 
precedente. E o precedente é muito perigoso, porque a 
tentação que temos para resolver um problema específico, 
às vezes, leva-nos a criar um problema generalizado. Esta 
é que é a questão fundamental, Sr. Deputado. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Será que são apenas os auxiliares de ser-
viço social que não são considerados na devida forma, 
como o Sr. Deputado entende que deviam ser considera-
dos, ou esse problema ocorre em toda a função pública nas 
mais diversas carreiras? Não estaremos nós a abrir uma 
«caixa de Pandora» que só sabemos que começa aqui, que 
abre aqui, mas não sabemos quantas pessoas vai envolver, 
não sabemos onde vai acabar? E, sobretudo, para mim, o 
mais perigoso e aquilo que nos deve levar a ter as maiores 
cautelas é saber quais os conflitos laborais que, dentro da 
Administração Pública, poderá uma proposta destas abrir! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
se assim o entender, tem e palavra o Sr. Deputado Alexan-
drino Saldanha. 

O Sr. Alexandrino Saldanha (PCP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Nuno Correia da Silva, como se costuma 
dizer «caldos de galinha não fazem mal a ninguém»! É 
preciso ter cuidado quando se toma determinado tipo de 
medidas. Porém, se foi aberta uma «caixa de Pandora», 
foi-o com o próprio Decreto-Lei n.º 217/98, porque, sa-
bendo nós que cerca de 150 pessoas exerciam funções 
exactamente iguais, sabendo nós, inclusivamente, que 
continuam a exercê-las, estar a fazer uma divisão deste 
tipo onde nem sequer se respeita as habilitações equivalen-
tes — e, de resto, é nesse sentido que vai a proposta do 
PSD —, parece-nos que isto, sim, é abrir uma situação de 
desigualdade entre trabalhadores que desempenhavam 
funções exactamente idênticas, quer ao nível do núcleo 
essencial das funções, quer a própria actividade diária que 
eles praticavam, não havia distinção entre uns e outros, e, 
ainda por cima, nalguns casos, são pessoas que trabalham 
há 30 e mais anos, são pessoas que estão à beira da refor-
ma. Parece-nos que isto, sim, é criar uma desigualdade 
gritante na base de uma igualdade de facto. 
Tendo em conta um número tão restrito de trabalhado-
res e uma carreira tão restrita, parece-nos que esta não é a 
solução ideal e que, isso sim, porque se trata de uma situa-
ção muito específica e muito limitada, haveria que ter em 
conta a salvaguarda de, ao longo de três dezenas de anos, 
esses trabalhadores terem efectuado as mesmas funções e 
de não haver distinções entre eles. 
Parece-nos que este precedente a que o Sr. Deputado se 
refere também existe relativamente a uma carreira com 
tantos anos a ser desenvolvida da mesma forma e agora, de 
repente, passa a haver duas, em vez de uma, aliás, para 
executar as mesmas funções, passam a ser três, tendo em 
conta a outra que já existia. 

Por isso, entendemos que, neste caso concreto, dadas as 
especificidades de que o assunto se reveste, é perfeitamen-
te justo que se altere o artigo 2.º no sentido que propomos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Afonso Lobão. 

O Sr. Afonso Lobão (PS): — Sr. Presidente, Sr. Minis-
tro, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Hoje, 
ninguém ignora o esforço que o Governo vem desenvol-
vendo no sentido da reforma e modernização do Adminis-
tração Pública, nomeadamente no que diz respeito a uma 
ajustada política de recursos humanos, com expressão no 
Programa do Governo e, posteriormente, espelhado no 
acordo salarial de 1996 e os compromissos de médio e 
longo prazo celebrados então com as organizações sindi-
cais. 
Em primeiro lugar, a regularização de cerca de 40 000 
trabalhadores com vínculo precário ou em situação ilegal, 
dando-lhe estabilidade no emprego e motivação profissio-
nal; em segundo lugar, a extinção do quadro de exceden-
tes; em terceiro lugar, o desenvolvimento e aprofundamen-
to da formação profissional e a introdução de um novo 
sistema de avaliação; em quatro lugar, o reconhecimento 
expresso dos direitos sindicais aos trabalhadores da Admi-
nistração Pública; por último, a recente reestruturação dos 
carreiras, que veio beneficiar milhares de trabalhadores da 
função pública. 
É um trabalho que tem sido realizado com serenidade, 
com rigor e com sentido de justiça. Foram estes princípios, 
aliás, que presidiram à aprovação do Decreto-Lei n.º 
217/98, de 17 de Julho, hoje em apreciação nesta Câmara. 
Fundamenta o PCP a sua pretensão pelo facto de o 
referido diploma, pela sua aplicação, originar diferentes 
consequências a um conjunto de trabalhadores inicialmen-
te integrados no carreira de técnicos-adjuntos de serviço 
social, tendo motivado que uns fossem integrados na car-
reira técnica de serviço social e outros se mantivessem na 
carreira de origem. 
De facto, o diploma sujeito à apreciação parlamentar 
teve um objectivo: o reenquadramento em carreira de nível 
superior dos técnicos-adjuntos de serviço social, possuido-
res do curso de auxiliares sociais e de um desempenho de 
funções inerentes à carreira técnica do serviço social. 
Tal situação — a publicação do diploma em apreciação 
— ocorreu depois de um aturado processo negocial efec-
tuado com os representantes sindicais e a Federação 
Nacional dos Sindicatos da Função Pública, visando valo-
rizar profissionalmente um conjunto de trabalhadores, sem 
pôr em causa os princípios enformadores da reestruturação 
de carreiras que o Decreto-Lei n.º 248/85 firmou e, tam-
bém, a necessidade de manter um tratamento idêntico ao 
dos funcionários da Administração Pública, com os quais 
sempre tinham estado equiparados, quer em termos de 
habilitações literárias, quer em termos remuneratórios. 
No fundo, este diploma valorizou, para melhor qualifi-
cação, o binómio: desempenho e habilitações. 

O Sr. António Braga (PS): — Muito bem! 
19 DE DEZEMBRO DE 1998 


O Orador: — Qualificou o curso de auxiliares sociais 
como formação adequada ao exercício de funções na área 
de serviço social — formação específica — e qualificou o 
desempenho de funções correspondentes às integrantes da 
carreira técnica de serviço social. Não foram, porém, 
abrangidos os profissionais não possuidores do curso de 
auxiliares sociais, condição considerada fundamental àque-
la reclassificação, que o PCP pretende agora incluir. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A bondade da 
iniciativa legislativa não é posta em causa pelo Grupo 
Parlamentar do PCP, já que o reenquadramento correspon-
deu a um dever de justiça relativo, face a profissionais que 
detinham formação específica e experiência de desempe-
nho em funções de idêntica natureza à dos, então, técnicos 
de serviço social. Porém, legislar de forma diferente e no 
sentido de pretensão do PCP levaria ao afastamento dos 
princípios enformadores em matéria de reenquadramento 
da carreira sem sustentação, quer na letra quer no espírito 
da lei. 
Assim, e porque o Grupo Parlamentar do PS entende 
que o diploma em apreciação não fere o princípio da igual-
dade, segundo o qual situações idênticas reclamam trata-
mento idêntico e situações distintas reclamam soluções 
distintas, e porque não deseja alterar critérios, aí, sim, 
passíveis de gerarem injustiças, não dá acolhimento às 
alterações propostas pelo PCP ao Decreto-Lei n.º 217/98, 
de 17 de Julho. 

O Sr. António Braga (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — O Sr. Deputado 
Alexandrino Saldanha pediu a palavra para que efeito? 

O Sr. Alexandrino Saldanha (PCP): — Sr. Presidente, 
embora já não disponha de tempo, o PP cedeu-me alguns 
minutos, pelo que gostaria de usar da palavra para pedir 
esclarecimentos ao Sr. Deputado Afonso Lobão. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Faça favor, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Alexandrino Saldanha (PCP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Afonso Lobão, o senhor afirmou que os 
sindicatos e a Federação Nacional dos Sindicatos da Fun-
ção Pública terão aceite, em sede de negociação, este 
documento. 
Sr. Deputado, parece-me que a afirmação de que eles 
teriam conhecimento não é exactamente assim, porque eles 
estavam convencidos, aquando da negociação — aliás, 
partiram do princípio de que quem estava a negociar tam-
bém teria essa ideia —, de que seriam abrangidos todos os 
trabalhadores nestas circunstâncias. Portanto, pensavam, 
na altura, que todos tinham este curso. Daí que não tenham 
levantado o problema. 
Por isso, o que pergunto é se o Sr. Deputado está ciente 
de que quando os sindicatos negociaram sabiam que ia 
haver esta divergência e esta desigualdade, porque, tanto 
quanto sei, eles estavam convencidos de que todos passa-
riam para técnicos. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
se assim o entender, tem a palavra o Sr. Deputado Afonso 
Lobão. 

O Sr. Afonso Lobão (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Alexandrino Saldanha, em resposta à sua questão, dir-
lhe-ei, em primeiro lugar, que a informação que o Grupo 
Parlamentar do PS possui é a de que este diploma resulta 
de um trabalho exaustivo entre a Secretaria de Estado e o 
Sindicato. É evidente que contém uma lacuna e por isso 
mesmo entregámos hoje, na Mesa, uma proposta que pre-
tende reparar essa lacuna, que tem a ver com situações de 
auxiliares sociais que não estão contemplados pelo Decre-
to-Lei n.º 217/98, de 17 de Julho, isto é, têm as habilita-
ções mas as escolas onde foram formados não aparecem 
contempladas neste diploma. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Filomena Bordalo. 

A Sr.ª Filomena Bordalo (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Administração Pública, Srs. Depu-
tados: O diploma que está a ser apreciado neste Parlamento 
é importante do nosso ponto de vista, mas é um diploma 
que, na sua aplicação, denota um desconhecimento e um 
distanciamento da realidade. Se tivesse havido um esforço 
de avaliação da aplicação deste diploma, facilmente o 
Governo teria a possibilidade de, ele próprio, fazer as 
adequações que lhe competiam. Como tal não aconteceu, 
estamos hoje, aqui, a apreciar este diploma. 
O PSD entregou na Mesa uma proposta de alteração 
que, no fundo, se fundamenta no seguinte facto: o diploma 
em causa refere especificamente as escolas reconhecidas 
para que os actuais técnicos-adjuntos de serviço social, 
portadores do curso de auxiliares sociais, possam ser en-
quadrados na carreira técnica de serviço social e por isso é 
que digo que há um desconhecimento da realidade. É que 
há, no terreno, um conjunto «significativo», até — o «sig-
nificativo» é entre aspas por uma outra questão que vou 
apresentar —, de pessoas que são auxiliares sociais, ou 
com outra designação, cujos cursos que possuem são reco-
nhecíveis ou em que há a possibilidade de serem reconhe-
cidos como auxiliares sociais. Este diploma desconhece 
cursos que foram ministrados em Luanda, em Cabo Verde 
e noutras localidades do continente; desconhece, inclusi-
vamente, cursos que estão reconhecidos desde 1953 e que 
foram equiparados aos cursos de auxiliares sociais. Foi 
para reparar este défice, esta falha que o PSD apresentou 
uma proposta de alteração. 
Gostaria também de dizer que o PSD está disponível e 
aberto para qualquer outra solução com espírito de respon-
sabilidade, não vai inviabilizar soluções justas, desde que 
seja muito claro qual o impacto dessas soluções e qual a 
repercussão que essas soluções venham a ter no conjunto 
da Administração Pública. Temos uma postura séria, uma 
postura de responsabilidade e, para podermos participar 
em qualquer destas soluções, é fundamental que se conhe-
ça a realidade. 
O Sr. Deputado Alexandrino Saldanha referiu-se a 20 
ou 30 pessoas que seriam abrangidos pela proposta de 
alteração que o PSD apresentou. Ora, se alguns serviços da 
Administração Pública ainda não têm o levantamento feito, 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 30 

pergunto como é possível apresentarmos, aqui, números 
concretos de que a proposta atingirá 45 pessoas. É que não 
tenho essa informação pelos contactos que estabeleci. 
Defendemos a proposta que apresentamos, mas estamos 
disponíveis para, com seriedade e responsabilidade, discu-
tir esta questão em comissão. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Admi-
nistração Pública. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Públi-
ca (Fausto Correia): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: 
Relativamente ao pedido de ratificação do Decreto-Lei n.º 
217/98, de 17 de Julho, importa, desde logo, saber o que 
está em causa. Ora, o que está em causa é pura e simples-
mente, nos termos da proposta de alteração do Partido 
Comunista Português, retirar ao artigo 2.º a expressão 
«habilitados com o curso de auxiliares sociais, criado pelo 
Decreto-Lei n.º 38 884, de 28 de Agosto de 1952». É isto 
que está em causa! E, ao estar isto em causa, significa — 
importa, de resto, dizê-lo — que, ao ser aceite esta ratifica-
ção, há evidentes riscos de arrastamento. Por exemplo, e 
sem querer ser muito exaustivo, nas carreiras profissionais 
dos topógrafos, dos agentes técnicos agrários em que, se o 
critério fosse alargado por inexistência ou não exigência de 
habilitações, naturalmente reforçariam as suas reivindica-
ções, já conhecidas. 
Em todo o caso, o sistema de carreiras em vigor é um 
sistema hierarquizado em que as diversas carreiras se inte-
gram em grandes agrupamentos de pessoal de acordo com 
o respectivo conteúdo funcional e com as habilitações 
exigíveis, o que constitui uma linha delimitadora clara, ou 
seja, ter ou não ter formação específica profissionalizante, 
que, embora sendo clara, também não é assim tão clara, 
podemos mesmo dizer que é algo ténue. Em todo o caso, 
mesmo sendo algo ténue, ainda assim, é um critério que 
deve ser respeitado e é o único a que nos podemos agarrar. 
Os arrastamentos, para além dos topógrafos e dos agen-
tes técnicos agrários, poder-se-ão, ainda, alargar à genera-
lidade dos técnico-profissionais do actual nível 4 e a outras 
carreiras do regime especial, designadamente, finanças, 
informática, etc. 
Portanto, aquilo que me parece dever dizer é que a so-
lução encontrada é adequada e correcta, sem prejuízo de se 
considerar que nos casos, e é por isso que aparecem as 
propostas do PSD e do PS, em que se queira, agora, consi-
derar o pessoal equiparado — e chamo a atenção, no 
entanto, para a circunstância de que é ao Ministério da 
Educação que vai competir dizer se são ou não equipara-
dos os cursos que foram referidos, ou seja, os de Luanda, 
de Cabo Verde, de Braga, de Lamego e, eventualmente, 
outro —, e mantendo-se esta divisão, esta classificação e 
esta exigência de um curso, ou seja, da via profissionali-
zante, é evidente que o decreto-lei poderá ganhar alguma 
coisa. Em todo o caso, claro está que não estamos a anali-
sar coisas iguais mas só formalmente iguais, porquanto a 
questão das habilitações literárias é para o nosso regime de 
carreiras, tal como está constituído e instituído, uma ques-
tão fundamental. 

O Decreto-Lei n.º 217/98 foi largamente negociado 
com a Federação dos Sindicatos da Função Pública e foi 
publicado nos exactos termos em que foi negociado. 
Admitindo eu, em todo caso — e acredito que sim —, 
que tivesse havido a preocupação da Federação dos Sin-
dicatos da Função Pública de querer abranger toda a 
gente, o certo é que, nos termos em que foi negociado e 
publicado, de facto, não pode abranger pela razão das 
habilitações literárias. 
Finalmente, é evidente que, como acabei de dizer, se a 
ratificação proposta pelo Partido Comunista Português 
fosse aceite, a consequência natural seria a de não saber-
mos onde isto chegaria, porque estaria aberta, inevitavel-
mente, a tal «caixa de Pandora» referida pelo Sr. Deputado 
do PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
uma vez que foram apresentadas pelo PS, pelo PSD e pelo 
CDS-PP propostas de alteração, o decreto-lei em aprecia-
ção e as propostas baixam à 8.ª Comissão. 
Passamos à apreciação do Decreto-Lei n.º 246/98, de 
11 de Agosto, que regulamenta a Lei n.º 10/97, de 12 de 
Maio, relativa às associações de mulheres [Apreciação 
parlamentar n.º 57/VII (PCP)]. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: No início da minha intervenção, gostaria de real-
çar o papel importante que as associações de mulheres têm 
tido através dos tempos — e tiveram-no muito em especial 
durante o regime fascista — na conquista dos direitos e da 
igualdade das mulheres. 
As associações de mulheres têm-se batido, não sendo 
sempre ouvidas mesmo na sociedade, mas, de qualquer 
maneira, têm vindo a afirmar as suas posições e têm-se 
batido pela igualdade real, a qual passa por várias vertentes 
e não apenas pela consagração de direitos formais. Sendo, 
embora, uma questão controvertida e passível de várias 
opiniões, os próprios direitos de participação política con-
sistentes numa mera consagração de quotas e a consagra-
ção de quotas em lei, só por si, não garantem a igualdade 
real, na medida em que esse direito formalmente consagra-
do, sem o acompanhamento de medidas sociais e de políti-
ca económica que avancem para proporcionar a efectiva 
igualdade, representaria apenas a consagração do sexo 
como uma representação biológica e não como uma repre-
sentação social na sociedade. Penso que é aqui que mais se 
nota a fraqueza daquilo que alguns defendem e que, sem 
dúvida alguma, é uma discussão bastante interessante e a 
aprofundar, mas que não conduziria — como não condu-
ziu, mesmo nos países em que esse regime está consagrado 
apenas na vida interna dos partidos e não na lei —, a essa 
igualdade pela qual as associações de mulheres têm, de 
facto, pugnado. 
As associações de mulheres têm desempenhado um pa-
pel muito importante no Conselho Consultivo das Organi-
zações Não-Governamentais e nem sempre, ou sempre, os 
apoios que têm conseguido a nível do Orçamento do Esta-
do são suficientes para levarem a cabo o seu trabalho. 
19 DE DEZEMBRO DE 1998 

Temos duas leis: uma, de 1988, e outra, de 1997. A de 
1988 nunca foi regulamentada e continua a merecer algu-
ma regulamentação, que o diploma que hoje apreciamos 
também não contém. No entanto, em relação à regulamen-
tação deste último diploma, temos algumas críticas a fazer. 
É evidente que há outras questões que, penso, poderão 
ficar para um outro debate porque não cabem em sede de 
regulamentação desta lei, qual seja a de saber se, na lei de 
1988, que consagrou as associações com representativida-
de genérica e que tem uma definição apropriada do que são 
estas associações, as exigências, que são numéricas, para 
além do âmbito nacional, não são muito reforçadas, na 
medida em que, por exemplo, as associações de família, de 
representatividade genérica, só precisam de 100 membros 
e as das mulheres precisam de 1000. Mas isso, na nossa 
opinião, não cabe nesta regulamentação. 
Nesta regulamentação cabe, sim, a consideração de que 
(e é isso que as nossas propostas contêm) a Comissão para 
a Igualdade e para os Direitos das Mulheres está minoriza-
da e atribuem-se poderes executivos à Alta-Comissária, 
que tem um papel de coordenar a política nesta matéria. 
Ora, nós entendemos que esses poderes devem ficar na 
Comissão para a Igualdade e para os Direitos das Mulhe-
res, que não pode ser, como esta regulamentação define, 
uma simples «caixa de correio» para a Alta-Comissária — 
aliás, já deu provas de saber defender os direitos das mu-
lheres. 
Atribui, depois, a regulamentação uma margem de dis-
cricionariedade muito grande ao Alto-Comissariado, na 
medida em que, na atribuição de subsídios, fica na discri-
cionariedade da Sr.ª Alta-Comissária a majoração, ou não, 
de 20% nos subsídios — não se sabe com que critérios. 
A regulamentação tem, ainda, uma invasão inadmissí-
vel na actividade das associações de mulheres (consta do 
artigo 19.º), que é a obrigatoriedade de apresentação de um 
relatório anual de actividades e de contas, quando estas 
associações subsidiadas já têm de ser fiscalizadas nos 
termos do artigo 15.º. Portanto, isto não se compreende! É 
incrível que, para além dessa fiscalização, ainda anualmen-
te, tenham de apresentar o relatório de actividades e de 
contas. Pensamos que o Governo não quer ter associações 
pela trela! 
Por fim, diria que entendemos que a margem de subsí-
dio deve ir até aos 80%, e não ficar pelos 60%, e incluir os 
tais 20%, que ficariam na discricionariedade da Alta-
Comissária, nos subsídios. 
Entendemos que este conjunto de propostas e mais ou-
tras, que poderão aparecer, irão melhorar consideravel-
mente o regime. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Augusto Boucinha. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Tam-
bém ao Partido Popular a regulamentação da Lei n.º 10/97, 
de 12 de Maio, relativa às associações de mulheres, merece 
alguns reparos, pois, em nosso entender, não estão perfei-
tamente definidos nem explícitos os critérios relativos, 
concretamente, à delimitação dos sectores de actuação, aos 
mecanismos de responsabilização, à efectiva transparência, 
assim como o controlo quer das decisões quer das activi-
dades que afectam os cidadãos em geral. 
Assim, no artigo 1.º, quanto ao objecto, não são clara-
mente definidos os critérios de reconhecimento de repre-
sentatividade genérica, as suas formas de apoio técnico e 
financeiro e o registo das associações não-governamentais 
de mulheres. Ora, sendo as organizações de carácter gené-
rico de âmbito nacional, sem desprimor pelas organizações 
de carácter regional ou local, as que terão uma participação 
activa na definição das políticas, das grandes linhas de 
orientação legislativa na promoção dos direitos das mulhe-
res, deverão merecer da parte da Assembleia da República 
um trabalho mais apurado. 
Deste modo, o Grupo Parlamentar do Partido Popular 
propõe que o Decreto-Lei n.º 246/98, de 11 de Agosto, que 
regulamenta a Lei n.º 10/97, de 12 de Maio, baixe à comis-
são para que seja levado a cabo um trabalho de melhoria, 
de modo a eliminar-se as deficiências ou insuficiências já 
referidas. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Lurdes Lara. 

A Sr.ª Lurdes Lara (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Membro do Governo, Srs. Deputados: No actual contexto 
legal português podemos afirmar que, em Portugal, não 
existem discriminações baseadas no sexo — artigo 13.º, n.º 
2, da Constituição. Afirma-se igualmente na Constituição 
que ao Estado português compete promover a igualdade de 
oportunidades para que não seja vedado ou limitado, em 
função do sexo, o acesso a qualquer cargo, trabalho ou 
categorias profissionais — artigo 58.º da Constituição. 
Transpuseram-se os princípios constitucionais para a área 
do trabalho, Decreto-lei n.º 426/88, de 18 de Novembro, aí 
garantindo às mulheres a igualdade com os homens em 
oportunidades e tratamento no trabalho e emprego. 
Exorcizou-se a discriminação das mulheres através da 
consolidação do princípio da igualdade de oportunidades 
no nosso ordenamento jurídico. No entanto, no quotidiano 
de cada mulher, a discriminação vai irrompendo. Discri-
minação com raízes sociais e culturais profundas, que só 
será apagada através de uma mudança de mentalidades. É 
exactamente neste campo que o movimento associativo 
pode e tem naturalmente um papel muito importante. 
Os direitos de actuação e participação das associações 
de mulheres foram estabelecidos pela Lei n.º 95/88, de 17 
de Agosto. Posteriormente, a Lei n.º 10/97, de 12 de Maio, 
veio reforçar esses direitos reconhecendo às associações de 
mulheres o estatuto de parceiro social. 
O Decreto-Lei n.º 246/98, de 11 de Agosto, vem regu-
lamentar o processo de reconhecimento de representativi-
dade genérica, as formas de apoio técnico e financeiro, e o 
registo das associações não governamentais de mulheres. 
Este diploma, para além dos aspectos acima mencionados, 
vem enunciar quais os critérios que condicionam o apoio 
do Estado aos projectos desenvolvidos por estas organiza-
ções. O artigo 7.º do decreto-lei em apreciação estabelece 
que o apoio do Estado se efectiva através da prestação de 
ajuda de carácter técnico e financeiro às associações de 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 30 

mulheres que desenvolvam actividades sob a forma de 
programas, projectos ou acções. 
Essas actividades desenvolvidas por estas associações 
têm de, obrigatoriamente, ter como objectivo o estabeleci-
do no artigo 7.º, a fim de esses projectos poderem ser fi-
nanciados pelo Estado. Estas actividades devem privilegiar 
acções no âmbito da igualdade de oportunidades, prestação 
de assistência às mulheres vítimas de violência, formação 
de ordem técnica e profissional, conciliação da vida fami-
liar e profissional e na área do combate à prostituição e ao 
tráfico de mulheres. 
O movimento associativo tem um papel fulcral na aju-
da à mudança de mentalidades. As associações de mulhe-
res funcionam como motor para auxiliar a construir uma 
nova identidade da mulher na sociedade. Não é fácil com-
binar em projectos de desenvolvimento objectivos tão 
ambiciosos como os que tendem a conduzir a uma mudan-
ça de mentalidades da sociedade e ao aprofundamento da 
igualdade de oportunidades. 
Quando nos interrogamos, por exemplo, sobre os 
objectivos da formação, arriscamo-nos a encontrar várias 
respostas. Formação como forma de forçar ou inspirar uma 
mudança de mentalidades é esse o objectivo que se devem 
propor as associações de mulheres. O movimento associa-
tivo das mulheres deve desenvolver projectos que tentem 
articular a formação/reflexão de cada grupo e de cada 
mulher com o seu próprio desenvolvimento pessoal e a sua 
integração numa sociedade portadora de um certo modelo 
de desenvolvimento, garantindo a igualdade, respeitando 
as diferenças. Sublinhamos acima de tudo o papel impor-
tante das mulheres numa sociedade de futuro, porventura 
diferente, valorizando os seus saberes e reconvertendo as 
suas capacidades. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Sena Lino. 

A Sr.ª Isabel Sena Lino (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Srs. Deputados: A promoção da 
igualdade de oportunidades na vida social, profissional, 
cultural e política é uma preocupação da maioria socialista 
e do Governo, pelo que o apoio e incentivo do associati-
vismo nesta área é um aspecto essencial da política do 
Governo. Já no decurso da VII Legislatura, a Lei n.º 10/97 
veio reforçar os direitos das associações de mulheres, 
eliminando todas as formas de discriminação, reconhecen-
do-lhes o estatuto de parceiro social, do direito a apoio 
para o desenvolvimento de actividades e tempo de antena 
na rádio e na televisão. 
O Governo, através do decreto-lei que hoje é alvo de 
apreciação parlamentar, regulamenta e disciplina o proces-
so de reconhecimento de representatividade genérica, as 
formas de apoio técnico e financeiro, e o registo das asso-
ciações não governamentais de mulheres. Mas, não obstan-
te estas medidas, constata-se ainda, na avaliação do seu 
grau de execução e nos contextos da produção, aplicação e 
usos da lei, um certo desfasamento entre a evolução da 
legislação e a evolução das práticas sociais. Estão na sua 

origem factores culturais, políticos, ideológicos e represen-
tações sociais em torno do papel da mulher. 
A avaliação é hoje um instrumento fundamental da to-
mada de decisão. Fornece-nos informação sobre a sua 
adequabilidade, sobre o impacto da lei. Assim, retomando 
a análise da citada lei, que veio reforçar os direitos das 
associações de mulheres, continua a assentar o critério da 
representatividade genérica numa ponderação de natureza 
essencialmente quantitativa e não qualitativa. Ora, a práti-
ca tem vindo a revelar que existem organizações não 
governamentais de mulheres que, apesar de não possuírem 
representatividade genérica, desempenham um papel 
extremamente importante no apoio a mulheres carenciadas 
e na execução de projectos relacionados com a igualdade e 
com a participação das mulheres em diferentes âmbitos. 
Estas organizações estão representadas no Conselho Con-
sultivo da Comissão para a Igualdade e os Direitos das 
Mulheres (CIDM). 
Dado que, através do decreto-lei em apreciação, não é 
possível adaptação por estarem condicionadas aos requisi-
tos da lei e incorrer em inconstitucionalidade orgânica, 
justifica-se proceder à alteração da Lei n.º 10/97, no senti-
do de alargar às associações de mulheres representadas no 
Conselho Consultivo da CIDM os direitos que são conce-
didos naquele diploma legal às associações de mulheres 
com representatividade genérica. Nesse sentido, o Gover-
no, depois da audição de diferentes entidades, já aprovou, 
em recente Conselho de Ministros, uma proposta de lei a 
enviar à Assembleia da República que visa alargar os direi-
tos constantes da Lei n.º 10/97. Esta alteração tem um 
alcance importante, uma vez que a anterior legislação 
apenas concedia os direitos acima referidos às associações 
de mulheres com representatividade genérica, de acordo 
com um critério meramente quantitativo que não espelha a 
importância real de algumas organizações, independente-
mente do número dos seus associados. 
Num momento em que se pretende adoptar medidas 
positivas que asseguram uma maior igualdade de oportuni-
dades no acesso dos cidadãos aos cargos políticos, ven-
cendo um continuado nível de sub-representação feminina, 
parece-nos importante também o apoio do Estado às ONG, 
quando estas desenvolvam projectos ou acções que tenham 
como objectivo a participação política da mulher. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — São inegáveis os avanços conseguidos 
na sociedade portuguesa pelo trabalho desenvolvido por 
estas associações quer contra a discriminação, quer na 
mudança das mentalidades. As novas realidades da partici-
pação das mulheres em todas as tarefas da vida das socie-
dades contemporâneas têm suscitado transformações soci-
ais significativas. É ao Estado que compete garantir que 
haja protecção, promoção e salvaguarda da pessoa, inde-
pendentemente de quem sejam os agentes envolvidos. 
Definir cidadania é definir fronteiras de exclusão-inclusão, 
e não parece passível de qualquer distinção entre cidadania 
dos homens e das mulheres. 
Pretende-se, com todo o processo de tramitação deste 
decreto, desde o reconhecimento, a instrução e a decisão, 
que seja encarado não com desconfiança mas, antes, com 
19 DE DEZEMBRO DE 1998 

rigor e transparência já que se trata de dinheiros públicos. 
No entanto, no sentido de contribuir para clarificar e me-
lhorar a qualidade do desempenho destas associações, 
estabelecer mecanismos de responsabilização, controlo das 
decisões e das actividades, todas as propostas são bem 
vindas. Essa é a nossa posição política, que tem resguardo 
em toda a Câmara porquanto, nesta matéria, os consensos 
têm sido fáceis de encontrar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Presi-
dência do Conselho de Ministros. 

O Sr. Secretário de Estado da Presidência do Conse-
lho de Ministros (Vitalino Canas): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O Governo, quando fez a regulamentação que 
está em apreciação, procurou ser fiel àquilo que resultava 
da lei regulamentada. E, das intervenções que aqui foram 
feitas, não retirei nenhuma indicação de que isso não 
tenha, efectivamente, sucedido. Foram feitas várias refe-
rências e procurarei referir-me a todas as que me parece-
ram mais relevantes. 
Em primeiro lugar, quanto à questão dos critérios de 
atribuição da representatividade genérica, disse o Sr. 
Deputado do CDS-PP que o artigo 1.º não os contém — 
nem pode, porque os critérios da representatividade gené-
rica das associações de mulheres estão na lei que foi apro-
vada pela Assembleia da República e não podem ser alte-
rados pela regulamentação feita pelo Governo. Esses crité-
rios são, como disse a Sr.ª Deputada do PS, meramente 
quantitativos e o Governo não mexeu nisso. 
Portanto, o artigo 1.º não pode ter mais do que aquilo 
que já está na lei; se a Assembleia entendeu manter na lei 
que fez em 1997 o critério de representatividade genérica 
que estava na lei de 1988, foi uma opção da Assembleia 
que, por mim, não discutiria aqui. No entanto, queria sub-
linhar que já se encontra depositada nesta mesma Assem-
bleia uma proposta de lei que visa alargar a possibilidade 
de certas associações estarem representadas no Conselho 
Económico e Social e de terem direito de antena. 
Na sequência de contactos que o Governo teve com as 
associações de mulheres representadas no Conselho Con-
sultivo da CIDM, aceitámos fazer uma proposta de lei, que 
já aqui se encontra, que permitirá que essas associações de 
mulheres, que já estão no Conselho Consultivo da CIDM e 
que podem não ter representatividade genérica, se façam 
representar no Conselho Económico e Social e também ter 
direito de antena. É uma proposta que ireis discutir mais 
tarde. 
Foi também referido o aspecto de que não deveria ter 
sido a Alta Comissária a receber o poder executivo mas, 
sim, a CIDM. Não irei responder através de argumentos de 
carácter formal, não irei aqui invocar a competência exclu-
siva do Governo para definir quais dos seus órgãos é que 
devem executar medidas deste género, mas queria chamar 
a atenção para o facto de que, independentemente desse 
critério, o da questão da competência exclusiva do Gover-
no para fazer essa definição, temos de ponderar aqui o 
seguinte aspecto: a CIDM tem uma natureza de um órgão 
administrativo e tem um conselho consultivo composto por 
ONG de mulheres. Assim, de duas, uma: ou se quer entre-
gar à parte administrativa da CIDM este poder de decisão, 
e então não percebo o que é que se ganha com isso, uma 
vez que a Alta Comissária é quem superintende na CIDM, 
ou se quer entregar esse poder, ou fazer participar no exer-
cício desse poder, também o Conselho Consultivo onde 
estão as ONG. Só que, aí, é entregar às ONG o poder de 
serem juízes em causa própria e não estou a ver como é 
que é possível que seja o Conselho Consultivo da CIDM a 
decidir quem é que vai receber os subsídios e com que 
critérios, qual delas é que vai definir, se são umas ou ou-
tras, etc. Não me parece que a transparência na atribuição 
de recursos públicos fique suficientemente salvaguardada 
com essa solução. 
Portanto, continua a parecer ao Governo que este poder 
deve ser exercido pela Alta Comissária, que é a mais alta 
instância de defesa dos direitos das mulheres no âmbito do 
Governo, coadjuvada pela CIDM. 
Falou-se também da excessiva margem de discriciona-
riedade da Alta Comissária para definir a atribuição dos 
subsídios e também os 20% da majoração. Poderemos 
discutir o assunto, mas parece-nos, contudo, que os crité-
rios que estão definidos na lei são suficientes e inteiramen-
te transparentes. Não nos parece que haja necessidade de 
mexer aí, mas estamos disponíveis para discutir e, even-
tualmente, introduzir alguma modificação que possa ir 
mais no sentido da transparência e da segurança na atribui-
ção destes subsídios. 
Finalmente, a questão de passar de 60% para 80% o 
tecto máximo dos subsídios. Tudo isto aqui tem a ver com 
a distribuição de recursos escassos. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Secretário de 
Estado, agradeço que conclua, porque ultrapassou o seu 
tempo. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
A atribuição de 60% dá uma maior margem para mais 
associações de mulheres poderem ser beneficiadas por 
estes subsídios. Como se sabe, a Assembleia da República 
fixa todos os anos um tecto, que é escasso e tem de ser 
bem distribuído. E se for distribuído na base dos 80%, 
porventura, irá beneficiar menos ONG do que se for distri-
buído na base dos 60%. 
Finalmente, no que se refere ao relatório de contas, que 
está no artigo 19.º, não vejo qual é o problema das ONG 
terem de apresentar o seu relatório de contas. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Secretário de Esta-
do, o artigo 15.º já tem a fiscalização! 

O Orador: — É uma obrigação legal, por que é que 
não o hão-de ter de apresentar?! Parece-me que é uma 
forma daquelas que utilizam os recursos do Estado garanti-
rem a transparência do processo e da sua actuação. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para pedir esclarecimentos. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Como já não 
têm tempo, o CDS-PP concede-lhe um minuto para poder 
fazer a sua pergunta ao Sr. Secretário de Estado e a Mesa 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 30 

concede um minuto ao Sr. Secretário de Estado para poder 
responder, uma vez que já ultrapassaram largamente o 
vosso tempo. 
Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, antes 
de mais quero agradecer ao CDS-PP o minuto que me 
concedeu. 
Sr. Secretário de Estado, uma pergunta muito directa, 
para ver se nos entendemos no meio disto tudo: sendo o 
Conselho Económico e Social um órgão que tem apenas 
uma representante das associações de mulheres, o que é 
que quer dizer a proposta do Governo quando parece equi-
parar as associações com representatividade genérica às 
outras? Terá de haver uma eleição para escolher um mem-
bro? É isso que a proposta do Governo quer! Sr. Secretário 
de Estado, estou entendida em relação a isso. 
Disse, no princípio da minha intervenção, que estamos 
disponíveis para, em relação às associações com represen-
tatividade genérica, tornar mais baixo o número, que nos 
parece excessivamente alto. Não considero que seja ape-
nas, ao contrário do que o PS diz, uma questão quantitati-
va, pois creio que nas associações de mulheres que se 
esforçam por arranjar associadas e que envolvem 1000 
mulheres no seu trabalho, se calhar, a qualidade não é 
assim tão baixa, comparando com aquelas que podem ser 
de altos quadros intelectuais mas não têm qualquer repre-
sentatividade. 
Mas eu percebi! Querem pô-las em pé de igualdade! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Presidência do 
Conselho de Ministros. 

O Sr. Secretário de Estado da Presidência do Conse-
lho de Ministros: — Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Odete 
Santos, a proposta de lei do Governo resultou de um acor-
do que foi feito com as associações de mulheres represen-
tadas no Conselho Consultivo da CIDM. Aquilo que elas 
pediram foi isso, o Governo limitou-se a vazar numa pro-
posta de lei, que já cá está, essa sua reivindicação. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
como há propostas de alteração, o diploma baixa à 12.º 
Comissão. 
Vamos passar agora à apreciação do Decreto-Lei n.º 
222/98, de 17 de Julho, que aprova o Plano Rodoviário 
Nacional — PRN 2000 [Apreciação parlamentar n.º 58/VII 
(PCP)]. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Joaquim Matias. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro do Equipamento, do Planeamento e da Adminis-
tração do Território, Srs. Deputados: O Decreto-Lei n.º 
222/98, de 17 de Julho, é um diploma importantíssimo e o 
seu horizonte, apontando para o ano 2006, influencia e 
condiciona, quer se queira quer não, o ordenamento do 
território, a curto e a médio prazo e, implicitamente, a 
longo prazo. Este facto tem implicações directas no desen-
volvimento regional. 

O nosso objectivo, ao pedir esta apreciação parlamen-
tar, é bem visível nas propostas que apresentamos: é, única 
e exclusivamente, o de contribuir para um aperfeiçoamento 
do Plano Rodoviário Nacional. 
O Governo não teve, a nosso ver, o necessário auxílio 
dos seus organismos desconcentrados. Na falta das regiões 
administrativas, as comissões de coordenação regional e a 
Junta Autónoma de Estradas nem sempre conseguiram 
interpretar a coordenação intermunicipal e ter em conta os 
planos directores municipais, apesar do longo tempo que 
decorreu durante o período de apreciação pública, tempo 
esse que, a nosso ver, já reflecte esta dificuldade por parte 
desses organismos. 
As propostas que fazemos e que não têm a ver com os 
itinerários principais, referem-se a algumas alterações dos 
itinerários complementares, isto é, a dois prolongamentos e 
duas alterações de percurso, de forma a promover uma 
melhor e correcta ligação da rede principal aos centros 
concelhios, e também a fechar a circular de Lisboa, por-
que, na margem sul, ela não está fechada. 
Nas estradas nacionais, há dois pequenos troços que 
entendemos que não devem ser desclassificados, pela sua 
importância no acesso a sedes de concelhos; nas estradas 
regionais, as nossas propostas resultam de desclassifica-
ções para as quais até foram constituídos, em alguns casos, 
vários troços de estradas alternativas, mas cuja importân-
cia, do ponto de vista turístico ou do ponto de vista de 
coesão intermunicipal de núcleos urbanos, justifica que se 
mantenham como estradas regionais, porque correspondem 
exactamente às características que o Plano Rodoviário 
Nacional define para essas estradas. 
Finalmente, há uma questão que não quisemos deixar 
de colocar, relativa ao IP4, que é uma estrada da geração 
do IP5. Com a sua abertura na fronteira de Quintanilha, 
prevemos que os problemas já hoje existentes no IP5 ve-
nham a surgir no IP4, com o tráfego esperado, pelo que 
propomos a alteração do seu perfil, muito embora tenha-
mos consciência de que o próprio Plano Rodoviário Naci-
onal confere ao Sr. Ministro essa possibilidade. Como é 
previsível, desde já, que aconteça essa situação, adianta-
mos essa proposta. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Rui Pedrosa de 
Moura. 

O Sr. Rui Pedrosa de Moura (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: O di-
ploma ora em apreço é, sobretudo, um diploma classifica-
dor, reclassificador e desclassificador de estradas ou, como 
se conclui do preâmbulo do mesmo, um diploma configu-
rador da implementação do Plano Rodoviário Nacional. 
O CDS-PP só pode entender um Plano Rodoviário Na-
cional enquanto instrumento de planeamento dos investi-
mentos destinados à construção de infra-estruturas viárias. 
Como plano de investimentos, por outro lado, deveria 
ser um instrumento de correcção das assimetrias e um 
factor de desenvolvimento do País. 
19 DE DEZEMBRO DE 1998 

Quando apresentou o Plano Rodoviário Nacional a esta 
Assembleia, em Setembro de 1996, o Sr. Ministro João 
Cravinho deixou-o logo em suspenso, ou seja, com revisão 
anunciada. Partindo do pressuposto seguro — pelo menos, 
naquela altura — de que as autarquias regionais seriam 
uma realidade a breve trecho, o Sr. Ministro lá foi adian-
tando que não devíamos pensar no Plano Rodoviário Naci-
onal como uma obra definitiva. 
Não era obra definitiva porque aquelas entidades lhe 
iriam certamente introduzir as alterações que entendessem 
necessárias e, acrescentamos nós, convenientes aos seus 
interesses. Não era obra definitiva, também, porque a li-
berdade de circulação levaria a que os efeitos induzidos 
sobre a utilização de certos troços fossem difíceis de pre-
ver, quando não diferentes da perspectiva de planeamento 
que o Governo apresentou na ocasião. 
Isto é o fenómeno do planeamento virtual, aliado ao 
fenómeno do não-planeamento. 
de 
do 
É planeamento virtual porque o Governo apresentou 
um planeamento rodoviário, cujos pressupostos de valida-
de hipotecou, desde logo, às futuras e eventuais adminis-
trações regionais. Ou seja, o Governo anunciou logo que, 
quando houvesse regiões, todo o pretenso planeamento 
que apresentou podia ser inteiramente posto em causa por 
todas e cada uma dessas regiões, de acordo com os seus 
interesses. 
O problema surgiria quando o Governo, que se confes-
sou logo incapaz de assumir e impor um planeamento de 
carácter verdadeiramente nacional, tivesse que escolher 
entre dar verbas para o projecto rodoviário da região A em 
detrimento do plano da região B, ou vice-versa, porque 
incompatíveis entre si. 
Tratou-se 
fenómeno 
igualmente 
não-
planeamento. Na verdade, quando o Governo se confessou 
incapaz de conciliar a construção de uma nova infra-
estrutura viária com os efeitos que a mesma teria sobre as 
escolhas dos automobilistas, estava a dizer-nos que se 
enganou no planeamento, estava a dizer-nos que não pla-
neou verdadeiramente, que apenas esboçou uma declara-
ção de intenções. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Não queremos com isto dizer que este diploma não 
faz falta, naquilo que representa de actualização do diplo-
ma de 1985. Aquilo que afirmamos é que o planeamento 
rodoviário deste Governo, do ponto de vista da correcção 
das assimetrias existentes no território nacional, nos deixa 
sem saber que opções políticas foram tomadas em termos 
de desenvolvimento do País. 
Se o Plano Rodoviário Nacional é, como pensamos e 
defendemos, um instrumento de planeamento de investi-
mento, ele deverá basear-se necessariamente em opções de 
desenvolvimento do País, que o Governo não soube ou não 
quis ainda explicar. 
Quais são elas? Quando as iremos conhecer? Em que 
termos está o planeamento rodoviário nacional articulado 
com a rede ferroviária, com os portos e aeroportos? Que 
rede nacional integrada de transportes e comunicações tem 
o Governo pensada para o ano 2000? 
No que respeita propriamente a este diploma, pensamos 
que o mesmo não resolve o problema das imensas estradas 
que eram nacionais e que foram municipalizadas, numa 
técnica de «pesca à linha», vendo-se os municípios obriga-
dos a recebê-las, sob pena de estas não serem alvo de 
quaisquer beneficiações. 
Não deixaremos, contudo, de disponibilizar o nosso 
maior empenho na discussão das propostas de alteração 
que foram apresentadas. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Varges. 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro do Equipamento, do Planeamento e da Administra-
ção do Território, Srs. Deputados: Não vamos, naturalmen-
te, reeditar nesta curta intervenção todo o debate que foi 
feito sobre o Plano Rodoviário Nacional 2000, cujo ante-
projecto, recorde-se, foi entregue nesta Assembleia, em 
Julho de 1996, e também aos conselhos consultivos de 
região. 
Nesta Assembleia, tivemos já dois debates em Plenário, 
um, como debate de urgência, solicitado pelo PSD, e ou-
tro, da iniciativa do Governo, onde apresentou formalmen-
te o anteprojecto do PRN 2000, para além de um debate 
mais profundo com o Governo, em sede de comissão espe-
cializada. 
Do amplo debate público, resultaram mais de 200 con-
tributos recebidos pela JAE, provenientes dos conselhos 
consultivos de região, de autarquias, de outras entidades e 
até de meios de comunicação social, que participaram 
também na animação deste debate público. 
Esses contributos tiveram essencialmente a ver, como 
não podia deixar de ser, com sugestões de alteração de 
traçados e com reclassificação de estradas. 
Este pedido de reapreciação do PCP prende-se, em nos-
so entender, essencialmente com pequenos aspectos de 
pormenor, de alteração e de reclassificação, que terão, da 
nossa parte, naturalmente, a devida interpretação, porque, 
do que entendemos, eles não significam, na prática, qual-
quer alteração substantiva do PRN 2000, nem alteram, no 
essencial, aquilo que é, de facto, o desenho final da malha 
viária que o incorpora. 
Quanto às propostas entretanto apresentadas pelo PSD, 
elas merecem-nos, de facto, uma mais profunda análise. 
Fá-la-emos em sede de comissão, já que o diploma tem 
mesmo de baixar à comissão especializada. 
Mas gostaríamos, no âmbito deste pedido de reaprecia-
ção, e porque ainda não o fizemos após a publicação for-
mal do Decreto-Lei n.º 222/98, de tecer breves comentá-
rios sobre a versão final, aprovada, deste PRN 2000. 
Em primeiro lugar, e conforme foi amplamente divul-
gado, ele significa um esforço de investimento de cerca de 
1500 milhões de contos, só para construir os cerca de 3000 
km de IP e de IC, que ficarão, em parte, a cargo da JAE e 
da BRISA, mas também — e aqui a grande inovação — a 
cargo das seis concessões, que vão ser atribuídas em regi-
me SCUT, e das duas chamadas «Brisinhas» Norte e Oes-
te. 
Não podemos deixar de sublinhar, como já aqui nos foi 
referido pelo Governo, que estes dois modelos de conces-
sões, quer das «Brisinhas», quer em regime SCUT, terão 
todos os concursos lançados até final deste ano de 1998 e, 
no final, vão significar uma capacidade adicional de cons-
22 
I SÉRIE — NÚMERO 30 

trução de mais cerca de 1200 km da nossa rede de auto-
estradas, com portagem real ou virtual. É importante reter 
que, após o acto formal das concessões, as concessionárias 
terão, no máximo, nove meses para iniciar a construção 
dos troços que lhes forem concessionados. 
Ou seja, como o Sr. Ministro também aqui já referiu, se 
tivéssemos de concluir todo o conjunto de IP e de IC pre-
visto no PRN 2000, de quase mais 2000 km, após 1998, só 
com o tradicional esforço da JAE e da BRISA levaríamos 
mais 23 anos, o que significaria ter tudo concluído apenas 
em 2022. Com a criação destes novos modelos de conces-
são das «Brisinhas» e em regime SCUT, concluir-se-ão em 
apenas nove anos, pelo que, no ano 2007, poderemos ter 
todos os IP e IC concluídos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Estes investimentos, necessários para 
completar a rede de IP e de IC, visam actuar, simultanea-
mente, sobre cinco objectivos essenciais: em primeiro 
lugar, sobre a mobilidade, através de uma melhoria da 
acessibilidade territorial e da qualidade das comunicações, 
medida, na óptica do utilizador, pela redução substancial 
do tempo das suas deslocações; em segundo lugar, sobre o 
tráfego, melhorando as condições de circulação e de velo-
cidade, medidas pelo utilizador numa melhor fluidez na 
operação do tráfego rodoviário; em terceiro lugar, sobre a 
economia, permitindo ao utilizador uma diminuição dos 
custos em tempo e na operação, com benefícios anuais 
evidentes; em quarto lugar, sobre a segurança, diminuindo 
a sinistralidade, que é uma aposta séria deste novo PRN 
2000, contribuindo, com outras medidas preventivas e 
repressivas, para uma esperada redução significativa de 
acidentes e de vítimas nas nossas estradas, e, finalmente, 
em quinto lugar, sobre o ambiente, permitindo, pela 
melhoria da mobilidade e do tráfego e através de outras 
medidas legislativas, a redução significativa das emissões 
de óxido de carbono e de monóxido de carbono. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Cometi um lap-
so, pois devia ter dado a palavra ao Sr. Deputado António 
Barradas Leitão, antes de a dar ao Sr. Deputado Manuel 
Varges, pelo que lhe peço desculpa. 
Tem a palavra, para uma intervenção, o Sr. Deputado 
António Barradas Leitão. 

O Sr. António Barradas Leitão (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Esta 
apreciação do Plano Rodoviário 2000 é, quanto a nós, 
oportuna, não só, como disse o Sr. Deputado Manuel Var-
ges, por haver questões de pormenor a acertar, mas, prin-
cipalmente, porque ela ocorre depois do referendo à regio-
nalização. 
O modelo que consta do decreto-lei aprovado pelo Go-
verno foi pensado para um quadro administrativo em que 
eram instituídas as regiões administrativas, daí que uma 
fatia muito substancial das antigas estradas nacionais fosse 
transferida para as regiões administrativas. Como, em 
resultado do referendo, as regiões administrativas não irão 

ser instituídas, todo o quadro do Plano Rodoviário Nacio-
nal terá de ser repensado em função desse objectivo não 
alcançado pelo Governo. 
Quanto à rede de estradas previstas e à sua classifica-
ção, o PRN 2000 não apresenta diferenças substanciais em 
relação ao Plano Rodoviário Nacional de 1985, que, como 
documento dinâmico, foi recebendo contributos, melhorias 
e alterações ao longo dos anos, chegando a 1998 com uma 
formulação diferente da do diploma inicial. Portanto, a 
rede viária que este diploma prevê não merece, quanto a 
nós, grande objecção, uma vez que corresponde àquilo que 
já é consensualmente aceite pelo País há muitos anos. A 
diferença substancial reside na orgânica, como disse. 
Para além das estradas nacionais, ou rede fundamental, 
e das municipais, criou-se uma categoria intermédia, as 
chamadas estradas regionais. Concordamos que deve exis-
tir essa categoria intermédia, embora, naturalmente, não 
possa ser gerida pelas regiões, uma vez que elas não exis-
tem. Tal como o diploma prevê, nesta fase, as estradas 
regionais deverão ficar na jurisdição do Estado, através da 
Junta Autónoma das Estradas. Portanto, entendemos que a 
orgânica deve ser mantida, embora proponhamos, natural-
mente, alterações de pormenor, que serão objecto de dis-
cussão na especialidade em comissão. 
Consideramos que a rede de estradas nacionais junta-
mente com as estradas regionais tem uma densidade exces-
siva para que as mesmas possam ser geridas pelo Estado, 
pois corresponde a uma densidade de 0,17 km/km2, o que 
está em desacordo com as normas que vigoram na Europa, 
em que essa densidade é de cerca de 0,05 km/km2. Portan-
to, há que ponderar devidamente essa categoria intermédia 
de estradas. 
A transferência da gestão de estradas nacionais para os 
municípios é também uma matéria que deverá ser melhor 
ponderada, o que poderemos fazer em sede de comissão, e 
daí que tenhamos apresentado propostas concretas nesse 
sentido. Pode haver estradas que, embora não esteja pre-
visto, devam ser classificadas e outras que, embora esteja 
previsto serem classificadas, devam ser desclassificadas, o 
que é uma discussão típica para comissão, a qual não que-
remos abrir neste momento. De qualquer modo, em comis-
são, estamos abertos a todas as propostas que surjam dos 
outros grupos parlamentares. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra o 
Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e da Admi-
nistração do Território. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território (João Cravinho): — Sr. 
Presidente e Srs. Deputados, o anteprojecto do Plano Ro-
doviário Nacional foi apresentado publicamente e debatido 
em Plenário no ano de 1996. Decorreram dois anos de 
intenso debate público, com a participação de autarquias, 
de comissões de coordenação e de partidos políticos, atra-
vés das suas representações parlamentares em Plenário e 
em comissão, de tal maneira que, efectivamente, entre a 
proposta inicial, o anteprojecto, e o decreto-lei agora em 
causa houve um aperfeiçoamento, que reconhecemos e 
19 DE DEZEMBRO DE 1998 

desejámos, por aceitação de inúmeras sugestões que surgi-
ram no debate. 
Veio agora à apreciação com algumas alterações super-
venientes, apresentadas pelo PCP, que serão, com certe-
za, remetidas à comissão, que foi quem suscitou essa 
apreciação, e pelo PSD, que apresentou sugestões con-
cretas, fundamentalmente, sobre a questão das estradas 
regionais. 
A atitude do Governo é a seguinte: reconhecendo-se 
que há uma diferença enorme na cobertura, na coerência e 
na densidade rodoviária entre o PRN de 1985 e este PRN 
2000, tendo-se suscitado aquele amplíssimo debate a que 
já me referi, tendo o Governo acolhido mais de metade das 
propostas que foram feitas e tendo explicado a sua posição 
sobre as restantes, em várias circunstâncias, o Governo 
está sempre aberto a examinar a matéria quando, em sede 
de instituto de apreciação, o problema vem à Assembleia, 
o que faz parte do nosso ordenamento constitucional e 
aceitamos. 
Na realidade, fazemo-lo com a consciência tranquila de 
termos apresentado um bom plano, reconhecido, aliás, 
pelos Srs. Deputados, como se pode ver pela transcrição 
do longuíssimo debate realizado em comissão especializa-
da, que prova que houve uma declaração de consensuali-
dade sobre o projecto apresentado pelo Governo. Entretan-
to, a vida é como é e sobrevieram novas apreciações, pelo 
que estamos completamente abertos e iremos, com espírito 
cooperativo, ouvir argumentos, ponderar e explicar as 
nossas razões, quando as tivermos, e aceitar propostas que 
vierem a ser feitas. 
No entanto, há uma questão que importa ter presente: 
um plano rodoviário precisa ter um mínimo de estabilidade 
e deve ser revisto com prazos que não podem ser muito 
longos. Entre 1985 e 1995 o tráfego rodoviário duplicou e 
entre 1995 e 2005, pelo menos, duplicará de novo, se não 
houver uma aceleração, o que implica alguma capacidade 
para reconhecê-lo a tempo e horas e para aceitar revisões, 
inclusivamente profundas. 
Agora, não podemos, ao sabor de conjunturas pré-
eleitorais, estar a introduzir pequenas modificações que 
não têm qualquer substância mas meramente uma intenção 
declaratória, que julgo nem ao menino Jesus interessará 
quanto mais a qualquer eleitor! Digo-o com toda a fran-
queza! Posso dizer que para essas teremos, inclusivamente, 
depois, de explicar as questões, mas também não é por aí 
que virá mal ao mundo. Se for essa a vontade da Assem-
bleia, muito bem. Para outras, que são mais profundas, 
teremos sempre de pensar que uma rede viária não é neces-
sariamente uma espécie de cocktail a pedido, em que à boa 
fórmula se acrescente mais uns pós de qualquer coisa. 
Uma rede viária tem de ter coerência. 
Neste quadro, temos uma completa disponibilidade 
para examinar com os Srs. Deputados, em comissão, as 
vossas propostas e temos o maior desejo de sairmos com 
uma rede que, embora muito marginalmente, possa ser 
considerada melhor que a actual. Basta que seja considera-
da melhor do que a actual só por uma pessoa, sem que 
ninguém se lhe oponha, para que, de acordo com o princí-
pio de Pareto, se deva evoluir para essa melhoria tão mar-
ginal. E se for mais importante, melhor. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
não há mais inscrições, pelo que está encerrada a aprecia-
ção parlamentar n.º 58/VII — Decreto-Lei n.º 222/98, de 
17 de Julho, que aprova o Plano Rodoviário Nacional — 
PRN 2000. Como foram apresentadas propostas de altera-
ção ao decreto-lei, o mesmo baixa à 4.ª Comissão. 
Antes de dar por encerrada a sessão, quero, em nome 
da Mesa, desejar aos Srs. Membros do Governo, às Sr.as e 
Srs. Deputados, aos Srs. Jornalistas, apesar de não se en-
contrarem na Sala neste momento, a todos os Srs. Funcio-
nários bem como à autoridades policiais um bom Natal e 
um bom Ano Novo. 
A próxima sessão terá lugar na quarta-feira, dia 6 de 
Janeiro p.f., pelas 15 horas, com a seguinte ordem de tra-
balhos: período de antes da ordem do dia, seguido de perí-
odo da ordem do dia de que constará o debate da proposta 
de resolução n.º 118/VII — Aprova, para ratificação, o 
Tratado de Amesterdão que altera o Tratado da União 
Europeia, os Tratados que instituem as Comunidades Eu-
ropeias e alguns actos relativos a esses Tratados, incluindo 
o Anexo, os Protocolos, bem como a Acta Final com as 
Declarações, assinado em 2 de Outubro de 1997. 
Nada mais havendo a tratar, está encerrada a sessão. 

Eram 12 horas e 50 minutos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
António de Almeida Santos. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Casimiro Francisco Ramos. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
João Pedro da Silva Correia. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Alberto Queiroga Figueiredo. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando Santos Pereira. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
José Augusto Gama. 
Luís Carlos David Nobre. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
24 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
I SÉRIE — NÚMERO 30 

Nuno Kruz Abecasis. 
Pedro José Del Negro Feist. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Luís Pimenta Dias. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
Lino António Marques de Carvalho. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 


