Sexta-feira, 25 de Setembro de 1998 
I Série — Número 5 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 24 DE SETEMBRO DE 1998 
4.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1998-1999) 





Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
José Ernesto Figueira dos Reis 


S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 30 minutos. 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da entrada na Mesa do pro-
jecto de lei n.º 568/VII, de requerimento e da resposta a alguns outros. 
O Sr. Deputado Francisco de Assis (PS) condenou afirmações feitas pelo 
Presidente do PSD, Professor Marcelo Rebelo de Sousa, no âmbito da 
Comissão Eventual de Inquérito Parlamentar para Apreciação dos Actos do 
Governo e das suas Orientações de Parceria em Negócios Envolvendo o 
Estado e Interesses Privados. No final, respondeu a pedidos de esclarecimen-
to dos Srs. Deputados António Filipe (PCP) e Moura e Silva (CDS-PP). 
O Sr. Deputado Luís Marques Mendes (PSD), por sua vez, criticou a in-
tervenção produzida pelo Sr. Deputado Francisco de Assis (PS), rebatendo 
os pontos de vista expendidos, tendo, no final respondido a pedidos de 
esclarecimento deste Sr. Deputado, que também exerceu o direito de defesa 
da honra. 
O Sr. Deputado Augusto Boucinha (CDS-PP), face à vaga de fogos flo-
restais que se registou este Verão, acusou o Governo de não ter promovido 
uma campanha de prevenção e segurança que permitisse minorar o proble-
ma, tendo respondido a pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados 
Roleira Marinho (PSD), Isabel Castro (Os Verdes) e António Reis (PS). 
Ao abrigo do n.º 2 do artigo 81.º do Regimento, o Sr. Deputado Rogério 
Brito (PCP) enumerou as razões que, em seu entender, justificam a necessi-
dade de regionalização do País, nomeadamente do Alentejo. 
Foi aprovado o voto n.º 131/VII — De congratulação pela campanha 
«Limpar o Mundo-Limpar Portugal», felicitando todos os que nela participa-
ram, (PSD, PS, CDS-PP e PCP), tendo proferido intervenções os Srs. Depu-
tados Francisco Torres (PSD), Pedro Baptista (PS) e Isabel Castro (Os 
Verdes). 
Ordem do dia. — A Câmara apreciou, na generalidade, o projecto de 
lei n.º 555/VII — Garantia de difusão nacional na cobertura de eventos 
relevantes e da sua disponibilização ao serviço público de televisão para o 
estrangeiro (PSD), que foi rejeitado. Após o Sr. Deputado Luís Marques 
Guedes (PSD) ter procedido à apresentação do diploma, usaram da palavra, 
a diverso título, além daquele orador, os Srs. Deputados Sílvio Rui Cervan 
(CDS-PP), António Filipe (PCP), António Reis (PS) e Miguel Macedo (PSD). 
Após aprovação de um requerimento de avocação pelo Plenário, apresen-
tado pelo PCP e Os Verdes, do n.º 2 do artigo 3.º do texto final da Comissão de 
Trabalho, Solidariedade e Segurança Social referente à proposta de lei n.º 
156/VII — Transpõe para a ordem jurídica interna a Directiva 93/104/CE, do 
Conselho, de 23 de Novembro, relativa a determinados aspectos da organização 
do tempo de trabalho, também mereceu aprovação a proposta de aditamento ao 
referido número, apresentada pelo PCP e Os Verdes. Em votação final global, o 
mencionado texto final foi, depois, aprovado com a alteração proposta. 
Foi também aprovado, em votação final global, o texto final, apresentado 
pela Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, relativo à 
proposta de lei n.º 161/VII — Define as bases do enquadramento jurídico do 
voluntariado, e ao projecto de lei n.º 298/VII — Estatuto do voluntariado para a 
solidariedade social (PSD). 
O texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Di-
reitos, Liberdades e Garantias, relativo à proposta de lei n.º 173/VII — Trans-
põe para a ordem jurídica portuguesa a Directiva n.º 95/46/CE, do Parlamento 
Europeu e do Conselho, de 24 de Outubro de 1995, relativa à protecção das 
pessoas singulares no que diz respeito ao tratamento dos dados pessoais e à 
livre circulação desses dados, foi igualmente aprovado em votação final global. 
O projecto de lei n.º 542/VII — Assegura os direitos dos trabalhadores 
no caso de cedência ou transferência de empresa ou estabelecimento (PCP), 
foi discutido na generalidade, tendo usado da palavra, a diverso título, os 
Srs. Deputados Odete Santos (PCP), Barbosa de Oliveira (PS), António 
Rodrigues (PSD), Victor Moura (PS) e Moura e Silva. 
Procedeu-se ainda à eleição de um membro para a Comissão Nacional de 
Eleições, tendo sido proclamado eleito João Luís dos Reis Mota de Campos. 
Por fim, foi discutida, na generalidade, a proposta de lei n.º 179/VII — 
Aprova o estatuto do jornalista, sobre a qual se pronunciaram, além do Sr. 
Secretário de Estado da Comunicação Social (Arons de Carvalho), os Srs. 
Deputados Moura e Silva (CDS-PP), Miguel Macedo (PSD), António Filipe 
(PCP) e José Saraiva (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 20 horas e 15 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que está aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 30 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Armando Jorge Paulino Domingos. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Dinis Manuel Prata Costa. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Pedro da Silva Correia. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 

I SÉRIE — NÚMERO 5 

José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Oliveira de Sousa Peixoto. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
25 DE SETEMBRO DE 1998 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 


Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Rui Manuel Pereira Marques. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Alexandrino Augusto Saldanha. 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Manuel Rogério de Sousa Brito. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Carmen Isabel Amador Francisco. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta das iniciativas legislativas, dos requerimentos 
e das respostas a requerimentos que deram entrada na 
Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deu entrada na Mesa, e foi admitido, o 
projecto de lei n.º 568/VII — Integração do lugar de Car-
regais, freguesia de Taveiro, na freguesia de Ribeira de 
Frades (PS), que baixou à 4.ª Comissão. 
Foram apresentados na Mesa os requerimentos seguin-
tes: 
Na reunião plenária de 16 de Setembro: ao Ministério 
da Saúde, formulado pelo Sr. Deputado Jorge Roque Cu-
nha; ao Ministério do Trabalho e da Solidariedade, formu-
lado pela Sr.ª Deputada Manuela Aguiar; a diversos Minis-
térios, formulados pelo Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan. 
Nas reuniões plenárias de 17 e 18 de Setembro: ao Mi-
nistério da Educação, formulado pelo Sr. Deputado Ricar-
do Castanheira; à Secretaria de Estado da Produção Agro-
Alimentar, formulado pelo Sr. Deputado Ricardo Casta-
nheira; ao Governo, formulado pelo Sr. Deputado Miguel 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 5 

Macedo; ao Ministério do Ambiente, formulado pela Sr.ª 
Deputada Carmen Francisco; à Secretaria de Estado dos 
Assuntos Fiscais, formulado pelo Sr. Deputado Octávio 
Teixeira; ao Ministério da Administração Interna, formu-
lado pelo Sr. Deputado João Amaral. 
No dia 22 de Setembro: ao Ministério da Saúde, formu-
lado pelo Sr. Deputado Jorge Roque Cunha; à Secretaria 
de Estado da Administração Pública e da Modernização 
Administrativa e ao Ministério das Finanças, formulado 
pelo Sr. Deputado Moura e Silva. 
O Governo respondeu aos requerimentos apresentados 
pelos seguintes Srs. Deputados: 
No dia 15 de Setembro: Fernando Pedro Moutinho, nas 
sessões de 23 de Janeiro e 4 de Junho; António Rodrigues, 
na sessão de 1 de Abril; Maria José Nogueira Pinto, no dia 
14 de Julho. 
Nos dias 17 e 18 de Setembro: Bernardino Soares, nas 
sessões de 13 de Março, 6 de Maio e no dia 14 de Julho; 
José Cesário, na sessão de 26 de Março; António Filipe, na 
sessão de 9 de Junho; Castro de Almeida, na sessão de 26 
de Junho; Jorge Roque Cunha, no dia 14 de Julho. 
No dia 22 de Setembro: António Filipe, na sessão de 3 
de Junho; Francisco Martins, na sessão de 30 de Junho; 
Artur Penedos, no dia 8 de Julho; João Amaral, na Comis-
são Permanente de 10 de Setembro; Fernando Pedro Mou-
tinho, no dia 11 de Setembro. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, para fazerem in-
tervenções sobre assuntos de interesse político relevante, 
inscreveram-se os Srs. Deputados Francisco de Assis, 
Augusto Boucinha, João Amaral, Bernardino Vasconcelos 
e, ainda, ao abrigo do artigo 81.º, n.º 2, do Regimento, o 
Sr. Deputado Rogério Brito. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Há seis meses atrás, na sequência da 
realização do Congresso de Tavira, o Prof. Marcelo Rebelo 
de Sousa iniciou uma nova fase na atitude oposicionista do 
PSD. Uma nova fase do ponto de vista estratégico e, sobre-
tudo, do ponto de vista da linguagem e do discurso. 
Do ponto de vista estratégico, essa nova fase caracteri-
zou-se, logo desde o início, pelo reconhecimento da total 
incapacidade do PSD em constituir-se, por si só, numa 
alternativa séria e credível ao Governo socialista. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Tal e qual! 

O Orador: — Do ponto de vista da linguagem e do 
discurso, essa nova fase caracterizou-se, infelizmente, 
desde as primeiras horas, pelo recurso sistemático à calú-
nia, à insinuação, à infâmia, como forma de pretensa afir-
mação política. 

Aplausos do PS. 

Logo no Congresso de Tavira, o líder do PSD afirmou: 
«mas preocupa-me de forma muito especial a ideia dos 
negócios do Governo com meia dúzia de grupos privile-
giados. São compras de empresas falidas no estrangeiro, a 
pedido de grupos amigos do Governo, são decisões escon-

didas que beneficiam certos grupos, com acordos ruinosos 
para o Estado e para o bolso dos portugueses. Tenho eu a 
sensação, temos nós a sensação de que este é o Governo 
mais reaccionário que Portugal teve nos últimos 24 anos 
de vida». Foram estas as afirmações proferidas logo no 
Congresso do PSD. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Incrível! 

O Orador: — Na altura, não concretizava nenhuma 
destas acusações. Logo de seguida, foram feitas várias 
declarações aos mais diversos órgãos de informação. Tam-
bém nessa ocasião, não eram concretizadas as acusações. 
Na sequência desse congresso, o líder parlamentar do 
PSD fez uma intervenção na Assembleia da República em 
que, na sequência das declarações anteriormente proferidas 
pelo presidente do seu partido, também acusou o Governo 
do Partido Socialista de desenvolver uma actuação que 
favorecia ilegitimamente alguns grupos empresariais pri-
vados portugueses. 
Ainda na sequência disso, e após ter sido desafiado 
pelo Grupo Parlamentar do PS e pelo Governo, o PSD 
apresentou uma proposta de realização de inquérito parla-
mentar, que veio a ser aprovada por esta Câmara, de que 
resultou o inquérito que decorre há já quatro meses e que 
tem cinco objectos fundamentais: primeiro, averiguar a 
situação relativa à questão da Torralta; segundo, averiguar 
a questão relativa ao processo de atribuição da exploração 
da terceira rede de telefones móveis; terceiro, averiguar a 
questão relativa aos montantes envolvidos na dação em 
pagamento das dívidas do Grupo Grão-Pará ao Estado; 
quarto, apreciar a inversão de políticas no sector energéti-
co e nas celuloses, em particular a justificação para as 
«inopinadas» — é a expressão do PSD — substituições de 
gestores nas empresas públicas EDP, Transgás e Portucel; 
quinto e último, a aquisição pelo IPE de uma participação 
minoritária no capital da Companhia Real de Distribuição. 
Em relação a todas estas matérias, o PSD fez afirma-
ções peremptórias, de que todos nos recordamos e que, 
naquela ocasião, tinham um carácter aparentemente defini-
tivo, tais como este Governo estar claramente a seguir uma 
estratégia de favorecimento ilegítimo de alguns grupos 
económicos privados portugueses, pondo em causa o inte-
resse público nacional. Foi por isso que o Prof. Marcelo 
apelidou este Governo de o mais reaccionário de entre 
quantos teriam existido em Portugal desde o 25 de Abril 
até agora. 
Mas faltava o essencial. Faltava que o PSD provasse as 
acusações. Faltava que o PSD concretizasse as acusações. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Era necessário que, depois, ao longo 
destes meses, o PSD fosse capaz de carrear para o proces-
so elementos que dessem consistência às graves acusações 
que, de forma tão definitiva, tinha vindo a fazer sistemati-
camente. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

25 DE SETEMBRO DE 1998 

O Orador: — Ora, ao longo destes quatro meses, o 
que pudemos verificar? 
Em relação à questão da Torralta, verificamos que o 
PSD nada trouxe de novo. A única constatação séria que 
pode retirar-se é a de que este Governo actuou com trans-
parência e com eficácia, de modo a resolver um problema 
grave herdado dos 10 anos anteriores. 

Aplausos do PS. 

Este Governo, sem pôr em causa nenhum princípio de 
transparência, foi capaz de resolver um problema grave 
para aquela região e para a economia nacional, como mui-
to bem reconheceu, em declarações proferidas perante a 
comissão de inquérito, o Sr. Presidente da Câmara Muni-
cipal de Grândola, politicamente insuspeito, uma vez que 
foi eleito pela CDU. 
Em suma, o PSD não foi capaz de sustentar uma única 
das acusações que fez em relação àquela matéria e a única 
ilação legítima a retirar é a de que este Governo foi capaz 
de resolver um problema grave que se colocava no hori-
zonte da economia nacional. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, em relação ao pro-
cesso de atribuição de exploração da terceira rede de tele-
fones móveis, o PSD nada diz de concreto, nada diz de 
substantivo. Continua no domínio da insinuação e da pura 
suspeita, mas não é capaz de apresentar um único dado 
objectivo que sustente as suas acusações graves. E quem 
acusa sem provar está, pura e simplesmente, a caluniar da 
forma mais irresponsável, mais demagógica e mais primária. 

Aplausos do PS. 

Em relação à questão do Grupo Grão-Pará, também 
nada o PSD foi capaz de trazer de novo. A única coisa que 
dizem é que, de facto, não se realizou um Grande Prémio 
de Fórmula 1 em Portugal,… 

Vozes do PSD: — Não foi um Grande Prémio mas 
dois! 

O Orador: — … esquecendo que a questão essencial 
era a de resolver estruturalmente um problema que, ao 
longo dos anos, os senhores se revelaram totalmente inca-
pazes de resolver. 

Aplausos do PS. 

Essa é que era a questão essencial e, essa, os senhores 
não foram capazes de desmontá-la! 
De igual modo, esqueceram-se de referir que o acordo 
permite garantir a recuperação das dívidas daquele grupo 
ao Estado que foram acumuladas ao longo dos anos em 
que o PSD exerceu responsabilidades governativas em 
Portugal. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Exerceu mal! 

O Orador: — Em relação à questão da apreciação da 
inversão de políticas no sector energético e nas celuloses, 
em particular a justificação para as «inopinadas» substitui-
ções de gestores nas empresas EDP, Transgás e Portucel, 
podemos verificar, com espanto e curiosidade, que a única 
coisa que o Prof. Marcelo Rebelo de Sousa foi capaz de 
dizer é que estas alterações teriam toda a justificação se o 
Governo tivesse anunciado previamente que ia introduzir 
alterações substanciais na política energética portuguesa. 
Mas isso foi claramente afirmado pelo Governo através do 
Sr. Ministro da Economia, Pina Moura,… 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … o que significa que os senhores não 
foram capazes de sustentar aquela vossa acusação. É que a 
vossa acusação não remetia para uma alteração de política 
energética, para os benefícios ou as desvantagens decor-
rentes de uma alteração de política energética. Os senhores 
queriam fazer crer ao País que, da parte do Governo, havia 
um procedimento incorrecto, sectário e pouco sério neste 
processo concreto de substituição das pessoas. Não foram 
capazes de prová-lo e o vosso presidente remete-se agora 
para uma afirmação vaga e genérica, dizendo que essas 
substituições ter-se-iam justificado se tivesse havido uma 
alteração da política energética. Ora, como está a ocorrer 
uma alteração da política energética, aquelas substituições 
estão justificadas à luz dos critérios apresentados pelo 
próprio Presidente do PSD. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Por último, a questão da aquisição por 
parte do IPE de uma participação minoritária no capital da 
Companhia Real de Distribuição. 
O País aguardava com alguma expectativa a vinda do 
Prof. Marcelo Rebelo de Sousa à comissão de inquérito. 
Depois de quatro longos meses em que, dia a dia, a opinião 
pública ia percebendo que o PSD não era capaz de apre-
sentar uma só prova que fundamentasse as suas acusações, 
subsistia ainda a expectativa de que o Presidente do PSD 
fosse capaz de apresentar factos novos que sustentassem as 
declarações feitas por ele próprio no congresso e que de-
ram origem à realização desse mesmo inquérito. 
Na terça-feira passada, na comissão, o Prof. Marcelo 
Rebelo de Sousa afirmou que possuía, de facto, um dado 
novo, que estava em condições de afirmar que o IPE tinha 
realizado um negócio verdadeiramente ruinoso na aquisi-
ção de 20% do capital da empresa que a SONAE tinha 
adquirido, porquanto estava igualmente em condições de 
afirmar, como sustentação desta tese, que a SONAE tinha 
realizado uma transacção com a empresa brasileira Josapar 
para aquisição da CRD (Companhia Real de Distribuição) 
no valor de 2,6 milhões de contos. 
O Prof. Marcelo Rebelo de Sousa afirmou perempto-
riamente, na comissão, que estava em condições de fazer a 
demonstração objectiva e irrefutável da veracidade daquela 
sua afirmação. Quando os Deputados do Partido Socialista, 
presentes na comissão, lhe pediram que entregasse de 
imediato os documentos comprovativos da sua afirmação, 
recusou-se a fazê-lo, anunciando que o faria no dia seguin-
te. E, no dia seguinte, enviou, de facto, um documento ao 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 5 

Sr. Presidente da referida comissão de inquérito, mas que 
não comprova, não valida, não fundamenta de forma algu-
ma a afirmação anteriormente feita. 

Aplausos do PS. 

Vozes do PSD: — É falso! 

O Orador: — Por alguma razão, o Prof. Marcelo 
Rebelo de Sousa se recusou a entregar aqueles documentos 
na comissão, na terça-feira. Recusou-se a entregá-los por-
que não quis submeter-se, em público e directamente, ao 
princípio do contraditório,… 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — O senhor está a 
mentir! 

O Orador: — … porque não quis submeter-se à inter-
rogação dos Deputados do PS,… 
O Orador: — E os senhores sabem isso tão bem quan-
to nós! 
Tal significa que o documento ontem apresentado pelo 
Professor Marcelo Rebelo de Sousa não tem, rigorosamen-
te, nada a ver com as afirmações que, na véspera, ele aqui 
tinha publicamente proferido. Ou seja, quando ele afirmou 
que estava em condições de provar e demonstrar, de forma 
irrefutável, que a aquisição dessa empresa se tinha feito 
por um determinado valor, estava deliberadamente a enga-
nar os Deputados da Comissão Eventual de Inquérito Par-
lamentar para Apreciação dos Actos do Governo e das 
suas Orientações de Parceria em Negócios Envolvendo o 
Estado e Interesses Privados,… 

Vozes do PS: — Estava a mentir! 

O Orador: — … toda a Assembleia da República e, 
por essa via, todos os portugueses. 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Sr. as e Srs. Deputados: O único docu-
mento oficial que está na posse da Comissão de Inquérito e 
que aponta para um valor global do investimento realizado 
pelo grupo Sonae, em relação à empresa de distribuição 
que adquiriu no Brasil, foi elaborado por um revisor oficial 
de contas — que se encontra, aliás, à nossa disposição —, 
o qual informa claramente, e ai, sim, de forma irrefutável, 
que em 31 de Dezembro de 1997, isto é, à data da opera-
ção que está agora em discussão, a Sonae tinha promovido 
um investimento, nessa empresa, na ordem dos 24 milhões 
de contos, ou seja, 10 vezes mais do que o valor anteontem 
referido pelo líder do PSD! 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: A ques-
tão fundamental é a de saber em que estado se encontra 
hoje o PSD, neste contexto político; a questão fundamental 
é, do ponto de vista político, a de fazer a avaliação do 
comportamento daquele que é o maior partido da oposição, 
a quem incumbe uma responsabilidade da maior importân-
cia cívica, institucional e política. 
Infelizmente, podemos verificar que o maior partido da 
oposição calunia sem ter provas, insinua sem ter qualquer 
fundamento, ataca da forma mais primária, mais demagó-
gica e mais irresponsável! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O PSD desertou da sua função essencial 
de se constituir num pólo credível alternativo à governação 
que tem vindo a ser protagonizada pelo Partido Socialista. 
O PSD remeteu-se, de facto, para uma postura que decorre 
mais de uma táctica de pura guerrilha política do que, 
propriamente, de uma acção séria, sistemática e consolida-
da de um partido que visa constituir-se numa alternativa 
programática credível na sociedade portuguesa. 
Há seis meses atrás, o líder do PSD recém eleito lançou 
no País uma grande campanha pública, pondo em causa a 
seriedade da actuação do Governo e acusando este de 

Aplausos do PS. 

… porque não quis submeter-se à humilhação pública de 
ser denunciado pelos Deputados do PS que aí teriam de-
monstrado cabalmente, como nós estamos em condições de 
demonstrar hoje, que o Presidente do PSD veio aqui, à 
Assembleia da República, com o intuito de enganar os 
Deputados, de enganar a Assembleia e de, deliberadamen-
te, enganar os portugueses. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Isso é uma fal-
sidade! 

O Orador: — Como os Srs. Deputados sabem tão bem 
quanto eu — e, nalguns casos, até muito melhor do que eu, 
dada a natureza da vossa formação específica nestas áreas 
—, o documento apresentado limita-se a registar, como é 
seguramente obrigatório à luz da lei brasileira, a alteração 
de titularidade das acções da CRD,… 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — É isso mesmo, mais 

O Orador: — … que sendo, até então, propriedade da 
Josapar, passaram a ser propriedade do grupo Sonae. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Os registos de movimentos contabilísti-
cos, também apresentados, referem-se, como é evidente, à 
alteração da estrutura patrimonial da Josapar, tal como 
consta dos registos da Comissão do Mercado de Valores 
Mobiliários, não comprovando, de forma alguma, qualquer 
relação nem com o valor da transacção efectivamente 
realizada nem — muito menos — com o valor real da 
empresa. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

nada! 

25 DE SETEMBRO DE 1998 

favorecimento ilegítimo de interesses privados à custa do 
interesse público. Seis meses depois, e quatro meses decor-
ridos sobre o início de funções da Comissão Eventual de 
Inquérito Parlamentar, se o PSD, à luz da sua própria aná-
lise, se sentisse com razão, neste momento, estaria a pedir, 
no mínimo, a demissão de algum membro do Governo,… 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … porque estaria em condições de pro-
var que teria havido um real favorecimento ilegítimo de 
alguns grupos privados à custa do interesse público. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Constatamos, porém, que o PSD já de-
caiu desse ataque, tenta agora escondê-lo, tenta agora ape-
lar à falta de memória das pessoas e limita-se a exigir a 
demissão do conselho de administração do IPE. 
Afinal, já não há favorecimento ilegítimo por parte do 
Governo; afinal, segundo as próprias palavras do PSD, só 
há erros de gestão e de administração por parte do IPE. 

Vozes do PS: — É uma vergonha! 

O Orador: — Permitam-me que tenha aqui a ousadia 
pública de pensar que essas acusações relevam mais da 
vontade puramente interna de alguns sectores do PSD de 
acertarem contas com uma parte do seu passado do que de 
uma avaliação séria, rigorosa e objectiva do trabalho efec-
tivamente levado a cabo pela administração do IPE. 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Com este tipo de com-
portamento, o PSD não só se descredibiliza a ele próprio 
como em nada concorre para prestigiar as instituições da 
República e a democracia portuguesa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Verberamos e lamentamos profunda-
mente o comportamento do PSD. 
Não somos sectários ao ponto de pensar que o País 
pode passar sem uma oposição séria e responsável; não 
somos sectários ao ponto de pensar que temos o monopó-
lio da verdade; não somos sectários ao ponto de pensar que 
a acção fiscalizadora e crítica dos partidos da oposição não 
é essencial e necessária para que o Governo possa, a cada 
passo, melhorar a eficácia da acção governativa que leva a 
cabo; não somos sectários nem intolerantes ao ponto de 
pensar que o País possa dispensar um PSD sério, alternati-
vo e credibilizado. 
Infelizmente, quem hoje lidera o PSD pensa que o País 
pode dispensar um PSD sério, um PSD com dimensão 
alternativa, um PSD com credibilidade. 
Srs. Deputados do PSD em particular, tinha razão o Sr. 
Ministro dos Assuntos Parlamentares, António Costa, 
quando, revelando uma notável clarividência, dois ou três 
dias após o Congresso de Tavira, afirmou: «Deste Con-
gresso sai um PSD que se transformou no partido da infâ-
mia». 
Nestes seis meses, os senhores tiveram todas as opor-
tunidades para desautorizar esta previsão, mas, pela vossa 
actuação, os senhores têm vindo, todos os dias, a concorrer 
para fundamentar esta afirmação. Só que o PSD, preten-
dendo difamar os outros, acaba por se autodifamar, preten-
dendo apoucar os outros, acaba por se auto-apoucar. O 
PSD não revela estar à altura das responsabilidades histó-
ricas que lhe estão cometidas enquanto principal partido da 
oposição. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Termino, contudo, exortando o PSD e, 
em particular, o Grupo Parlamentar do PSD — exortando 
com seriedade e objectividade, exortando sem sectarismos 
e com um profundo sentido da tolerância — a alterar a sua 
postura e a revelar um verdadeiro sentido de Estado, no 
fundo, exortando o PSD a assumir, integralmente, as res-
ponsabilidades que decorrem de ser o principal partido da 
oposição em Portugal, o que, infelizmente, não tem sabido 
assumir em toda a sua plenitude. 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Francisco de Assis, V. Ex.ª começou a sua inter-
venção com uma «revisão da matéria dada» desde o Con-
gresso do PSD de Tavira. 
Referiu-se às acusações que o Presidente do PSD fez 
nesse congresso relativamente a situações menos claras no 
relacionamento entre o Governo e alguns grupos económi-
cos, acusações essas que fundamentaram a decisão tomada 
nesta Assembleia — apesar de a iniciativa ter cabido, po-
testativamente, ao PSD — de instaurar um inquérito par-
lamentar para averiguar, de forma aprofundada e com a 
dignidade que é própria às comissões parlamentares de 
inquérito, se o presidente do PSD tinha razão naqueles 
pontos, em geral, ou seja, se existiu ou não, naquelas cir-
cunstâncias, uma real situação de promiscuidade entre o 
Governo e esses grupos económicos. 
Sr. Deputado, o que se passa é que a Comissão Even-
tual de Inquérito Parlamentar para Apreciação dos Actos 
do Governo e das suas Orientações de Parceria em Negó-
cios Envolvendo o Estado e Interesses Privados ainda não 
encerrou a apreciação de dois dos cinco pontos que consti-
tuem o seu objecto e já V. Ex.ª veio a esta tribuna, como 
Presidente do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, dar 
o veredicto relativamente àquelas que venham a ser as 
conclusões dessa Comissão de Inquérito. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Também achei 
estranho! 

O Orador: — É que, para apurar se o Presidente do 
PSD tinha ou não razão, está constituída a Comissão de 
Inquérito e é para esse fim que ela funciona! Todavia, com 
a sua intervenção, quase poderia dizer que já não é preciso 
os relatores da Comissão elaborarem o respectivo relatório, 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 5 

porque V. Ex.ª já se encarregou dessa tarefa, mesmo sem 
ser membro da Comissão. 
Neste sentido, Sr. Deputado Francisco de Assis, a sua 
intervenção constitui uma desautorização para os Deputa-
dos do PS que integram a Comissão Eventual de Inquérito 
Parlamentar. 
No início desta legislatura, discutimos aprofundada-
mente o estatuto das comissões de inquérito, face a más 
experiências de legislaturas anteriores, em que uma maio-
ria absoluta do PSD instrumentalizou várias comissões de 
inquérito, sabendo-se, então, à partida, quais as conclusões 
que a maioria parlamentar iria ditar relativamente a essas 
comissões. 
Por essa razão, no início desta legislatura debatemos 
esse estatuto por forma a dignificar e a dar às comissões de 
inquérito condições de isenção e de objectividade relati-
vamente às matérias objecto de inquérito. 
Sr. Deputado Francisco de Assis, quero dizer-lhe que a 
intervenção que aqui fez há pouco em nada veio contribuir 
para a dignificação da Comissão de Inquérito e condiciona 
os Deputados que a integram, pelo menos os do PS. Pre-
sentemente, quer o PSD quer o PS estão na «praça públi-
ca»… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradeço que ter-
mine, porque temos uma longa ordem de trabalhos pela 
frente e já esgotou o tempo de que dispunha. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Quero apenas dizer que quer o PS quer o PSD preten-
dem impor, perante a opinião pública, conclusões pré-
fabricadas, à medida das conveniências de um e de outro, o 
que é absolutamente deplorável. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Francisco de Assis, dispondo de 3 minutos 
para o efeito. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Filipe, naturalmente, a minha interven-
ção justifica-se, hoje, não com o intuito de pôr em causa o 
trabalho da Comissão de Inquérito e a legitimidade para 
ele prosseguir, mas para fazer aqui, em sede própria, uma 
avaliação política das declarações feitas e amplamente 
publicitadas pelo líder do PSD. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O Professor Marcelo Rebelo de Sousa 
fez gravíssimas acusações no passado e, ao longo destes 
seis meses, não tem feito outra coisa senão lançar insinua-
ções e promover afirmações caluniosas em relação à acção 
do Governo. Mas, ao longo destes quatro meses, não foi 
capaz de apresentar, através do Grupo Parlamentar do 
PSD, qualquer facto comprovativo da veracidade das acu-
sações entretanto produzidas e que se revestiam da maior 
gravidade, não apenas do ponto de vista político como do 
ponto de vista ético. 
Como o Sr. Deputado imagina, se o Sr. Professor Mar-
celo Rebelo de Sousa tivesse trazido aqui elementos que 
permitissem concluir, de forma irrefutável, que tinha havi-

do um favorecimento ilegítimo de interesses privados à 
custa do interesse público por parte do Governo, tal provo-
caria uma crise política da maior gravidade no nosso país. 
Ora, a verdade é que o líder do PSD fez acusações que 
não conseguiu provar nem sustentar, dando grande publi-
cidade à sua vinda à Comissão Eventual de Inquérito. 
Aliás, ontem mesmo, antes de o Sr. Presidente da Comis-
são Eventual de Inquérito ter tido conhecimento do teor da 
carta que o Sr. Professor Marcelo Rebelo de Sousa lhe 
tinha enviado, já essa carta circulava pelos órgãos de co-
municação social! 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, justificava-se em pleno que 
hoje aqui fizesse esta intervenção em nome da seriedade 
política, em nome do rigor político. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado António Filipe engana-
se quanto ao interlocutor quando nos acusa de querermos 
pôr em causa o funcionamento das comissões, porque nós, 
estando na oposição ou no poder, temos sempre a mesma 
atitude; o PSD é que não tem, o PSD, no poder, tinha uma 
atitude, na oposição, tem outra. Em relação aos senhores, 
ainda não tivemos oportunidade de fazer a experiência, 
mas um dia, algures, poderemos, eventualmente, fazê-la. 
Em relação a quem tem detido responsabilidades go-
vernativas em Portugal, a verdade é que se pode constatar 
a diferença. O PSD, no poder, tinha uma postura sectária, 
arrogante, autoritária e intolerante, o PS tem a postura 
exactamente contrária, ou seja, tolerante,… 

Aplausos do PS. 

Risos do PSD. 

… respeitadora das instituições e dos órgãos de soberania. 
Aliás, gostava de saber que ataque mais violento pode ser 
desferido a este órgão de soberania senão aquele que foi 
aqui praticado há dois dias, quando o líder do maior parti-
do da oposição não teve qualquer hesitação em vir à As-
sembleia tentar enganar os Deputados, dizendo que tinha 
documentos que sustentavam e comprovavam as afirma-
ções que estava a fazer,… 

Aplausos do PS. 

… recusando-se, depois, a fornecer esses documentos no 
próprio dia,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de terminar, 
pois já esgotou o seu tempo. 

O Orador: — Vou já terminar, Sr. Presidente. 
Como estava a dizer, recusou-se, depois, a entregar es-
ses documentos no próprio dia, para se furtar ao debate 
democrático naquela sede, enviando-os no dia seguinte, 
porque sabia de antemão que os documentos não sustenta-
vam as afirmações que fez. 
25 DE SETEMBRO DE 1998 


Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveu-se, entretanto, para pe-
dir esclarecimentos ao Sr. Deputado Francisco de Assis, e 
peço que, de futuro, o faça mais cedo, o Sr. Deputado 
Moura e Silva. 
Para esse efeito, tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Moura e Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Francisco de Assis, permita-me que também aqui 
manifeste a minha discordância em relação à oportunidade 
da matéria que trouxe a esta Câmara… 

O Sr. José Magalhães (PS): — E quanto à conferência 
de imprensa de ontem não há problemas de oportunida-
de?!… 

O Orador: — … e ainda que, de alguma forma, mostre 
aqui alguma estranheza porque começam a ser comuns 
algumas intervenções relativamente às quais poderia até 
admitir que pretendem funcionar como pressão no sentido 
de influenciar as conclusões da Comissão de Inquérito, que 
ainda está longe de chegar ao fim do objecto para que foi 
constituída. 
Mas permita-me também que diga que há uns tempos 
atrás começámos a assistir a uma posição, com alguma 
pertinência e com alguma controvérsia, por parte do Sr. 
Presidente da Comissão de Inquérito, quando ameaçou 
enviar as actas de algumas audições… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Bem lembrado! 

O Orador: — … aos Srs. Ministros que, de alguma 
forma, tutelam as diversas matérias que têm vindo a ser 
discutidas. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É uma ideia 
peregrina! 

O Orador: — Não sei se esta intervenção do Sr. Depu-
tado Francisco de Assis está também na senda da estratégia 
do Partido Socialista de procurar influenciar um pouco 
aquele que é o nosso objecto… De qualquer forma, este 
debate não contribui em nada para alterar… 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Ai agora não 
contribui!… 

O Orador: — Dá-me licença, Sr. Deputado?! 
Dizia eu que este debate não contribui em nada para 
alterar as minhas posições naquela comissão de inquérito 
em relação às conclusões. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Já tem conclusões!… 

O Orador: — Procurei ter uma posição de indepen-
dência e de isenção em relação à matéria em discussão. 
Sublinho, Sr. Deputado Francisco de Assis, que sou de 
opinião que este debate, de facto, não contribui para digni-
ficar os trabalhos daquela Comissão. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Então, e a con-
ferência de imprensa?! 

O Orador: — Fazia todo o sentido que esta interven-
ção fosse feita depois de chegarmos a conclusões. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Moura e Silva, no fundo, o Sr. Deputado usou 
da palavra para proclamar a sua independência na aprecia-
ção deste processo. Não sei se essa súbita necessidade de 
proclamação de independência decorre da circunstância de 
se ter tornado público que o PP tem um novo regulamento 
de funcionamento interno, não sei se estaria a enviar algum 
recado a quem tem hoje a incumbência de dirigir o PP… 

Risos do PS. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — É o regime jurídico 
das comissões de inquérito! 

O Orador: — … ou se estava a fazer esta proclamação 
de independência com receio de que outros representantes 
do PP assumissem a sua independência e isenção e fizes-
sem uma análise absolutamente objectiva de todo este 
processo. 

Vozes do PS: — Muito bem! Bem lembrado! 

O Orador: — Quanto ao resto, não disse rigorosamen-
te mais nada! 
Na verdade, o que se poderia esperar era que o Sr. De-
putado do PP viesse aqui dizer que, mau grado os enten-
dimentos que se vão desenhando entre os dois partidos, o 
PP não se reconhecia nesta forma de actuação do PSD. 
Nesse caso, o PP poderia até assegurar a manutenção de 
alguma autonomia política, dizendo que, mau grado algu-
ma aproximação noutros planos, no plano dos comporta-
mentos, do discurso e da linguagem mantinha alguma 
autonomia e não enveredava por este discurso tão primário 
e tão demagógico. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Se haveria alguma expectativa, poderia 
ser essa, mas foi totalmente frustrada. 
V. Ex.ª quis dizer aqui que é independente, mas quem 
se sente verdadeiramente independente na apreciação seja 
do que for raramente tem necessidade de o afirmar publi-
camente. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para fazer uma interpelação à 
Mesa, e espero que seja mesmo uma interpelação, tem a 
palavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

10 
I SÉRIE — NÚMERO 5 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, 
usando a expressão que era habitualmente usada pelo sau-
doso companheiro de Assembleia, Carlos Coelho, vou 
fazer uma verdadeira interpelação. 
O Sr. Deputado Moura e Silva, aliás, como todos os 
Srs. Deputados excepto eu, porque tenho de lá estar, uma 
vez que sou o Presidente, e tenho lá estado, desde o pri-
meiro ao último momento — a não ser quando falto, como 
sucedeu na passada sexta-feira, por razões estritamente 
pessoais —, não estão durante todo o tempo nas reuniões 
da Comissão de Inquérito. Nessa medida, entendo que a 
observação que o Sr. Deputado fez resulta de não ter esta-
do presente o tempo inteiro na tal reunião onde afirmei 
mais ou menos o que o Sr. Deputado disse. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que sintetize, Sr. Depu-
tado, e que circunscreva a matéria da interpelação. 

O Orador: — Mas, para que não fiquem quaisquer dú-
vidas, vou reafirmar o que afirmei e manter o que disse na 
altura. 
Houve uma determinada audição onde, na minha opi-
nião, foram feitas declarações verdadeiramente injuriosas 
para a honra e dignidade de determinadas pessoas e eu, 
como Presidente da Comissão, não posso ser neutral 
perante isso. O que disse numa reunião seguinte foi que, 
quando tivesse a acta dessa reunião, o que, aliás, ainda não 
se verifica, porque os serviços ainda não a disponibiliza-
ram, iria analisar exactamente essas declarações e, no 
quadro das minhas competências pessoais e das competên-
cias da Comissão, colocado o problema à Comissão, natu-
ralmente, actuaria. E quero aqui reafirmar que actuarei, em 
defesa da honra das pessoas, custe isso o que custar ao 
Deputado Manuel dos Santos, do ponto de vista político ou 
do ponto de vista pessoal. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Moura e Silva 
inscreveu-se para usar da palavra mas tem de caracterizar a 
figura regimental que pretende utilizar, porque se não for 
uma verdadeira interpelação, peço-lhe desculpa mas não 
deixo contaminar esta sessão por interpelações que o não 
sejam. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, com 
todo o respeito, é uma verdadeira interpelação. 
Quero apenas dizer ao Sr. Presidente e à Câmara, se me 
é permitido, que me orientarei nesta Comissão de Inquérito 
de acordo com o regime jurídico para a constituição das 
comissões de inquérito. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isso é uma interpela-
ção? Leia o Regimento! 

O Orador: — Essa é a minha cartilha, é o documento 
que me obriga e é sob esse documento que darei a minha 
prestação nesta Comissão de Inquérito. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 


O Sr. Rui Namorado (PS): — Pôs alguma vez a hipó-
tese de não cumprir a lei?!… 

O Sr. Presidente: — Como sabe, Sr. Deputado, não se 
tratou de uma interpelação. 
Srs. Deputados, enquanto o Sr. Deputado Luís Marques 
Mendes se dirige à tribuna para uma intervenção, informo 
que se encontram a assistir aos nossos trabalhos elementos 
invisuais da Associação Promotora do Ensino dos Cegos e 
um grupo de 15 formandos do Curso Técnico de Serviços 
Pessoais de Apoio à Comunidade. Uma saudação para 
todos eles, Srs. Deputados. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Marques Mendes. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Como é bom de ver, não pensava 
subir hoje a esta tribuna e usar da palavra. 

Vozes do PS: — Nós obrigámo-lo a isso, Sr. Deputado! 

O Orador: — Faço-o, todavia, com um grande gosto e 
só não usei a figura regimental do pedido de esclarecimen-
tos ao Sr. Deputado Francisco de Assis para, com mais 
alguns minutos e cumprindo as normas regimentais, poder 
ser ainda mais claro e directo. 
Na semana passada, o Sr. Deputado Francisco de Assis 
subiu a esta tribuna para fazer uma intervenção política de 
ataque ao PSD e ao líder do PSD. 

Vozes do PS: — E bem! 

O Orador: — Durante essa intervenção, o Sr. Deputa-
do Francisco de Assis dispensou 30 segundos à questão do 
inquérito parlamentar aos alegados negócios do Governo 
com grupos económicos,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — «Alegados», diz bem! 
Está a melhorar! 

O Orador: — … praticamente duas ou três páginas do 
seu longo discurso. 
Hoje, oito dias depois, o Sr. Deputado Francisco de 
Assis subiu a esta tribuna para fazer um discurso de muitos 
minutos, todo ele relativo a essa matéria. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Foi por causa do Pro-
fessor Marcelo! 

O Orador: — Esta é a prova provada de que, há oito 
dias, ufanava-se e entendia que estava a ganhar; agora, está 
aflito e desesperado… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Agora está irritado! 

O Orador: — … e teve de dispensar toda uma inter-
venção a este assunto. 
25 DE SETEMBRO DE 1998 


Aplausos do PSD. 

Há oito dias, nas palavras do Deputado Francisco de 
Assis, esta matéria era um grande fiasco para o PSD; hoje, 
teve de vir aqui falar alto para mostrar a atitude e a postura 
mais defensiva que, ao longo dos tempos, se tem visto 
nesta Câmara. 
Durante estes oito dias aconteceu apenas o seguinte 
facto: na terça-feira, as afirmações, as provas, os dados 
apresentados pelo Professor Marcelo Rebelo de Sousa… 

O Sr. José Magalhães (PS): — A gafe do Professor 
Marcelo!… 
a verdade tem problemas de consciência ou não tem total 
independência económica e política! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Apresentem provas! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — É um partido de 
caluniadores! 

O Orador: — O Sr. Deputado Francisco de Assis, nas 
suas intervenções, adora teorizar e filosofar. Depois, quan-
do parte do geral para o particular, faz exactamente o con-
trário daquilo que diz: mete, rapidamente, todos os princí-
pios no bolso ou na gaveta e sujeita-se, de facto, aos prin-
cípios mais baixos que existem, defendendo o indefensá-
vel. Esta postura é lamentável! 

Vozes do PS: — Provas! Apresentem provas! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que fa-
çam silêncio. 

O Orador: — O Sr. Deputado Francisco de Assis, em 
particular, como o Governo do Partido Socialista e o Parti-
do Socialista, em geral, especializaram-se, nos últimos 
largos meses, e aumentaram a intensidade da especializa-
ção nos últimos tempos, num ataque mais do que ao PSD 
ao Professor Marcelo Rebelo de Sousa. Num momento 
dizem que há um défice de credibilidade e logo a seguir 
atacam-no de todas as formas e feitios. Uma campanha 
destas, como nunca, porventura, se viu em Portugal, tão 
infrene e desenfreada contra um líder e responsável políti-
co, pode ser explicada por um ditado popular: «Os rapazes 
só atiram pedras às árvores que dão frutos». 

Protestos do PS. 

Os senhores têm medo que o Professor Marcelo Rebelo 
de Sousa venha a ser, definitivamente, a alternativa para 
Portugal, nas eleições do próximo ano. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isso é um grande crité-
rio! Vá por aí e acaba jardineiro!… 

O Orador: — O Sr. Deputado Francisco de Assis veio 
aqui tentar defender-se com palavras, agora é tempo de 
passarmos aos factos. Como vai ver, o desafio que lhe vou 
fazer nesta segunda parte é para, em vez de palavras, pas-
sarmos a factos. Factos são factos e contra factos não há 
argumentos! Vamos aos factos! 
Aquilo que verdadeiramente incomodou o Partido So-
cialista e que fez com que tivesse de subir a esta tribuna 
não foram, pelo menos nesta fase, a maior parte dos casos 
que apontou. Aquilo que, de facto, vos preocupou foi o 
impacto das afirmações e dos documentos que o Professor 
Marcelo Rebelo de Sousa apresentou à Comissão Parla-
mentar de Inquérito que está a fazer esta averiguação. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Toda a gente se riu! 

O Orador: — … tiveram um grande impacto na opi-
nião pública, o Sr. Deputado Francisco de Assis acusou o 
toque, está aflito e desesperado. Daí a sua intervenção! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Isto é uma anedota! 

O Orador: — O Sr. Deputado Francisco de Assis su-
biu a esta tribuna para, num gesto que já foi qualificado, 
antecipar conclusões da Comissão de Inquérito que está 
criada. Mais ainda: falou mesmo de algumas matérias cuja 
análise, apreciação e inquirição ainda nem sequer teve 
início em sede de comissão parlamentar. Isto é grave, em 
termos democráticos! 
Ao falar de questões que ainda não começaram a ser 
analisadas, como a do terceiro operador de rede móvel de 
telefones, a da Autodril e outras, o Sr. Deputado fez uma 
antecipação de conclusões, o que, em termos democráti-
cos, é grave. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Então, e o Profes-
sor Marcelo não falou sobre isso?! 

O Orador: — Mais do que isso, o Sr. Deputado teve 
uma atitude que é ridícula a todos os títulos. E, Sr. Depu-
tado, o ridículo mata! Mata a própria credibilidade de 
quem fala dessa forma! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Então, o senhor 
está morto! 

O Orador: — É grave a postura que o Sr. Deputado e 
o seu partido evidenciam sobre esta matéria. A única pos-
tura que deve ter um partido responsável, que nada teme, 
que tem independência política e económica, que está a 
defender o interesse público, perante uma qualquer denún-
cia, perante uma qualquer suspeição,… 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Perante uma calúnia! 

O Orador: — … ainda que considere que ela não tem 
fundamento, é a de dizer «analise-se, averigúe-se, apure-se 
e esclareça-se a verdade!». Quem quer encobrir ou ocultar 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 5 


O Orador: — Foi, sobretudo, a questão do chamado 
negócio do IPE com um grupo económico para a compra 
de uma participação numa rede de supermercados no Bra-
sil. Portanto, vamos directamente ao caso. 
A primeira questão sobre esse assunto é a seguinte: o 
Professor Marcelo Rebelo de Sousa apresentou, publica-
mente e na Comissão Parlamentar, documentos oficiais da 
Comissão de Valores Mobiliários do Brasil, que provam… 

Protestos do PS. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — É mentira, isso 
é uma falsidade! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que fa-
çam silêncio, para que possamos continuar a ouvir o orador. 

O Orador: — Srs. Deputados, normalmente quem está 
tranquilo, fica sereno, não tem a postura desesperada que 
os senhores aqui evidenciam. 

Aplausos do PSD. 

O Professor Marcelo Rebelo de Sousa apresentou do-
cumentos, fornecidos, repito, pela Comissão de Valores 
Mobiliários do Brasil, que provam que a operação de com-
pra de 50% da Companhia Real de Distribuição foi uma 
operação cujo preço é aquele que divulgámos publicamen-
te e que consta dos documentos. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — O preço é bas-
tante alto! 

O Orador: — Foi uma operação que, em moeda do 
Brasil, correspondeu a 17,55 milhões de reais, o que con-
vertido em moeda portuguesa representa cerca de 2,6 mi-
lhões de contos. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — É mentira, o 
que o senhor está a dizer! 

O Sr. Rui Namorado (PS): — É aldrabice! 

O Orador: — É claro, da análise dos documentos feita 
por qualquer pessoa minimamente preparada nestas maté-
rias, como a que foi feita e consta do relatório de advoga-
dos brasileiros que estudaram este assunto e que tenho em 
meu poder, é claro, repito, da análise do balanço patrimo-
nial e da conta de resultados apresentada, que se demonstra 
que a operação de venda foi feita com um prejuízo em 
relação ao valor contabilístico e, feitas as contas, entre o 
valor contabilístico e o prejuízo que, depois, foi apresentado, 
dá exactamente este valor que aqui acabei de apresentar. 
Podia esta venda ter sido feita como uma mais-valia, 
como um lucro, mas, não, foi registada como uma menos-
valia e, por isso, foi este resultado apresentado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Outra fotocópia no 
mesmo deserto! 


O Orador: — Estão aqui os documentos oficiais que o 
comprovam e os Srs. Deputados deviam informar-se e 
saber que, face à legislação brasileira, em operações desta 
natureza com acções é obrigatório o registo, na Bolsa de 
Valores brasileira, dos elementos indispensáveis do negó-
cio, designadamente do preço. 
Por isso mesmo, os senhores sabem que aquilo que o 
Professor Marcelo Rebelo de Sousa provou foi que esta 
operação foi por este preço, está registada oficialmente na 
Bolsa de Valores por este preço, e, conhecendo-se a seguir 
a venda feita de 20% ao IPE, cinco meses depois — e é 
isto que vos dói —, o preço foi quase seis vezes superior 
àquele que tinha sido praticado cinco meses antes. 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

É a respeito do preço, segunda questão factual, que 
coloco à consideração de todos, vamos ser sérios por um 
instante, nesta operação… 

Protestos do PS. 

Sejam sérios por um instante! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que fa-
çam silêncio. 

O Orador: — Srs. Deputados, vamos ver se os senho-
res, agora, com este novo facto, têm vontade de rir. 
É conhecido publicamente o preço da aquisição da pri-
meira tranche de 25%, feita por esse grupo económico em 
1989. Ninguém teve problemas em divulgá-lo. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Foi mais bara-
to! Bastante mais barato! 

O Orador: — É conhecido e divulgado publicamente o 
valor da aquisição de uma segunda parcela, mais 25%, 
feita em 1995; foi divulgado publicamente, como disse, e 
ninguém teve problemas nisso. É conhecido o preço pelo 
qual o IPE comprou, em Novembro de 1997; foi divulga-
do, é conhecido, ninguém teve qualquer problema com 
isso. Também é conhecido o volume de investimentos, em 
geral, que o grupo económico em causa diz que realizou 
no Brasil; também é conhecido, foi divulgado e não houve 
qualquer problema com isso. Agora, peço que me dêem, 
por favor, uma razão válida para, sendo conhecida a com-
pra da primeira tranche, em 1989, a compra da segunda 
tranche, em 1995 — sempre pelo mesmo grupo — e a 
venda, depois, ao IPE, em Novembro de 1997, só não ser 
conhecido e só haver recusa em divulgar o valor da com-
pra da terceira tranche, feita em Junho de 1997, dos últi-
mos 50%. 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

25 DE SETEMBRO DE 1998 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — É falso o que o 
senhor está a dizer! É inacreditável! 

O Orador: — Qual é a razão para o grupo económico, 
e outras entidades, divulgarem todos os dados desta opera-
ção, incluindo as compras anteriores da mesma Companhia 
Real de Distribuição, e só se recusar, obstinadamente, a 
divulgar aquela última, que é contemporânea da venda a 
seguir feita ao IPE? 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — É gato escon-
dido com o rabo de fora! 

O Orador: — Para qualquer pessoa de bom senso que 
usa a cabeça para pensar, pergunto, volto a repetir, se não 
é suspeita esta recusa em fornecer estes elementos, que, 
ainda por cima, são públicos porque legalmente têm de ser 
registados no mercado de valores mobiliários do Brasil. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Agora já não 
falam! 

O Orador: — A não ser que os senhores, ainda que 
implícita e inconscientemente, entendam que há qualquer 
coisa por detrás de que não convém falar! Então, nessa 
altura, Srs. Deputados, tenho de dizer que o papel do res-
ponsável político é esclarecer tudo, é apurar tudo, doa a 
quem doer e custe a quem custar, em particular a quem tem 
independência política e independência económica. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Apresente provas dis-
so! 

O Orador: — O terceiro facto tem a ver com o com-
portamento do IPE. 

O Sr. Rui Namorado (PS): — É o ajuste de contas! 

O Orador: — O IPE pode ter mandado fazer avalia-
ções, que, de resto, ao contrário do que tem sido dito ou 
insinuado não têm em atenção revalorizações no período 
de Junho a Novembro, dado que as avaliações foram feitas 
em período anterior a Junho e conhecidas no mesmo mês 
em que o grupo económico comprou os 50%. Não contam, 
portanto, para efeitos de valorização da acção futura. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Quer dizer que ain-
da era mais! 

O Orador: — Agora, avaliações, são avaliações, mas 
dêem-me, por favor, uma razão válida para que, quem quer 
comprar, neste caso o IPE, para além das avaliações, não 
ter querido saber junto do grupo económico em causa 
quanto tinha custado, alguns meses antes, a compra que 
realizou no Brasil. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Não acredito 
no que estou a ouvir! 

O Orador: — É legítimo que quem compra e que, por-
tanto, quer defender o seu dinheiro, não queira saber este 
elemento determinante, que, porventura, é muito mais 
importante que as avaliações? 
É que, Srs. Deputados, a grande avaliação, neste caso, 
era o valor da compra feita alguns meses antes,… 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Essa é boa! 

O Orador: — … e se a seguir queria realizar uma 
mais-valia, em função, eventualmente, daquilo que enten-
desse ser um interesse a defender, com certeza. Agora, não 
querer saber, para além das avaliações, qual foi o preço 
praticado uns meses antes, significa isto: esse Instituto 
cometeu aqui um grave erro, do qual não é minimamente 
desculpável, o não ter cumprido o dever de cuidado, de 
informação, de esclarecimento de uma questão nuclear 
para aferir da bondade da operação, que era saber o preço 
praticado uns meses antes. 
Isto é fácil de provar em termos mais simples: se um de 
nós quer comprar uma casa ao vizinho do lado, pode mu-
nir-se de avaliações, pode munir-se de informações, mas se 
esse vizinho comprou a casa, uns meses antes, a primeira 
preocupação, na defesa do dinheiro de cada um, é tentar 
saber qual o preço pelo qual ele a comprou, para, a seguir, 
tentar fazer o nosso mais certo e mais justo. 

Aplausos do PSD. 

Risos do PS. 

Será legítimo que se procurem todas as avaliações, que 
são sempre, obviamente, estimativas, e não se procure 
aquela que é a única verdadeiramente certa e segura, é o 
valor da transacção efectuada? 
Srs. Deputados, uma pessoa de bom senso e que usa a 
cabeça para pensar de uma forma séria, isenta e responsá-
vel não pode desculpar esta inobservância de um dever de 
cuidado. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por último, gostaria que, nesta parte, os 
senhores ainda dispensassem mais um bocadinho de aten-
ção. Agradeço-vos a atenção que tiveram até aqui, mas um 
bocadinho mais vai ser, com certeza, muito útil para todos 
os Srs. Deputados do Partido Socialista. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — É um gosto! Faça 
favor! 

O Orador: — O Professor Marcelo Rebelo de Sousa 
chegou à Comissão e, com base nos documentos que obte-
ve no Brasil, apresentando-os, fez prova daquela aquisi-
ção. Está registada neste sentido. 

Protestos do PS. 

O Professor Marcelo Rebelo de Sousa não tinha qual-
quer obrigação de fazer o que fez, quem tinha essa obriga-
14 
I SÉRIE — NÚMERO 5 

ção era a respectiva Comissão Parlamentar, que não cum-
priu aquilo a que está obrigada. 

Protestos do PS. 

Mas vamos ao essencial. Os Srs. Deputados dizem: 
«aqueles documentos não servem, aqueles documentos não 
são verdadeiros, o valor não é aquele, o valor é outro». O 
professor Marcelo Rebelo de Sousa apresentou, na entida-
de competente, as provas que obteve; os senhores dizem: 
«essas provas não prestam, esses números não servem, 
esses números não provam nada». Isto é o que os senhores 
dizem! Mas, Srs. Deputados, fica aqui um desafio seríssi-
mo e muito claro: se os senhores têm seriedade, sentido de 
responsabilidade e acham que aqueles documentos não 
servem, então, em coerência com a vossa posição, têm de 
apresentar os documentos referentes àquilo que conside-
ram o preço verdadeiro e aí será a «prova dos nove». 

Aplausos do PSD: 

Protestos do PS. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Quais provas? 
Sabe lá o que é uma prova! Provas? Só se for as de vinho! 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Fazem a acusação e 
nós, agora, é que apresentamos as provas! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, tenham paciên-
cia, não é assim que se faz um debate parlamentar. Agra-
deço que façam silêncio. 

O Orador: — Chegado ao ponto a que se chegou, as 
palavras já não são tão importantes, são, sobretudo, impor-
tantes os factos. Já não são, sobretudo, importantes os 
discursos retóricos, importantes são os números, os docu-
mentos e as informações que desmintam aqueles que foram 
apresentados. 

Protestos do PS. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Fazem a acusação e 
nós, agora, é que apresentamos as provas! 

O Orador: — Estão apresentados documentos oficiais 
de um registo, que é obrigatório, na bolsa de Valores do 
Brasil. Foi um trabalho sério e estes documentos são ofi-
ciais; mas se os senhores, de facto, acham que, o preço foi 
outro, se acham que a verdade não é esta, então, têm obri-
gação de apresentar a vossa alternativa, têm obrigação de 
exigir o preço e só dessa forma podem ser respeitados. Se 
não o fizerem, isto evidencia duas coisas e a primeira é que 
quem não deve não teme. Se os senhores não devem, en-
tão, não temem e, portanto, apresentem, de facto, elemen-
tos diferentes para comprovar o que dizem. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PS. 


O Orador: — Em segundo lugar, se os senhores não 
fizerem isso — e este desafio é para hoje e para os próxi-
mos dias, vou ficar à espera da resposta —, se não fizerem 
isto, repito, significa que tudo o que dizem não passa de 
«conversa fiada», não passa de uma tentativa de desviar as 
atenções de alguma coisa que lhes dói e que é incómodo, 
no limite será uma tentativa para tentar, eventualmente, 
ocultar alguma coisa de mais preocupante ou incómodo e 
isso significará que os senhores não têm a independência e 
o sentido de responsabilidade para levar as coisas até ao 
fim, custe o que custar e doa a quem doer. 

Aplausos do PSD, de pé. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Deputado Luís 
Marques Mendes, se fosse verdadeira a sua asserção de 
que o ridículo mata, V. Ex.ª era, neste momento, um cadáver 
político e o PSD estava, desde ontem, órfão de liderança. 

Aplausos do PSD. 

V. Ex.ª veio aqui hoje enunciar um novo princípio: o 
direito à calúnia com a inversão total do ónus da prova. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Vamos aos factos, com todo o rigor: V. 
Ex.ª não demonstrou, como não podia demonstrar — e daí o 
embaraço que se detectou em toda a sua intervenção —, … 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Vozes do PSD: — Nota-se, nota-se! 

O Orador: — … que o documento ontem aqui apre-
sentado tem algum nexo de causalidade quer com o valor 
da transacção realmente efectuada quer com o valor real da 
empresa. Não há qualquer nexo de causalidade e V. Ex.ª 
não foi capaz de o demonstrar! 
Não vim aqui fazer um discurso na defensiva; vim aqui 
fazer um discurso de acusação ao líder do PSD, de acusa-
ção à bancada parlamentar do PSD,… 

Protestos do PSD. 

… porque o líder do PSD veio à Assembleia da República 
proferir uma afirmação, dizendo que tinha em sua posse 
documentos que sustentavam e comprovavam essa afirma-
ção, mas não forneceu esses documentos à Comissão e, 
quando foi solicitado a fazê-lo, foi só no dia seguinte que 
os enviou. 
Os documentos foram analisados e o que se constata é 
que desses documentos não é lícito, de forma alguma, 
concluir que o valor real da empresa adquirida era corres-
pondente ao valor apresentado pelo líder do PSD. 
Portanto, quem tem de fazer prova não somos nós, são 
os senhores; quem caluniou não fomos nós, foram os se-
nhores;… 
25 DE SETEMBRO DE 1998 


Aplausos do PS. 

… quem inventou os números não fomos nós, foram os 
senhores; quem disse que tinha documentos comprovativos 
de uma afirmação não fomos nós, foram os senhores e, por 
isso, têm de apresentar, de forma concludente, a prova das 
acusações caluniosas que têm vindo a fazer. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas não deixa de ser curioso verificar 
que, na realidade, os senhores já não falam em favoreci-
mento ilegítimo de empresas privadas à custa do interesse 
público; agora falam apenas de erros de avaliação e de 
erros de gestão por parte da administração do IPE. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Ó Sr. Deputa-
do!… 

O Orador: — Deslocando agora a questão de um dos 
aspectos essenciais, que é o de o Professor Marcelo Rebelo 
de Sousa ter dito a esta Assembleia que tinha o número e 
que podia comprová-lo — mas não o fez no momento nem 
foi capaz de fazê-lo no dia seguinte e o senhor também não 
foi capaz de comprová-lo agora e nunca o será —, a ver-
dade é que o Sr. Deputado parece querer ignorar ou mani-
pular a circunstância de que houve um período de tempo 
decorrido entre o momento da aquisição por parte do Gru-
po Sonae e o momento em que o IPE adquiriu 20% da 
participação do capital da empresa em causa e que durante 
esse período houve realização de investimentos. 

Vozes do PSD: — E o documento com o preço? O pre-
ço? 

O Orador: — Já que o senhor me pede um documento, 
temos um documento, a Comissão de Inquérito tem um 
documento. Aliás, o senhor acabou de censurar, claramen-
te, os Deputados do PSD, dizendo que o Professor Marcelo 
Rebelo de Sousa terá vindo aqui fazer um trabalho que os 
Deputados do PSD não eram capazes de fazer, o que é uma 
grande censura, e grave, até aos seus colegas de bancada… 
Mas tenho aqui um documento de um revisor oficial de 
contas,… 

Vozes do PSD: — Do Grupo Sonae! 

O Orador: — … a não ser que os senhores ponham em 
causa toda a gente! 

Protestos do PSD. 

Até aqui, os senhores punham em causa o Governo; 
agora, põem em causa a administração do IPE, põem em 
causa as três entidades idóneas internacionais que fizeram 
a avaliação do valor da empresa, põem em causa também a 
veracidade do documento, põem em causa a validade deste 
documento… 
Mas este documento do revisor oficial de contas diz o 
seguinte: «Declaramos que o valor actualizado do investi-
mento dessa sociedade e das suas filiais no Modelos Inves-
timentos à data de 31 de Dezembro de 1997 é de 144 792 
038 dólares americanos», o que significa cerca de 24 
milhões de contos. 
Este documento existe e estamos em condições de o 
apresentar; os senhores é que não são capazes de apresen-
tar um só documento comprovativo das vossas graves 
acusações. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Mendes. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — SR. Presiden-
te, Sr. Deputado Francisco de Assis, continuemos na base 
dos factos, pois isso é que é importante: nós, através do 
Professor Marcelo Rebelo de Sousa, apresentámos não 
palavras mas factos! 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — E ele a dar-lhe!… 

O Orador: — Quando o senhor for capaz de apresen-
tar um número, um preço, um documento e um facto, aí 
«tiro-lhe o meu chapéu» e curvo-me perante o seu sentido 
de responsabilidade. Porém, enquanto o senhor não for 
capaz de apresentar um único dado — e o que aqui está em 
causa é o preço, o valor —, deixe-me que lhe diga que o 
que faz é conversa fiada. De facto, o senhor pode levantar 
a sua bancada mas mata-o de ridículo e afecta a sua credi-
bilidade. 

Aplausos do PSD. 

A questão que está em causa é apenas uma… 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — A do favorecimento 
ou não! 
nada! 

O Orador: — … e há vários meses: o preço, mais 
Volto a insistir: qual a razão para se conhecer o valor 
da primeira transacção, em 1989? Qual a razão para se 
conhecer o valor da transacção em 1995? Qual a razão 
para se conhecer o valor da transacção com o IPE em 
Novembro de 1997? Qual a razão para se conhecer o valor 
dos investimentos, que foi aquilo que o senhor leu? Aliás, 
até isso quiseram divulgar, e muito bem, mas dêem-me 
uma razão válida que afaste a suspeita para que não se 
conheça publicamente o valor da última transacção… 

Protestos do PS. 

Sr. Deputado Francisco de Assis, enquanto continuar a 
recusa obstinada — já por três vezes — do mesmo grupo 
económico, que divulgou os valores das primeiras transac-
ções, em divulgar… 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — E faz muito bem! 

O Orador: — … o único documento que é contempo-
râneo com a venda ao IPE, enquanto os senhores não apre-
sentarem um preço, uma informação factual, um documen-
16 
I SÉRIE — NÚMERO 5 

to, digo que os senhores, mais do que estarem a cair no 
ridículo, estarão a cometer um grave erro, ao tentar, ainda 
que inconscientemente, encobrir alguma situação que não 
é boa, que não é saudável, nem para o interesse público 
nem para o interesse do Estado e para a defesa do dinheiro 
dos contribuintes. 

Aplausos do PSD. 

As pessoas — alguns, pelo menos — conhecem-me e 
sabem que, quando digo que vale a pena ter independência 
política e económica para analisar estas situações, sei o 
que digo, sei o que estou a afirmar… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — O senhor não sabe 
nada!… 

O Orador: — Comporto-me desta maneira e gostaria 
que todos se comportassem do mesmo modo. 
Sr. Deputado Francisco de Assis, aceite o desafio, acei-
te o convite, apresente os factos, exija que quem de direito 
apresente os factos e, nessa altura, aí sim, vamos ver. Por-
que, Sr. Deputado, o senhor pode falar em volume de 
investimentos mas conviria que lesse a carta toda, pois 
nessa mesma carta, onde se divulga o volume de investi-
mentos — muito bem, mas isso só agrava a situação da 
recusa do outro valor —, diz-se noutro parágrafo: «Não 
estou em condições de satisfazer a solicitação em causa 
quanto ao preço já que os documentos e informações pedi-
das não me respeitam pessoalmente nem a nenhuma das 
sociedades que administro.» 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Leia a carta toda! 
Leia a carta toda! 

O Orador: — Sr. Deputado Manuel dos Santos, a carta 
é pública. 
É que a questão é sempre a mesma: algumas coisas fo-
ram divulgadas, mas uma única, o preço contemporâneo da 
outra operação, não foi! 
Os senhores têm este desafio: Sr. Deputado, depois de 
subir aquela tribuna, a sua responsabilidade é muito maior 
e se o senhor não prova nada nos próximos dias, cairá 
completamente no ridículo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para exercer o direito de defesa da bancada. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Deputado Luís 
Marques Mendes, o senhor fez insinuações gravíssimas 
acerca desta bancada. 

Vozes do PS: — É verdade! É verdade! 

Protestos do PSD. 


O Orador: — Esta bancada orgulha-se de, ao longo 
dos tempos, tendo exercido funções de responsabilidade 
governativa ou estando na oposição — e lembro que mui-
tas das pessoas que estão nesta bancada passaram pelas 
situações mais trágicas ao longo da sua vida por motivos 
políticos —, nunca ter estado subordinada a qualquer po-
der político ou a qualquer poder económico. 

Aplausos do PS. 

Vozes do PSD: — Vê-se, vê-se!… 

O Orador: — Pudessem todos na vossa bancada orgu-
lhar-se do mesmo. 

Protestos do PSD. 

É uma infâmia a forma como o senhor se dirige à nossa 
bancada, mas o mais extraordinário é que V. Ex.ª continua 
a fazer aqui a teoria do direito à calúnia com a inversão do 
ónus da prova. 
Os senhores caluniam, os senhores insinuam, os senho-
res atacam, põem em causa a honorabilidade do Governo, 
põem em causa a honorabilidade as empresas privadas, 
põem em causa a honorabilidade da administração do IPE 
e nós, depois, é que temos de encontrar provas que de-
monstrem que o Governo, os administradores do IPE e as 
empresas privadas portuguesas, afinal de contas, agem de 
forma correcta e honesta! 

Protestos do PSD. 

É totalmente inaceitável a forma como está a actuar. 
A questão é a do preço, é verdade…. 

Vozes do PSD: — Sim, diga o preço! Diga-o! 

O Orador: — Mas a verdade é também esta: o líder do 
PSD veio anteontem à Assembleia da República dizer que 
sabia qual era o preço… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — E disse! 

O Orador: — … e que tinha documentos que o com-
provavam, mas verificou-se, depois, que não tinha docu-
mentos alguns que comprovassem a afirmação que ante-
riormente tinha feito;… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Ele é mentiroso! 

O Orador: — … por isso, acusamos o líder do PSD de 
querer enganar a Assembleia e os portugueses… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — É um aldrabão! 

O Orador: — Essa é que é a verdadeira questão; essa é 
a questão central, não há outra! 
Quanto ao resto, os senhores, no vosso afã irresponsá-
vel de tudo pôr em causa, de questionar a honestidade de 
toda a gente, atrevem-se até a pôr em causa princípios 
essenciais que perfilhavam doutrinariamente até há bem 
25 DE SETEMBRO DE 1998 

pouco tempo e que, creio, continuam ainda, em tese, a 
perfilhar, como sejam a valorização de uma economia de 
mercado. 
VV. Ex.as põem em causa a honorabilidade de quem 
tem responsabilidades públicas e a honorabilidade de quem 
faz legitimamente negócios privados e isso é inaceitável! 
Mas não se iluda, Sr. Deputado Luís Marques Mendes, 
não somos nós que temos de provar nada; só tem de provar 
quem calunia! Os senhores é que caluniaram e têm de 
provar, mas, até à data, não provaram rigorosamente nada, 
pelo que nos é lícito continuar a pensar que os senhores se 
limitam ao nível da calúnia. 

Protestos do PSD. 

É profundamente desagradável, do ponto de vista de 
quem tem uma visão global do sistema político e de quem 
valoriza a contribuição crítica da oposição para o debate 
democrático, verificar que, neste plano, o principal partido 
da oposição não se consegue elevar além do nível da mais 
rasteira calúnia. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, se assim o 
entender, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques 
Mendes. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Deputado 
Francisco de Assis, a única coisa revelante, chegados a 
este ponto, é o preço. 

Aplausos do PSD. 

E sabe porquê, Sr. Deputado? As suas afirmações, as 
suas provocações, o falar muito alto, valem zero! O que 
vale alguma coisa é o preço, e sabe porquê, Sr. Deputado? 
Se o Sr. Deputado, porventura, ainda não entendeu, vou 
dar uma ajudinha final: é que o preço, face a todo o con-
texto que já foi descrito, é o elemento indispensável para 
se saber se houve ou não uma operação de favor. 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Vocês não sabem e dis-
seram que sabiam, portanto não sabem! 

O Orador: — Por outras palavras, se quem compra por 
seis aquilo que cinco meses antes foi comprado por um… 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — «Um» só o En-
genheiro Faria de Oliveira! 

O Orador: — … é legítimo e é admissível. Mas quan-
do em Junho alguma coisa é comprada por um e depois é 
vendida por seis vezes mais, utilizando o dinheiro público, 
então a situação não é grave, é gravíssima! E o Sr. Depu-
tado devia estar ao lado desta preocupação já que se trata 
do dinheiro público. 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Isso não é uma preocu-
pação, é uma calúnia! 

O Orador: — O preço, depois de terem sido divulga-
dos os preços de todas as outras operações, é um elemento 
determinante para se saber se houve ou não favor, se hou-
ve ou não uma situação de favorecimento, se houve ou não 
uma situação abusiva e ilegítima. 

Vozes do PS: — Não houve! 

Vozes do PSD: — Houve! 

O Orador: — Os senhores, em vez de terem o sentido 
de responsabilidade de querer saber a verdade dos factos 
— é tão simples quanto isso, mas não se vê nos discursos, 
porque os vossos discursos dão sempre para tudo —, de 
facto, estão a fazer o contrário do que dizem nos discursos 
quando falam em seriedade, clareza, transparência. 
Sr. Deputado Francisco de Assis, a não querer obrigar 
a divulgar os valores, se contesta estes que são apresenta-
dos, sabe o que está a fazer? Está a ajudar alguém que não 
quer, de facto, divulgar a verdade, que quer ocultar algo, 
está a ajudar a encobrir uma situação que não é minima-
mente admissível! 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

Nunca imaginei ver um Partido Socialista, dito das 
preocupações sociais, da transparência e da clareza, a ter 
uma obstinação tão grande, tão grande, tão grande contra a 
descoberta da verdade, o apuramento da verdade, o conhe-
cimento dos números, que é o único elemento decisivo 
para se apurar se houve ou não uma situação de favoreci-
mento! 
Termino dizendo que um bocadinho mais de respeito 
pelo Sr. Prof. Marcelo Rebelo de Sousa fica-lhe bem. 

Protestos do PS. 

É que o Sr. Prof. Marcelo Rebelo de Sousa, junto da 
entidade oficial no Brasil, fez aquilo que não lhe competia 
mas, sim, à Comissão, se esta fosse uma comissão que 
trabalhasse como deveria trabalhar. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradeço que ter-

O Orador: — Portanto, Sr. Deputado Francisco de As-
sis, um pouco mais de respeito… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradeço que ter-
mine. O critério é igual para todos. Tenha paciência. 

O Orador: — Repito, Sr. Deputado Francisco de As-
sis: tenha um pouco mais de respeito para com o Professor 
Marcelo Rebelo de Sousa, que fez aquilo que não lhe com-
petia, ou seja, apresentou documentos oficiais, enquanto os 
senhores não apresentam uma única prova. 
mine. 

Aplausos do PSD. 

18 
I SÉRIE — NÚMERO 5 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, suponho que to-
dos gostam de ser ouvidos em silêncio quando usam da 
palavra e isso não é possível se, de cada vez que um adver-
sário usa da palavra, os senhores impedirem que ele seja 
ouvido, independentemente de quem faz isso porque todos 
o fazem. Peço que tomem mais em conta as minhas adver-
tências quando peço silêncio, porque não é agradável a um 
Presidente da Mesa advertir os Srs. Deputados de que não 
deixam ouvir o orador e continuarem a fazer o mesmo 
ruído que estavam a fazer. Peço-vos que, de futuro, tenham 
um comportamento diferente, para vossa própria defesa. 
Sr. Deputado Francisco de Assis, pede a palavra para 
que fim? 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Para uma interpela-
ção à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Espero que seja mesmo para uma 
interpelação. Se não for, terei de o interromper. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, que-
ro apenas que fique a constar do Diário que consideramos 
absolutamente inaudito que o líder do Grupo Parlamentar 
do PSD faça acusações gravíssimas de incumprimento 
político, sabendo de antemão que não havia depois direito 
de resposta, sem ter sido minimamente capaz de sustentar, 
ao longo deste debate, essa acusação. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado… 

O Orador: — O líder do Grupo Parlamentar do PSD 
fez acusações… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, isso não é uma in-
terpelação. Agradeço que termine. 

O Orador: — … e acusa-nos de encobri-las,… 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, porque o 
que está a fazer não é uma interpelação. 

O Orador: — … o que é eticamente repugnante. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Mais uma vez, chamo a atenção 
dos Srs. Deputados de que acabei de fazer uma advertência 
perfeitamente inútil porque os Srs. Deputados não respei-
tam esta Assembleia, não respeitam o Presidente da As-
sembleia, não se respeitam a si próprios e, portanto, tenho 
de colocar este problema na Conferência dos Representan-
tes dos Grupos Parlamentares. É por que não estou dispos-
to a que, de futuro, continuemos a desprestigiar uma 
Assembleia que está a ser vista por todos os portugueses. 
Tenham paciência mas isto não é possível. Não pode ser 
assim. 

Tem a palavra, para uma intervenção, o Sr. Deputado 
Augusto Boucinha. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, falemos de coisas bem mais sérias. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Bem mais sérias. Isso é 
uma crítica ao PSD? 

O Orador: — Como todos sabemos, o drama dos fo-
gos florestais voltou, e com que proporções, neste Verão 
de 1998, mas, embora ainda muito falte para o ano acabar, 
julgamos que a época dos fogos já passou. E dizemos 
«julgamos» porque, efectivamente, a tradição já não é o 
que era e, quando menos se espera, aí vêm mais fogos. 
Embora não existam dados completos, sabe-se já que a 
área ardida poderá ser, pelo menos, duas ou três vezes 
maior do que a do ano passado, tendo-se verificado enor-
mes prejuízos em habitações e matas, gado e culturas, 
tendo a devastação atingido mesmo áreas que, teoricamen-
te, são protegidas. 
Numa palavra: o País assistiu, uma vez mais, à liquida-
ção de uma das suas maiores riquezas nacionais, a floresta, 
ficando à mercê daquilo que parece ser, cada vez mais, 
uma profissionalização do crime florestal e uma verdadeira 
indústria do fogo. 
Por isso, é tempo de fazermos um balanço para, com 
base nele, analisarmos e fazermos contas ao grave proble-
ma dos fogos. Na verdade, estamos em presença de um 
verdadeiro flagelo nacional. Todos os anos, sem excepção, 
entre Maio e Setembro, o País é consumido por uma vaga 
de incêndios alguns provocados por causas naturais, mas a 
maior parte deles por razões desconhecidas, embora seja 
razoável atribuí-los a razões de natureza criminosa. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — São, sistematicamente, todos os anos, as 
mesmas regiões, as mesmas populações a sofrer as conse-
quências de tais situações, a suportar, todos os anos, os 
elevados prejuízos desses mesmos acidentes, quantas vezes 
o único pecúlio dessas mesmas populações e que, num 
ápice, tudo perderam, aquilo que tanto tempo demorou a 
crescer, sem que ninguém fosse capaz de evitar. 
Também sabemos tratar-se de um facto que não é ex-
clusivamente nacional. Por essa Europa fora, por esse 
mundo fora, assistimos ao desaparecimento das grandes 
matas, florestas de enormes recursos, de incalculável ri-
queza, deixando atrás de si a maior das pobrezas, enfim, a 
mais completa destruição. São a natureza, o meio ambien-
te, a vida que, de um momento para o outro, deixaram de 
existir e que só daqui por muitos anos, se calhar, algumas 
dezenas de anos, se recomporão mas, seguramente, nunca 
como dantes. 
E o que fez o homem? Este mesmo homem que todos 
os dias inventa novas soluções para tantos males não con-
segue dar solução a este verdadeiro flagelo da Humanida-
de? Julgamos que, ainda hoje, esse mesmo homem de que 
vos falo não tem a noção, não tem a consciência da impor-
tância da preservação da floresta e pouco tem feito para 
25 DE SETEMBRO DE 1998 

prevenir, evitar, para de tudo fazer para que tais fenóme-
nos não ocorram. 
Por isso, como já disse, é tempo de fazermos um 
balanço. 
A primeira conclusão a tirarmos é a de que Portugal 
está a cumprir mais um ano de fatalidade nos incêndios 
florestais e, segundo dados disponíveis, estamos a aproxi-
mar-nos dos piores anos de que temos estatísticas. 
Em abono da verdade, pensamos que a vaga de incên-
dios que assolou o país em Agosto não resultou exclusi-
vamente da falta de vontade política para o combater, mas 
entendemos que pouco foi feito. Essencialmente, não se 
preveniu e é quanto a esta matéria que não podemos deixar 
de criticar a actuação deste Governo. Digo isto com toda a 
segurança e com base no que vou expor a seguir. 
Temos consciência da relação directa e estreita entre a 
ocorrência dos fogos florestais e as condições meteoroló-
gicas. E apesar de a «mão humana» ser a principal causa-
dora dos sinistros, este ano, com as condições favoráveis 
ao aparecimento da vaga de incêndios nada foi feito para 
neutralizar essas mesmas condições favoráveis, e a situa-
ção só não foi pior porque o vento não foi particularmente 
impiedoso. 
E o que foi feito até hoje para combater estes incendiá-
rios? Foi feita alguma campanha de sensibilização nos 
locais habituais de incêndio dos fogos? Julgamos que 
falhou este tipo de prevenção em acção conjunta com o 
poder local. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — O que se passou em Portugal, no mês de 
Agosto, as temperaturas do ar a atingirem valores deveras 
elevados aliadas às condições meteorológicas verificadas 
nos meses anteriores, com chuva em Maio e seca em Junho 
e Julho, criaram as condições favoráveis para o braseiro do 
Verão. Tudo isto os técnicos provaram e há estudos cientí-
ficos que são essenciais para se poder responder satisfato-
riamente às necessidades operacionais, quer da prevenção 
quer do combate aos fogos. 
Por isso diz-se com alguma propriedade que o Governo 
falhou, não cuidando de um programa de prevenções para 
combater os fogos, tendo em conta essas mesmas condi-
ções climatéricas favoráveis para a ocorrência de tais situa-
ções. O Governo não fez uma gestão eficaz, quer dos 
recursos humanos quer dos recursos materiais de que dis-
punha e, embora o Sr. Secretário de Estado da Administra-
ção Interna tenha dito que apesar de até 30 de Agosto o 
número de fogos tenha sido superior à média dos últimos 
cinco anos a área ardida foi inferior, os dados de que dis-
pomos levam a outras conclusões e, infelizmente, podemos 
assegurar que, até 30 de Agosto e nos últimos 20 anos, o 
ano de 1998 está em terceiro lugar no número de fogos e 
em quarto lugar em relação à área ardida. 
Se acontecer o mesmo que em 1996, ano em que de-
pois do mês de Agosto ainda arderam cerca de 30 000 ha, 
os números poderão aproximar-se do pior dos anos. E, por 
isso, esta catástrofe, de dimensões incalculáveis, não foi 
devidamente evitada pelo Governo, não foi feito um traba-
lho de prevenção capaz, apesar de todo o investimento 
feito. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O País consu-
miu-se em chamas, numa vaga de incêndios que mostra 
como está completamente à mercê de uma indústria de 
fogos, como já disse, dispostos a liquidar uma das maiores 
riquezas nacionais, a floresta de Portugal. 
Os portugueses perguntam: isto há-de ser sempre as-
sim? Todos os anos e todos os Verões teremos de suportar 
a dor de ver Portugal a arder de norte a sul? Onde está a 
mão dura, a mão firme, a mão esclarecida que ponha termo 
a tudo isto? 
Não nos interessa usar os fogos como arma política, 
mas convém lembrar que o Sr. Primeiro-Ministro, aquando 
da campanha eleitoral, prometeu que, consigo, os incên-
dios não teriam de ser combatidos porque seriam preveni-
dos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Boas palavras e melhores intenções com 
as quais concordamos totalmente. Temos de reconhecer 
que o Sr. Primeiro-Ministro falhou na prevenção e na 
segurança porque, infelizmente, a realidade demonstra-lhe 
o contrário. 
Não devemos, como já o disse, tirar proveito político 
da desgraça dos fogos. E se digo isto é porque o ano que 
vem não pode ser igual ao mês que passou. Não podemos 
voltar a ver o nosso país a arder, a consumir-se em chamas, 
destruindo recursos que tanta falta fazem aos portugueses. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — E o Governo impávi-
do e sereno! 

O Orador: — O Partido Popular, numa acção verda-
deiramente de interesse nacional e de postura de partido 
responsável, estudou e analisou os casos de maior sucesso 
na Europa na prevenção e combate aos fogos florestais, e 
propôs ao País, a todas as forças político-partidárias, um 
pacto de defesa da floresta de Portugal através da criação 
de um programa estratégico nacional, englobando todas as 
forças políticas, sociais e económicas para a prevenção e o 
combate dos fogos, designadamente a elaboração de meca-
nismos de prevenção em perfeita articulação com as forças 
do poder local e que assentava basicamente em cinco pon-
tos: o primeiro era o comando único da política florestal; o 
segundo, a coordenação, pelo Sr. Primeiro-Ministro, do 
programa de prevenção e combate aos fogos ao longo dos 
próximos 12 meses; o terceiro, a mobilização das forças 
armadas no terreno; o quarto, a opção pela profissionaliza-
ção dos serviços que podem defender o País contra os 
incêndios; o quinto, o aumento do investimento produtivo 
na floresta portuguesa. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Julgamos estarem reunidas as linhas 
mestras para um pacto sério, embora o Partido Popular 
esteja aberto à discussão de mais princípios e linhas orien-
tadoras. 
O Partido Popular não pode pactuar, sob pena de cum-
plicidade, com o improviso, com a negligência, com o 
descuido ou a com a morte lenta das nossas florestas. Para 
isso, não contem connosco! 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 5 

Cabe aqui referir um facto que ilustra, com toda a ver-
dade, o modo de estar do Partido Popular no combate ao 
flagelo dos fogos. 
O Partido Popular propôs, o ano passado, aquando da 
discussão na especialidade do Orçamento do Estado, uma 
alteração a esse mesmo Orçamento do Estado apresentado 
pelo Governo no montante de 50 000 contos, que se desti-
navam à limpeza, ao desmatamento e ao corte de fogos nas 
serras do distrito de Viana do Castelo. 
Repito: o Partido Popular apresentou uma proposta de 
alteração de inscrição de 50 000 contos para prevenir uma 
das mais belas serras de Portugal. Tal insignificante pro-
posta foi rejeitada com votos contra do PS. E sabem o que 
aconteceu em Agosto último? Tais serras arderam comple-
tamente durante uma semana, provocando prejuízos esti-
mados em vários milhões de contos, para além do sacrifí-
cio dos bombeiros, da força aérea e das populações. Este é 
um exemplo real de como se deve ou não fazer prevenção. 
Este é um exemplo do que é ser ou não responsável em 
termos políticos. Mas que conclusões devemos tirar deste 
facto? 
Agora que o Verão está a terminar, é nossa intenção 
concentrar esforços na definição de uma política que pou-
pe Portugal e os portugueses à repetição assustadora, ano 
após ano, de um flagelo que destrói a riqueza nacional. 
Deixo este depoimento sério e a total disponibilidade 
do Partido Popular na luta contra esta dramática realidade 
nacional. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Deputado Augusto Boucinha, inscreveram-se os Srs. 
Deputados Roleira Marinho, Isabel Castro e António Reis. 
Srs. Deputados, peço que sejam o mais concisos possí-
vel porque já ultrapassámos todos os limites de tempo para 
o período de antes da ordem do dia e ainda tem de usar da 
palavra, ao abrigo do artigo 81.º n.º 2 do Regimento, por-
que se vai ausentar do Parlamento, o Sr. Deputado Rogério 
Brito. 
Hoje foi, de facto, uma orgia de dispêndio de tempo 
para lá dos limites, portanto, peço que se circunscrevam, o 
mais possível, aos tempos regulamentares. 
Tem, então, a palavra para pedir um esclarecimento, o 
Sr. Deputado Roleira Marinho. 

O Sr. Roleira Marinho (PSD): — Sr. Deputado Au-
gusto Boucinha, através dos meios de comunicação social, 
o Governo socialista desdobrou-se em campanhas informa-
tivas sobre os meios disponíveis para combater os fogos 
florestais durante este ano. Os resultados foram os que 
todos sabemos e que o Sr. Deputado focou: foi um dos 
piores anos para a floresta portuguesa. 
Pergunto-lhe, Sr. Deputado, se entende que a política 
seguida pelo Governo para o sector é ou não uma política 
virtual? Este Governo vive ou não em permanente propa-
ganda e campanha, isto é, em show político? Como é que o 
Sr. Deputado comenta o facto de terem sido dadas instru-
ções, indicações às corporações de bombeiros para omiti-
rem a área de floresta ardida, substituindo-a por área de 
mato ardido? E mais, nos concelhos em que houvesse 

menos de dois hectares de mata, de floresta ardida, os 
bombeiros seriam compensados, por parte do Governo, 
com fornecimento de viaturas como prémio. 
Considera isto politicamente honesto? Considera isto 
correcto, aceitável? 
Efectivamente, também no distrito de Viana do Caste-
lo, distrito focado por V. Ex.ª, foi um dos piores anos, 
tendo havido um envolvimento local de todos. Mas per-
gunto: os meios disponíveis foram mal geridos pelo Go-
verno ou afinal foram só meios de propaganda indicados? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sugiro que o Sr. Deputado 
Augusto Boucinha responda em conjunto aos três pedidos 
de esclarecimento, uma vez que tem muito pouco tempo. 
Tem a palavra, para um pedido de esclarecimento, a 
Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Esta questão trazida pelo CDS-PP é 
importante. 
Os Verdes fizeram uma conferência de imprensa por-
que, efectivamente, o Governo, de modo desastroso, ante-
cipou-se a fazer balanços e a «deitar foguetes antes da 
festa» e, lamentavelmente, os dados sobre os incêndios 
provam que a situação é extremamente grave. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — A pergunta que faço ao CDS-PP é a se-
guinte: sendo que toda a política agrícola do nosso País é 
no sentido da destruição da agricultura, ou seja, no sentido 
do abandono dos campos; sendo que a política florestal 
tem dado toda a primazia à floresta no sentido da produção 
— leia-se «eucaliptização» — em detrimento da floresta 
autóctone, qual a posição do Partido Popular relativamente 
aos novos planos do Governo que continuam a privilegiar 
a indústria das celuloses, situação de que as nossas flores-
tas, por consequência, também são vítimas? 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, lembro que de-
corre, no Salão Nobre, a eleição do representante do CDS-
PP para a Comissão Nacional de Eleições dado que é pre-
ciso preencher esse lugar. Esta eleição decorre até às 19 
horas e 30 minutos, pelo que agradeço que não deixem de 
votar e que comuniquem esta informação aos Srs. Deputa-
dos das vossas bancadas. 
Tem a palavra, para um pedido de esclarecimento, o Sr. 
Deputado António Reis. 

O Sr. António Reis (PS): — Sr. Deputado Augusto 
Boucinha, por um lado, a sua intervenção foi, a meu ver, 
profundamente injusta e, por outro, foi incapaz de identifi-
car as causas profundas deste fenómeno que, infelizmente, 
todos os anos nos atinge, como atinge muitos outros paí-
ses, nomeadamente os da orla mediterrânica. 
Falo com um saber de experiência feito. É que eu pró-
prio fui uma das vítimas dos incêndios florestais deste ano, 
como proprietário florestal que sou no concelho de Mação. 
Devo dizer que este concelho — que, aliás, é gerido pelo 
25 DE SETEMBRO DE 1998 

PSD — tem sido exemplar na forma como tem procurado 
prevenir os fogos florestais e tem recebido a adequada 
ajuda do Governo socialista nessa matéria. Nunca se inves-
tiu tanto como nos últimos anos no concelho de Mação — 
e em muitos outros concelhos do País —, quer por parte do 
poder local quer por parte do poder central, na prevenção 
dos incêndios e na utilização dos meios necessários para 
combater os fogos florestais. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso também 
já é exagero! 

O Orador: — Infelizmente, a causa é muito mais pro-
funda: por melhor prevenção que façamos, meia dúzia de 
mãos criminosas e altas temperaturas podem, facilmente, 
deitar abaixo todo esse trabalho. 
As causas têm a ver com o facto de termos estado inac-
tivos dezenas de anos no ordenamento da floresta portu-
guesa. É aí que a questão deve ser colocada: no ordena-
mento. 
No entanto, há ainda um grande esforço a fazer, que já 
devia ter começado a ser feito há muitos e muitos anos e 
que estará, finalmente, a arrancar, no sentido de organizar 
devidamente a floresta portuguesa, para evitar esse fenó-
menos, absolutamente irracional, que são as longas man-
chas de resinosas, sem qualquer separação que permita 
evitar a progressão contínua dos fogos. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Falar assim no meio 
de uma Legislatura é que eu não entendo!… 

O Orador: — Posso dizer que enquanto esse problema 
não for atacado de frente não vale a pena abordar a questão 
da existência ou não da falta de prevenção ou da falta de 
meios. Muito se está a fazer — e é necessário que se conti-
nue a fazer — neste domínio, mas como o Sr. Deputado 
não focou o essencial foco-o eu, com este saber de expe-
riência feito: é o ordenamento da floresta o que está em 
causa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o enten-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Augusto Boucinha. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, Sr. Deputado António Reis: devo dizer-lhe 
que fiz um levantamento da situação que demorou algum 
tempo e, por isso, tentei fundamentá-lo. Não falei de cor e 
se fiz esta intervenção foi por entender que o problema dos 
fogos é exageradamente sério. 
Quanto à sua afirmação, Sr. Deputado, de que até é ví-
tima de um incêndio, mas que há outros processos, devo 
dizer-lhe que o Partido Popular ofereceu-se para tratar 
deste problema a sério, porque a questão do ordenamento 
resulta daí, ou seja, da falta de diálogo. Se quiserem 
enfrentar este problema vamos cuidar dele, mas a sério, 
porque, como deve imaginar, já é tempo de evitarmos os 
sistemáticos incêndios. E devo dizer-lhe que não fui injus-
to porque — e também o referi — este foi um ano de 
grandes facilidades na propagação de fogos, já que, como 
choveu no mês de Maio e nos meses de Junho e Julho 
houve seca, isso possibilitou o crescimento de mato para 
arder facilmente. E eu continuei a não ser injusto quando 
disse que este Governo fez qualquer coisa; só não fez foi 
tanto quanto devia e não utilizou na prática aqueles vocá-
bulos que muito gosta de usar, desde a «paixão» à «pre-
venção». Não o fez, e daí a razão da minha crítica. Por 
isso, aceite essa crítica. 
Sr.ª Deputada Isabel Castro, devo dizer-lhe que, na se-
quência da resposta ao Sr. Deputado António Reis, o Par-
tido Popular está perfeitamente interessado em tratar deste 
problema a sério. No entanto, penso que ainda não há neste 
país uma política verdadeiramente florestal. Nos mais 
diversos lugares, sem qualquer critério, cresce a mais vari-
ada floresta, não atendendo às condições climatéricas e às 
condições morfológicas, provocando, por vezes, autêntica 
desertificação de terras. 
Estamos também disponíveis — e já o disse —, se as-
sim o entenderem, para, todos juntos, fazer uma verdadeira 
política florestal em Portugal. 
Sr. Deputado Roleira Marinho, é óbvio que eu criti-
quei, na minha intervenção, o Governo. Já disse e repito: 
entendo que este Governo não fez o que devia ter feito. 
Digo-o com toda a convicção e com conhecimento de 
causa, mas continuo também a pensar que, se houver von-
tade, todos juntos poderemos pensar nisto a sério. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Ao abrigo do artigo 81.º, n.º 2, do 
Regimento, tem a palavra o Sr. Deputado Rogério Brito, 
que passa transitoriamente, de novo, por esta Assembleia e 
regressa à sua câmara municipal. 

O Sr. Rogério Brito (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados, não espantará que um autarca intervenha neste 
Parlamento para falar, hoje, de regionalização. Como nin-
guém, os autarcas sabem quanto pesa e quanto custa a 
relação com um Estado irracionalmente centralizador. 
Quantas capacidades e quantos recursos se esgotam e 
se perdem numa luta permanente contra os excessos de 
burocracia, contra o arbítrio, contra a cultura e contra o 
exercício da prepotência, instalados na Administração 
Central? 
Talvez por isso mesmo, mesmo entre as forças político-
partidárias que se opõem à regionalização, sejam exacta-
mente os autarcas aqueles que, em regra, aparecem como 
insubordinados face às directivas partidárias. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Não é esse o seu 
caso!… 

O Orador: — Isso tem razão de ser e, curiosamente, 
mesmo aqueles que afirmam ir votar contra a regionaliza-
ção, mesmo esses, dizem: somos pela regionalização e só 
vamos votar contra porque somos contra «esta» regionali-
zação. 
Esta é, digamos, uma forma serena de calar a consciên-
cia de quem, quase que de certeza, tem plena consciência 
de que a regionalização era e é absolutamente necessária. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

22 
I SÉRIE — NÚMERO 5 

O Orador: — Como mais ninguém, os autarcas sabem 
da enorme distância e das contradições que existem entre o 
discurso, as promessas de pareceria e de subsidiariedade e 
o colete de forças, a ineficácia da organização e a actuação 
de um Estado centralizador que teima em persistir. 
Tenham-se presentes os programas operacionais regio-
nais que se colocavam à apreciação das autarquias e dos 
empresários, quando, na maior parte dos casos, esses pro-
gramas até já estavam entregues em Bruxelas para serem 
discutidos e aprovados. 
Por isto, antecipo desde já que não tenho qualquer 
constrangimento em afirmar as razões e as convicções que, 
em meu entender, justificam a regionalização, sem prejuí-
zo do respeito que, democrática e civicamente, devo àque-
les que comungam de opiniões diferentes. Só que — e 
lamentavelmente — a grande maioria dos adversários da 
regionalização não tem manifestado esse respeito e tem 
transformado o que devia ser um debate esclarecido e 
esclarecedor numa autêntica farsa, onde a dramatização 
caricata e a especulação têm sido utilizadas como armas de 
arremesso contra os cidadãos, contra a lucidez, procurando 
confundir e atemorizar em vez de esclarecer, não raras 
vezes atingindo as raias do terrorismo verbalista. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Vale a pena atentar em algumas das ex-
pressões desta técnica de desinformação e confucionismo. 
Umas delas é procurar impedir que os cidadãos saibam 
e entendam o que são, efectivamente, as regiões adminis-
trativas, confundindo-as com regiões autonómicas ou, 
ainda pior, com «regiões/nação». E, aí, vem a afirmação de 
que somos um País com 850 anos de História, com as 
fronteiras mais antigas da Europa, que temos uma única 
língua. Toda esta panóplia de expressões pseudopatrióticas 
são utilizadas sem qualquer razoabilidade e tão-somente 
explorando a falta de informação e de esclarecimento, para 
criar fantasmas sobre os perigos de divisão de Portugal e 
dos portugueses, como se o que estivesse em causa fossem 
regiões com poderes legislativos e autonómicos. 
Invoca-se também a pequenez do País como argumento 
contra a regionalização, como se estivessem em causa a 
divisão e a criação de fronteiras no País e como se a buro-
cracia, os caminhos tortuosos do arbítrio e da prepotência 
de um Estado centralizador se medisse em quilómetros 
lineares ou em quilómetros quadrados. 
Tenta-se ainda descredibilizar a democratização e a 
modernização do Estado, estabelecendo a relação: a regio-
nalização é igual a mais políticos, mais políticos é igual a 
mais «tachos» e mais «tachos» é igual a mais corrupção. 
É espantoso como aqueles que protagonizaram, anos a 
fio, um poder e uma actuação geradores de cargos políticos 
absolutamente dispensáveis, de «tachos» para a família 
partidária, falam agora da regionalização como se fosse ela 
que viesse inventar e criar aquilo que eles próprios forja-
ram, alimentaram e anquilosaram na Administração, 
durante anos consecutivos de governação. 
Tenta-se, por outro lado, atemorizar os cidadãos com a 
máxima: «a regionalização é igual a maior despesismo e a 
mais impostos». E dizem-nos como se esta relação cau-
sa/efeitos fosse uma inevitável e inquestionável conse-

quência, não considerando sequer que a racionalização e a 
descentralização da estrutura do aparelho e da máquina 
administrativa conduzem à redução dos custos, à diminui-
ção dos órgãos e serviços desconcentrados, que equipa-
mentos e funcionários podem ser colocados ao serviço das 
regiões, que as juntas regionais eleitas vão substituir qua-
dros políticos nomeados pelo Governo, que o número de 
governadores e de governos civis vai diminuir, que as 
assembleias regionais vão substituir os actuais conselhos 
regionais das áreas das comissões de coordenação regio-
nal, escamoteando que o actual 
labirinto burocráti-
co/administrativo da Administração Central tem, porventu-
ra, custos diários infinitamente superiores ao somatório 
dos custos da regionalização durante um ou mais meses de 
funcionamento. 
Procura-se, depois, inculcar a ideia de que a regionali-
zação administrativa vai gerar injustiças e fomentar lobbies 
sempre em beneficio dos mais fortes, como se a regionali-
zação, que ainda nem sequer foi referendada, fosse respon-
sável pelas profundas assimetrias inter e intra-regionais e 
pelas relações iníquas entre a Administração Central e as 
regiões, que colocaram este país na cauda da Europa; 
como se a regionalização fosse criar as regiões mais atra-
sadas da União Europeia, escondendo que foram eles, a 
maioria dos anti-regionalistas de hoje, que protagonizaram 
governos e políticas que conduziram o Alentejo e outras 
regiões do interior do País à situação das áreas mais atra-
sadas da denominada Europa Comunitária. 
Finalmente, procura-se afirmar o municipalismo e o re-
forço das suas competências como alternativa à regionali-
zação. Embora não concordando com esta opção, entendo, 
no entanto, que este é o único dos argumentos avançados 
com seriedade. 
Em todo o caso, importa clarificar alguns aspectos de-
correntes desta problemática. 
Em primeiro lugar, a regionalização não tem de confli-
tuar com as competências dos municípios. Aliás, a genera-
lidade dos autarcas defende a regionalização com o reforço 
simultâneo das competências dos municípios. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, as regiões adminis-
trativas e os municípios devem complementar-se. Estes 
passam a ter, a nível do ordenamento e do planeamento 
regional, um interlocutor político que hoje não existe. 
Em terceiro lugar, há que ter consciência de que o pla-
neamento e a gestão regionais não podem ser o somatório 
de PDM’s, (Planos Directores Municipais) e que as regiões 
não são, necessariamente, unidades de gestão territorial 
que se quedem pelos espaços que resultariam da simples 
associação de municípios. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A regionalização admi-
nistrativa visa esbater as brutais assimetrias entre as zonas 
de densificação e congestionamento e as zonas de despo-
voamento, ou seja, melhorar a qualidade de vida e reduzir 
a exclusão social nas grandes concentrações urbano-
industriais, geradas pela «litorização», e refazer o tecido 
humano e a economia nas zonas em desertificação, no 
interior do País. 

25 DE SETEMBRO DE 1998 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Isto implica que à regionalização estão 
implícitas a coesão económica e social e a solidariedade. A 
primeira impõe a recuperação das desigualdades de rendi-
mento e das disparidades de desenvolvimento entre e den-
tro das regiões. A segunda implica uma adequada resposta 
aos problemas que constituem as disparidades económicas, 
os efeitos da periferia e a exclusão social. 
Por tudo isto, entendo como um imperativo levar o es-
clarecimento e a informação, com verdade, ao todo nacio-
nal: aos alentejanos, aos beirões, aos transmontanos, aos 
minhotos, aos algarvios, a todos os portugueses espalhados 
pelo País. 
O «Sim» à regionalização permitirá a cada um de nós, a 
cada português, contribuir para abrir caminho a um pro-
cesso que pode e deve ajudar a combater e a vencer muitas 
das causas que os levaram a ter de sair da sua terra, irma-
nados na angústia de quem viu e vê as suas aldeias e vilas 
a desvitalizarem-se economicamente, a envelhecerem, a 
desertificarem a perderem a seiva dos seus filhos e a alma 
das suas gentes. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, permi-
tam-me que, agora, invoque a minha condição de alenteja-
no, porque se há realidade humana, social, económica e 
cultural que atesta a imperiosa necessidade da regionaliza-
ção administrativa, essa realidade é a do Alentejo. Porque 
o Alentejo, na sua História, nos seus constrangimentos 
estruturais e socioeconómicos mas também na riqueza e da 
diversidade do seu património humano, histórico, edifica-
do, ambiental e paisagístico, ganhou a dimensão de uma 
unidade de gestão territorial com identidade própria. 
Termino afirmando que a grande ameaça à coesão na-
cional, que o fermento da divisão entre os portugueses e os 
maiores custos que temos suportado, são a pobreza, as 
profundas assimetrias que atingem o País, que asfixiam o 
seu interior e que permitem a iniquidade e o arbítrio como 
regra na distribuição dos recursos. 
Tenha-se, por exemplo, só isto presente: o Alentejo so-
fre, ainda hoje da marginalização de ser a única região do 
País que não tem direito, para efeito de infra-estruturas 
ambientais, ao Fundo de Coesão Económica e Social. 
Estes são os custos reais, os enormes custos que o 
Alentejo, que Portugal, já pagaram pelo Estado centraliza-
do e centralizador. 
A regionalização não é, não será seguramente, a reso-
lução de todos os problemas económicos e sociais deste 
País, já que estará sempre condicionada pelas políticas 
nacionais. Até por isto mesmo, a regionalização tem riscos, 
tal como a democracia, em si mesma, também os tem e nós 
não os recusamos. Mas são ambas, regionalização e demo-
cracia, o único caminho para viabilizar uma estratégia de 
progresso, para fortalecer a unidade nacional e para afir-
mar a soberania dos cidadãos. 

Aplausos do PCP e do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Rogério de Brito, 
desejo-lhe um bom regresso à sua câmara municipal. 
Srs. Deputados, encontra-se na Mesa um voto de con-
gratulação, que vai ser lido pelo Sr. Secretário. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, o 
voto n.º 131/VII — De congratulação pela participação 
dos portugueses na campanha «Limpar o Mundo — Lim-
par Portugal» (PSD, PS, CDS-PP e PCP), é do seguinte 
teor: 

As consequências nefastas para o ambiente e para a sa-
úde pública decorrentes da inadequada gestão dos resíduos 
fazem-se sentir com maior acuidade e visibilidade externa 
nas zonas mais sensíveis do património natural. Encon-
tram-se, neste contexto, as praias, parques e florestas, 
onde, por virtude de uma ausência de adequadas condutas 
cívicas por parte dos seus utilizadores, acabam por ser 
produzidos danos na paisagem envolvente e no ambiente 
em geral, originando um abaixamento generalizado da 
qualidade destes espaços para os fins que se propõem 
servir. Este ano levou-se a cabo, pela quarta vez consecu-
tiva, no nosso país, a campanha Limpar o Mundo — Lim-
par Portugal, a qual mobilizou, uma vez mais, milhares de 
voluntários que se prontificaram para limpar as praias e 
zonas ribeirinhas. 
Assim, a Assembleia da República reunida em 24 de 
Setembro de 1998, aprova o seguinte: 
Voto de congratulação 
A Assembleia da República congratula-se com a parti-
cipação cívica de milhares de portugueses anónimos, na 
sua maioria jovens, na campanha «Limpar o Mundo — 
Limpar Portugal», a qual decorreu no nosso país pelo 
quarto ano consecutivo, salientando a importância desta 
acção pedagógica para o bem comum e felicitando todos 
os participantes. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Francisco Torres, que dispõe de 3 minutos. 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Sr. Presidente, a 
ideia deste voto de congratulação é a de dar os parabéns a 
todos os portugueses anónimos que, pela quarta vez conse-
cutiva, deram três dias de trabalho à limpeza das nossas 
florestas, parques e praias. 
Com a acção que desenvolveram não vão salvar nem 
limpar o Mundo ou Portugal, mas participaram numa acti-
vidade pedagógica e cívica da maior importância, que 
cumpre a esta Assembleia realçar. 
Com efeito, não tem funcionado tão bem a mobilização 
por parte das autarquias, porque os cidadãos pensam que é 
dever das autarquias cuidar melhor do ambiente; mas a 
resposta é maciça à organização de grupos independentes, 
que se manifestam desta forma contra um aparente estado 
de coisas que leva à degradação do ambiente. 
Num País onde estamos muito atrasados nesta matéria, 
onde há esta profunda manifestação de descontentamento 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 5 

com o estado das coisas, é de realçar o trabalho desenvol-
vido e de esta Assembleia se congratular com todos os parti-
cipantes — e são muitos —, dispersos por várias organiza-
ções locais, por esta manifestação de vontade política. 
Esta foi também uma lição para os partidos políticos 
aqui representados, para que dêem mais valor a este tipo de 
acções. Quando, por esse Mundo fora, vemos acções polí-
ticas mais corajosas e mais adiantadas, como, por exemplo, 
a que aconteceu, ainda há pouco, com a proibição da circu-
lação automóvel, durante um dia, nas grandes cidades 
francesas, e outras. É tempo de, ao congratularmo-nos com 
todos os cidadãos portugueses que participaram nesta 
acção de limpeza pela quarta vez consecutiva, reflectirmos 
também sobre se não teremos a coragem política de avan-
çar com medidas mais drásticas, mais profundas, para 
melhorar a qualidade de vida de todos os portugueses, para 
salvar Portugal e o mundo com esta campanha. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Pedro Baptista. 

O Sr. Pedro Baptista (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: O Partido Socialista junta a sua voz a esta congra-
tulação relativa à limpeza das praias, dos parques e das 
florestas. É, realmente, vital para todos nós, até porque, 
como diz o povo, «esta vida são dois dias», e é vital para a 
felicidade, para a saúde e para o bem-estar das populações 
existir uma política ambiental correcta no que diz respeito 
à defesa das praias, dos parques e das florestas que, como 
ainda agora vimos, no debate sobre os fogos, estão perma-
nentemente ameaçados. 
Este voto de congratulação vem em boa hora, particu-
larmente porque, por um lado, incide sobre uma iniciativa, 
como o Sr. Deputado Francisco Torres disse, independen-
te, da sociedade civil, e é bom que a questão ambiental e a 
questão educativa não estejam na dependência exclusiva 
das autarquias e do Governo, e que da sociedade brotem as 
diversas sinergias para este tipo de iniciativas. Por outro 
lado, porque ela incide sobre a questão pedagógica, e nisso 
estou inteiramente de acordo com as palavras do Sr. Depu-
tado Francisco Torres. De facto, embora a questão ambien-
tal tenha neste momento uma importante vertente política 
governamental, o aspecto essencial continua a ser a verten-
te pedagógica, até porque, se conseguirmos formar a 
juventude com uma boa mentalidade cívica em relação à 
questão ambiental teremos sempre a garantia de haver 
jovens que, por um lado, respeitam e defendem o ambiente 
e, por outro, exigem políticas governamentais correctas 
nesta matéria. O Partido Socialista junta, pois, a sua voz a 
esta congratulação. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Quero apenas dizer que este é um voto de 
reconhecimento de uma acção cívica que se vem fazendo 

há muito tempo e é, também, a constatação do facto de os 
mais jovens serem mais sensíveis a estas questões do que 
outros, mais velhos e com maiores responsabilidades, 
designadamente a administração local e central, lamenta-
velmente, têm sido. 
Julgo que este voto vem chamar a atenção para o facto 
de a defesa do ambiente ser um dever e uma responsabili-
dade de toda a gente e julgo que este facto vem, no que de 
positivo traz, lembrar um outro, pouco positivo. Isto é, por 
um lado, temos o facto de haver hoje muitos jovens sensí-
veis e capazes de tomar uma atitude diferente em relação 
ao meio que os envolve e, por outro, o de haver todo um 
enorme universo de pessoas em relação às quais é impor-
tante fazer um trabalho de educação ambiental. Esse traba-
lho não está a ser feito em Portugal, não há uma estratégia, 
fica-se pelas boas vontades isoladas. 
Aliás, aproveito para referir que considero lamentável 
que o Governo português, esta semana, tenha faltado à 6.ª 
Conferência Europeia sobre Educação Ambiental e não 
tenha estado presente nas conclusões. Seguramente, seria 
um momento importante para partilhar experiências, para 
aprofundar a cooperação e para trazer e, sobretudo, incor-
porar no modo de fazer a política práticas que durante anos 
e anos não tivemos, que foram esquecidas e que é tempo 
de concretizar. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
voto de congratulação. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vai ser dado conhecimento do voto de congratulação 
agora aprovado à direcção da campanha «Limpar o Mundo 
— Limpar Portugal». O Sr. Deputado Francisco Torres 
depois fará o favor de informar os serviços sobre a quem 
se há-de dirigir o conhecimento do voto. 
Srs. Deputados, terminámos o período de antes da or-
dem do dia. 

Eram 17 horas e 35 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar ao 
período da ordem do dia, com uma demora de cerca de 
uma hora e meia. Vamos ver se recuperamos algum tempo 
porque ainda temos, teoricamente, 3 horas e 20 minutos de 
debate parlamentar, o que põe em risco a hora normal de 
jantar. 
Vamos, pois, discutir o projecto de lei n.º 555/VII — 
Garantia da difusão nacional da cobertura de eventos rele-
vantes e da sua disponibilização ao serviço público de 
televisão para o estrangeiro (PSD). 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Decididamente, este Governo socialista é 
um governo que tem muito mais à-vontade para tratar de 
25 DE SETEMBRO DE 1998 

negócios e para o envolvimento do Estado em parcerias 
com agentes privados do que para garantir os direitos fun-
damentais dos portugueses. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Já começou mal! 

O Orador: — O caso da SPORT TV, e toda a polémi-
ca e revolta geradas em seu torno, é mais um episódio 
desta insensibilidade gritante do Governo para devidamen-
te acautelar e assegurar os interesses das pessoas. 

O Sr. Pedro Baptista (PS): — O senhor não quer é pa-
gar bilhete! 

O Orador: — Os factos são conhecidos. 
Ao autorizar, como autorizou, um novo regime de 
transmissão dos jogos de futebol nacional, o Governo 
aceitou a criação de uma desigualdade iníqua entre os 
portugueses. 
Iníqua, até porque ela assenta numa razão que não é ra-
zão ou, pelo menos, é a pior das razões — as pessoas que 
vivem no litoral, normalmente com mais meios económi-
cos e normalmente servidas por televisão por cabo, têm 
umas condições; as pessoas que vivem no interior, não 
servidas por cabo e normalmente com mais dificuldades 
económicas, têm custos significativamente agravados para 
aceder exactamente às mesmas transmissões. 

Aplausos do PSD. 

Isto, Srs. Deputados, é criar um Portugal de primeira e 
um Portugal de segunda; é tratar uns como filhos e outros 
como enteados. 
Ainda por cima, como está bom de ver, são especial-
mente as famílias mais carenciadas, com menor capacidade 
económica, que estão a ser, objectivamente, as mais preju-
dicadas, por não poderem sequer suportar esses encargos 
agravados. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — É bem verdade! 

O Orador: — O PSD, atempadamente, alertou para 
esta situação inaceitável, antes mesmo dela ocorrer, tendo, 
em consonância, e também por isso, votado contra a Lei da 
Televisão proposta pelo Governo e que veio a permitir 
aquilo a que agora assistimos. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Essa vergonha, 
Vários meios de comunicação social fizeram eco de 
opiniões, de gente conhecedora e avisada, que alinharam 
precisamente pelo menos diapasão. 
A própria Alta Autoridade para a Comunicação Social, 
na apreciação ao pedido de autorização da Sport TV, disse 
o seguinte, em deliberação aprovada por unanimidade: 
«Encontramo-nos face a uma candidatura que implica, no 
imediato, a limitação do acesso à informação aos subscri-
a que assistimos! 
tra esta situação. 

O Orador: — Mas não foi só o PSD a insurgir-se con-
tores de uma rede já existente e àqueles que entretanto a 
ela adiram, exigindo, dos interessados que habitam em 
larguíssimas zonas do território nacional, designadamente 
interiores, tidas como menos desenvolvidas, apreciáveis 
investimentos suplementares». 
De facto, Srs. Deputados, a discriminação criada é evi-
dente e encerra uma injustiça flagrante. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Um cidadão que, por exemplo, resida 
em Castelo Branco — talvez em Donas, Srs. Deputados 
socialistas — por não ser servido por TV Cabo, para ver 
futebol, tem de pagar cerca de 10 a 15 contos por um re-
ceptor, 60 contos, ou mais, pelo descodificador de sinal, e 
mais 10 a 15 mil escudos de despesas para instalação. 

Vozes do PSD: — Isso não é nada!… 

O Orador: — Tudo isto a acrescer à mensalidade que 
terá, na mesma de pagar, em valor igual à paga pelos ou-
tros. 

Vozes do PSD: — Uma vergonha! 

O Orador: — Perante esta desigualdade flagrante, o 
que faz o Governo? 
Assume o papel, de gosto duvidoso, de anunciante de 
empréstimos bancários e enverga a farda militante de ven-
dedor de parabólicas a preço de saldo. 
É esta, Srs. Deputados, a realidade tristemente criada e 
que o PSD quer inverter. 

Vozes do PSD: — É triste! É triste! 

O Orador: — A legislação em vigor neste momento 
apenas se preocupa em regular o relacionamento entre os 
operadores de televisão. Estabelece o que uns pagam aos 
outros, para poderem também transmitir acontecimentos 
que sejam de interesse generalizado. Mas nada é estabele-
cido quanto ao relacionamento entre os operadores e os 
cidadãos, afinal os principais destinatários da Lei e cujos 
direitos deveriam ter sido, e não foram, adequadamente 
acautelados. 
Como não foi acautelado, do nosso ponto de vista, o 
interesse nacional estratégico que representam as transmis-
sões televisivas para as comunidades portuguesas e para o 
espaço da lusofonia. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Só quem não tem a mínima considera-
ção nem entende a mais-valia nacional que representam os 
emigrantes portugueses e, em geral, os países de língua 
portuguesa, pode ignorar o impacte extraordinariamente 
negativo do fim das transmissões em directo dos principais 
acontecimentos desportivos nacionais. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

26 
I SÉRIE — NÚMERO 5 

O Orador: — Não está em causa, Srs. Deputados, por-
que não pode estar, o pagamento justo pela cedência do 
sinal,… 

Vozes do PS: — Ah, não?! 

O Orador: — … nem está em causa, porque não pode 
estar, a restrição dessas emissões ao espaço fora do territó-
rio nacional. 
Agora, a nosso ver, é errado e lesivo dos interesses na-
cionais em presença que a decisão sobre o directo ou o 
diferido caiba ao operador titular dos direitos exclusivos 
para o território nacional e não ao serviço público interna-
cional. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A lei serve para ordenar os direitos e as 
obrigações das partes, e é pela forma como regula essa 
ordenação que estabelece as suas prioridades. 
A prioridade do Governo, ao ter feito aprovar a lei nes-
tes termos, foi o interesse económico dos operadores com 
direitos exclusivos, ao passo que a prioridade que o PSD 
defende é o interesse nacional estratégico das comunidades 
portuguesas e do espaço lusófono. 

Aplausos do PSD. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: O projecto de lei apre-
sentado pelo Grupo Parlamentar do Partido Social Demo-
crata propõe à Assembleia corrigir a curiosa realidade de a 
lei em vigor se revelar apenas, e tão-só, preocupada em 
salvaguardar os interesses dos operadores, deixando a 
descoberto, ou passando para um plano menor, os direitos 
dos cidadãos à igualdade de tratamento, o que é uma ques-
tão de justiça, e o interesse nacional que representa o ser-
viço público para o estrangeiro. 
Trata-se de uma área de intervenção legislativa, compe-
tência que esta Câmara detém, e é por ela que deve ser 
politicamente responsável. 
As injustiças que as decisões tomadas já criaram, e que 
naturalmente têm vindo a motivar sucessivos protestos, 
reclamações e denúncias públicas — como ainda esta 
semana ocorreu pela voz de presidentes de câmaras muni-
cipais de várias das zonas do interior do nosso país —, são 
responsabilidade do Governo, é certo, mas cabe a esta 
Assembleia decidir se cruza os braços ou se actua através 
das suas competências próprias para alterar este estado de 
coisas. 
Os Deputados do PSD estiveram contra a aprovação da 
lei, estão contra as injustiças e as desigualdades que o 
Governo socialista autorizou e não querem cruzar os bra-
ços deixando que tudo fique na mesma. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Acácio Barreiros(PS): — O senhor não quer é 
pagar bilhetes! 

O Sr. Pedro Baptista (PS): — Os senhores querem é 
futebol de graça! 


O Sr. Presidente: — Para pedidos de esclarecimento, 
inscreveram-se os Sr. Deputados Sílvio Rui Cervan e An-
tónio Filipe. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Luís Marques Guedes, o Partido Popular não 
esteve, nem está, contra a actual Lei da Televisão porque 
nos parece que esta lei, que foi aprovada, é, apesar de 
passível de críticas, melhor do que a anterior e tem algu-
mas virtualidades que é bom não perder de vista. 
Não é justo, nem lícito, nem possível, pedir-se, por 
exemplo, aos clubes de futebol que, ao mesmo tempo que 
cumprem escrupulosamente, pagando ao fisco, não tenham 
o direito de vender o único produto que têm, isto é, o seu 
próprio espectáculo desportivo. Portanto, estamos total-
mente de acordo em que os clubes possam ser donos e 
dispor na totalidade, e conforme muito bem entenderem, 
do seu próprio produto desportivo. 
Mas há um aspecto diferente, que constitui uma das 
preocupações em que acompanhamos os Deputados do 
Partido Social Democrata, que é o seguinte: efectivamente, 
não foi acautelada a cobertura, em situação de igualdade, 
dos portugueses que vivem no litoral e no interior. Essa 
situação não foi acautelada, mas, diga-se em abono da 
verdade, até poderia ter começado a sê-lo aquando da 
discussão e da aprovação da Lei do Cabo. Poderia ter 
começado nessa altura e pode, até, dar-se um bom exem-
plo, que talvez fosse importante o actual Governo seguir, 
que é o da actuação do Governo Regional da Madeira, 
nesta matéria. O Governo Regional da Madeira obrigou o 
operador a cobrir todo o território até meados do ano 2000, 
de forma a toda a população da ilha da Madeira poder 
usufruir, em condições de igualdade, desse serviço. É, de 
facto, um bom exemplo. 
Mas há aqui uma questão política, que é para nós deci-
siva, que consiste no seguinte: de uma forma legítima e 
lícita, o Sr. Secretário de Estado evoluiu no sentido em que 
também evoluíram muitos países da Europa Ocidental, 
como a França ou a Inglaterra, e hoje irá existir, em sinal 
aberto, em Portugal, menos futebol e, tendencialmente, 
pior futebol. Foi uma opção política deste Governo! Mas 
não é possível que, ao mesmo tempo que esta opção foi 
feita, o Governo e o Sr. Secretário de Estado não tenham a 
coragem de dizer que é esta a nova realidade. Portanto, 
têm de pagar o custo, na sua parte positiva e na sua parte 
negativa, de uma nova opção política. É isso que irá acon-
tecer e, neste momento, dependemos apenas e só desta lei, 
que foi aprovada, e não de qualquer acordo que o Sr. Se-
cretário de Estado diga que existe para este ano, porque o 
acordo em vigor terminará com o fim desta época despor-
tiva. 
Mas quero aqui deixar uma pequena sugestão porque o 
Partido Popular acompanha a preocupação do Partido 
Social Democrata na questão da visão estratégica para a 
lusofonia, nomeadamente no que se refere à RTP Interna-
cional e à RTP África. Só agentes políticos desprovidos de 
total insensibilidade não percebem… 

25 DE SETEMBRO DE 1998 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr. Deputado, já 
ultrapassou os 3 minutos e hoje tenho de ser rigoroso. 

O Orador: — Sr. Presidente, estou apenas a terminar 
esta ideia. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, como dizia, só agentes 
políticos desprovidos de total insensibilidade não perce-
bem a importância estratégica da RTP África. Hoje, os 
jovens em Angola, em Moçambique, na Guiné ou em Cabo 
Verde conhecem muito melhor o nome do avançado do 
Benfica, do Porto ou do Sporting do que o nome de qual-
quer Ministro dos seus governos. 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, vou já terminar. 
É tecnicamente possível segmentar a emissão, transmi-
tindo diferente programação na RTP África emitida para 
Portugal da que é emitida para os Países Africanos de 
Língua Oficial Portuguesa. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Luís Marques Gue-
des, dado que dispõe de pouco tempo, sugiro-lhe que res-
ponda conjuntamente aos dois pedidos de esclarecimento. 
Tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Luís Marques Guedes, está subjacente a este debate 
uma questão que constitui, para nós, uma grande preocu-
pação e que é a seguinte: a generalidade dos portugueses 
passou a ter de pagar para ver algo que até aqui via sem 
pagar, isto é, sem encargos adicionais. Portanto, este não é 
um problema da Lei da Televisão, não é com esta lei que 
esta questão se coloca, nem sequer tem a ver com a exis-
tência de canais codificados em si mesma. Aquilo que aqui 
questionamos é, de facto, a opção do serviço público de 
televisão. 
Mesmo admitindo que nenhuma televisão tem na sua 
disponibilidade total as transmissões que dá ou não, por-
que, evidentemente, os titulares originários do direito são 
os clubes, a questão para nós é a de que o serviço público 
de televisão desenvolveu um determinado negócio, que é 
um investimento em canais codificados, e agora altera a 
sua programação, não em função de ela ser boa ou má, mas 
da viabilização do negócio em que se envolveu. Isto é que 
prejudica os portugueses e é uma má opção, e não o facto 
de ser uma opção de serviço público. 
A iniciativa do PSD, para além de ser absolutamente 
inexequível, parte de um equívoco tremendo: é que o PSD 
quer obrigar um canal codificado, um operador de televi-
são, a dar parabólicas de borla onde não chegar a TV 
Cabo. A proposta, no fundo, é essa. Só que o operador de 
televisão, qualquer operador, não tem responsabilidade 
sobre o transporte de sinal de televisão que é assegurado 
por empresas completamente diferentes. Isso compete a 
outras empresas, que nem sequer são de âmbito nacional. 
No fundo, com a legislação que os senhores aprovaram 
quando eram governo, numa altura em que ainda eram a 
favor da regionalização, houve a regionalização das autori-
zações para a distribuição do sinal. Portanto, são várias 
empresas que actuam em âmbitos regionais. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Basta ler a lei! 

O Orador: — Há uma questão que é real: a televisão 
por cabo é vantajosa para os cidadãos, permite ver mais 
canais, não apenas desportivos mas temáticos de outra 
natureza, canais generalistas estrangeiros, o que permite 
também uma melhor oferta e em melhores condições de 
recepção, quer para os canais codificados quer para os 
outros. Portanto, o que é preciso é acautelar que os conces-
sionários de cada região assegurem realmente a igualdade 
de oportunidades de acesso à generalidade da população 
que está abrangida na área para a qual obtiveram autoriza-
ção de distribuir o sinal, não apenas para o futebol, eviden-
temente para o futebol, mas para toda a oferta de progra-
mação em geral. 
Porém, não parece ser essa a preocupação do PSD, 
porque o que os senhores querem é lançar poeira para os 
olhos, porque a situação que contestam não decorre da 
recente lei, decorre mais da legislação que os senhores 
aprovaram sobre TV Cabo, que não prevê sanções para a 
falta de cobertura na generalidade da população, porque a 
legislação TV Cabo, inclusivamente a previsão dos canais 
codificados a emitir por cabo, decorre de regulamentação 
aprovada ainda pelo governo PSD. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É um facto! 

O Orador: — Por isso, os senhores escamoteiam com-
pletamente essa realidade. Os senhores já previam tudo 
isto… 

O Sr. Presidente: — Queira terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Concluo de imediato, Sr. Presidente. 
A única coisa que os senhores não previam era que 
passassem para a oposição. 

O Sr. Presidente: — Para responder — e agradeço que 
seja dentro do limite de tempo de que dispõe —, tem a 
palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
para ser rápido, começarei pelo fim, pelo Sr. Deputado 
António Filipe. 
Em primeiro lugar, quanto ao problema de estar contra 
o envolvimento do Estado nesse negócio, eu também es-
tou, embora por razões contrárias às suas. Estou contra o 
envolvimento do Estado neste negócio porque acho que o 
Estado deve participar cada vez menos na comunicação 
social e nunca a envolver-se mais, como está a fazer neste 
momento. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, quero chamar a sua 
atenção, porque o Sr. Deputado está a laborar numa confu-
são inexplicável para si, uma vez que até é membro da 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberda-
des e Garantias. O Sr. Deputado disse que existe no pro-
28 
I SÉRIE — NÚMERO 5 

jecto do PSD uma pseudoconfusão entre empresas opera-
doras de televisão e empresas distribuidoras. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Não é pseudo! É mes-
mo confusão! 

O Orador: — Deixe-me citar-lhe a lei que a Alta 
Autoridade para a Comunicação Social refere sobre esta 
matéria e que diz o seguinte: «Os operadores de televisão, 
conjuntamente com o operador da rede de telecomunica-
ções de Sport, devem garantir que as suas emissões cu-
bram (…)». Portanto, ao contrário do que o senhor disse, é 
a própria lei que diz que tem de haver um trabalho conjun-
to entre um operador de televisão e o distribuidor de sinal. 
O senhor desconhece a lei. O problema não é meu! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Que arrogância! 

O Orador: — Quanto ao Sr. Deputado Sílvio Rui Cer-
van, quero dizer-lhe apenas, porque não tenho tempo para 
mais, que, sinceramente, não questiono a nova realidade 
criada no audiovisual; o que questiono, Sr. Deputado — e 
penso que todos os de bom senso me acompanharão nessa 
posição — é a desigualdade que se criou. Com toda a fran-
queza, penso que nenhum valor económico, legítimo, 
como também é seguramente o interesse económico dos 
clubes de futebol, pode prevalecer sobre a defesa do prin-
cípio de igualdade entre os portugueses. E daí não abdico, 
Sr. Deputado! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr. Deputado, 
sobretudo pela contenção do tempo. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Presidente, Srs. Depu-
tados: De tudo o que se tem dito e escrito à volta do apare-
cimento de canais de televisão codificados e da transmis-
são de acontecimentos desportivos, num debate a que tem 
sobrado em demagogia o que tem faltado em seriedade e 
rigor, importa salientar dois pontos que são aqueles que, 
do nosso ponto de vista, estão verdadeiramente em causa. 
Primeiro ponto, o Governo decidiu patrocinar em Por-
tugal a instalação de portagens nas televisões. Com esta 
novidade, que para o Secretário de Estado da Comunica-
ção Social nos coloca no pelotão da frente em matéria de 
quem quer televisão que a pague, os portugueses, que 
estavam habituados a ver televisão em regime aberto, su-
portando apenas os custos da difusão por cabo, caso qui-
sessem e pudessem optar por esse tipo de serviço, passa-
ram a ter de pagar mais, para ter acesso aos novos canais, 
suportando um custo que, se para os assinantes da televi-
são por cabo está longe de ser meramente simbólico, já 
para quem o não seja, se afigura manifestamente dispen-
dioso. 
Nada temos a objectar quanto à existência de canais 
temáticos, destinados a corresponder especificamente ao 
gosto de determinados sectores do público por determina-
do tipo de programação, seja em matéria de cinema, de 

desporto, de programação musical ou de divulgação cultu-
ral ou científica. 
Não pomos sequer em causa a legitimidade da existên-
cia de canais codificados, que, aliás, a legislação aprovada 
pelos governos do PSD já previa, desde que tal existência 
se traduza num acréscimo da programação disponível e 
não seja assegurada à custa da subtracção de programas 
anteriormente oferecidos por canais que emitem em regime 
não condicionado. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A questão, para nós, não está na lei da 
televisão, nem sequer na existência de canais codificados, 
embora não tenhamos qualquer simpatia por essa opção. O 
que não é admissível é a opção de o serviço público de 
televisão abdicar da sua programação por forma a obrigar 
os utentes a pagar algo que até à data era transmitido sem 
encargos. 
Vêm, agora, o Governo e a RTP afirmar que, nos últi-
mos anos, o serviço público de televisão transmitiu futebol 
a mais e não é essa a sua vocação. Não discutimos isso. 
Mas não deixa de ser curioso que tais concepções só te-
nham vindo ao de cima depois de a RTP se ter envolvido 
no negócio da televisão codificada e que se tenha trans-
formado hoje em deplorável aquilo que até à época passa-
da era uma boa forma de enfrentar a concorrência. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O que é deplorável é que a empresa con-
cessionária do serviço público de televisão, com a bênção 
do Governo, se tenha metido num negócio que a leva a 
alterar a sua programação em função não daquilo que 
considera mais adequado mas de interesses comerciais que 
a envolvem e que são estranhos ao serviço público que lhe 
compete assegurar. 
Uma outra questão que tem sido suscitada é a das con-
dições de igualdade de acesso aos novos canais codifica-
dos, na medida em que para os subscritores da TV por 
cabo esse acesso é menos dispendioso do que para os res-
tantes cidadãos, obrigados a recorrer a parabólicas. 
Esta disparidade é real e suscita uma preocupação legí-
tima. Só que a sua resolução não passa por falsas soluções, 
estilo «bacalhau-a-pataco» como a que o PSD agora tirou 
da cartola de pretender obrigar a Sport TV a dar parabóli-
cas de borla, a quem não tenha acesso à televisão por cabo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A proposta do PSD assenta no tremendo 
equívoco de confundir o operador de televisão com o 
transportador do sinal através das redes de televisão por 
cabo, que são realidades absolutamente distintas. Qualquer 
novo canal de televisão destinado a emitir por cabo, de 
âmbito nacional, está à partida apto a emitir para todos os 
que, em função da capacidade de cobertura das empresas 
que asseguram o transporte do sinal por cabo, a ele tenham 
acesso e, para além disso, queiram e possam pagar esse 
serviço. A questão tem de ver, sobretudo, com a capacida-
de e/ou a vontade das empresas autorizadas a assegurar a 
25 DE SETEMBRO DE 1998 

televisão por cabo (cujas autorizações não têm âmbito 
nacional, antes correspondem à soma das autorizações 
concedidas a nível regional) para cobrirem efectivamente a 
generalidade da população da área que se comprometeram 
a abranger. E isto não diz respeito apenas aos canais codi-
ficados. É inquestionável que quem tem acesso às redes de 
televisão por cabo pode aceder a um conjunto significativo 
de canais de televisão em melhores condições de custo e 
de recepção, incluindo não apenas canais de desporto mas 
também canais temáticos de diversa natureza e canais 
generalistas de outros países. As empresas que obtiveram 
do Estado a autorização para a distribuição da televisão 
por cabo em determinada região devem assegurar a respec-
tiva acessibilidade à generalidade da população abrangida. 
E deve o Estado assegurar não apenas que o território 
nacional fique adequadamente coberto mas que as empre-
sas autorizadas cumpram efectivamente as obrigações que 
assumiram. 
Esta é uma questão que nos preocupa e que deveria 
preocupar o Governo e o PSD. Vamos, por isso, propor 
que, em audição parlamentar, nos sejam dadas informações 
rigorosas quanto ao grau de cobertura do território nacio-
nal pelas redes de televisão por cabo e quanto às medidas 
que estão a ser encaradas para que a generalidade da popu-
lação tenha, a breve prazo, acesso a essas redes. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Uma palavra final quanto ao problema 
das transmissões desportivas nacionais para as comunida-
des portuguesas. Reconhecemos obviamente a sua impor-
tância e pensamos que essas transmissões devem, em qual-
quer situação, ser salvaguardadas, em directo ou em diferi-
do, conforme se revelar mais adequado. É que não igno-
ramos que nem todos os emigrantes portugueses residem 
no mesmo fuso horário e que, evidentemente, as horas que 
convém a uns, seguramente não convém a outros. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Reis. 

O Sr. António Reis (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: Quase três meses depois da votação final global da 
lei da televisão, e sem que na altura tenha apresentado 
qualquer proposta de alteração ao artigo 25.º,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — É um facto! 

O Orador: — … o PSD apresenta agora um projecto 
de lei em que pretende introduzir substanciais alterações a 
este artigo, que regula a aquisição de direitos exclusivos. É 
caso para dizer que o PSD acordou tarde, a más horas e 
com o pouco discernimento de quem passou por uma noite 
de pesadelos, como teremos ocasião de demonstrar mais 
adiante. 
Em Celorico de Basto, em finais de Agosto, descobriu 
subitamente que tinha aqui um filão a explorar. À míngua 
de razões para atacar o Governo, preocupado com o esgo-
tamento e até as consequências perversas do anterior filão 
de Tavira — o pretenso favorecimento dos grupos econó-
micos pelo Governo —, com o Campeonato Nacional de 
Futebol a arrancar, entendeu ser a ocasião azada para dis-
parar as munições que, por cálculo ou desleixo, deixara na 
cartucheira. 
A partir daí deixou cair pelo caminho alguns equívocos 
e mentiras então propaladas para chegar a este projecto de 
lei, que já só tem como objectivo obrigar os operadores 
televisivos detentores dos direitos exclusivos, dos ora 
chamados «eventos nacionais relevantes», que sejam ob-
jecto de interesse generalizado do público — leia-se jogos 
de futebol — a assegurarem uma cobertura de âmbito 
nacional, obrigando-se a facultar a igualdade de acesso ao 
sinal a todos os residentes no território nacional e a dispo-
nibilizarem o respectivo sinal ao operador de serviço 
público internacional para transmissão, sempre em directo, 
desses mesmos eventos, ainda que mediante retribuição. 
Analisemos cada uma destas obrigações, só aparente-
mente animadas do mais louvável espírito igualitário, e 
vejamos em que medida o articulado, tão esforçadamente 
engendrado, consegue garantir o respectivo cumprimento. 
Com a primeira obrigação, o PSD pretende que um 
operador que emita em regime de acesso condicionado e 
sem cobertura nacional, como é o caso do Sport TV, facul-
te gratuitamente antenas e descodificadores às casas sem 
acesso ao cabo que se queiram tornar assinantes daquele 
operador. 
Ora acontece que nenhum dos eventos adquiridos em 
exclusivo pelo referido operador se integra no conceito de 
«eventos nacionais relevantes que sejam objecto de inte-
resse generalizado do público». Porque estes eventos só 
podem ser precisamente aqueles que já estão previstos no 
actual n.º 2 do artigo 25.º da lei em vigor e que devem 
constar da lista a que se refere o actual n.º 4, ou seja, aque-
les cujo acesso deve ser facultado obrigatoriamente a ope-
radores que emitam, por via hertziana terrestre, com cober-
tura nacional e acesso não condicionado, onde não se inte-
gra, portanto, o canal em causa, que não é detentor dos 
direitos desse género de eventos! 
A não ser que o PSD pretendesse incluir no conceito de 
«eventos nacionais relevantes de interesse generalizado do 
público» todos os jogos do Campeonato Nacional de Fute-
bol que foram adquiridos pelo «Sport TV» — e que não 
são os adquiridos pela RTP ou SIC e, já agora, dos jogos 
ou competições das outras modalidades desportivas nacio-
nais — o que seria uma manifesta aberração. Significa isto, 
portanto, que o n.º 2, proposto pelo PSD, erra clamorosa-
mente o alvo das suas preocupações — o Sport TV. É 
verdadeiramente espantoso que o PSD, com a experiência 
de 16 anos consecutivos de governo, nem tenha conse-
guido encontrar uma formulação jurídica adequada ao 
objectivo pretendido! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Ao introduzir aquele insólito, indeter-
minado, senão mesmo pleonástico, conceito, mantendo, 
por outro lado, o conceito de «outros acontecimentos que 
sejam objecto de interesse generalizado do público», cons-
tante do actual n.º 2 do artigo 25.º da lei em vigor, o PSD 
arrasta-nos para uma inextricável confusão conceptual. 
Como distinguir, com efeito, uns e outros? Serão os 
«outros acontecimentos» a que se refere o actual n.º 2 (e 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 5 

agora n.º 3 no projecto do PSD) os eventos não nacionais? 
Ou os não relevantes? Ou os não nacionais nem relevan-
tes? Ou não será tudo isto mais um lapso do PSD, que 
repescou um número da actual lei da televisão sem medir 
as consequências de tal facto, levando o tiro a sair-lhe pela 
culatra? 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Não há problema, 
os portugueses pagam!… 

O Orador: — Vejamos, agora, a invocação do princí-
pio da igualdade como fundamento para a obrigação im-
posta neste novo n.º 2. A bem dizer, a ser inteiramente 
consequente com este princípio, o PSD deveria ter ido 
mais longe e impor a disponibilização em canal aberto e 
gratuito dos tais eventos nacionais relevantes que sejam 
objecto de interesse generalizado do público, quando, 
afinal de contas, o que pretende é tão-só garantir condições 
equitativas de acesso ao sinal aos consumidores (e só a 
estes) dos canais em causa e não generalizar esse acesso a 
todos os portugueses. Ou seja, a pretensa preocupação 
igualitária do PSD neste domínio, se estendida a áreas 
como a educação e a saúde, obrigaria à criação de uma 
rede de escolas e clínicas privadas em todas as zonas do 
País que delas não dispusessem e com idênticos custos de 
acesso, em nome do direito dos cidadãos do interior a 
iguais oportunidades de acesso a cuidados mais sofistica-
dos e mais caros de educação ou saúde. 
A expressão «em termos de igualdade» não significa, 
pois, em termos de acessibilidade de custos. A verdadeira e 
mais profunda igualdade a salvaguardar não é, por conse-
guinte, a que resulta da garantia de iguais condições de 
pagamento de canais de acesso condicionado mas, sim, a 
que resulta da garantia de disponibilização de aconteci-
mentos que sejam objecto de interesse generalizado do 
público em canais de âmbito nacional e de acesso não 
condicionado — garantia esta já assegurada na actual lei 
da televisão e concretizada na vasta e diversificada lista, 
publicada na 2.ª série do Diário da República, que englo-
ba, no caso do futebol, além das principais competições 
internacionais e da participação da selecção nacional, um 
jogo semanal do Campeonato Nacional de Futebol da 1.ª 
Divisão de qualquer das equipas apuradas na época ante-
rior para as competições da UEFA. Muito mais do que o 
constante das listas da maior parte dos países europeus! 
Mais ainda do que isto seria, aliás, inviabilizar o inves-
timento num canal temático desportivo e, consequente-
mente, provocar a catástrofe financeira dos próprios clubes 
de futebol, com a inevitável despromoção dos melhores 
clubes portugueses no ranking europeu. Isso, sim, causaria 
a tristeza e a maior frustração entre os portugueses que o 
PSD pensa estar a consolar por esta via, sem curar dos 
efeitos perversos e contraproducentes das soluções que 
preconiza. 
Na verdade, quem estará disposto a investir os 100 
milhões de contos que poderia vir a custar a solução pre-
tensamente igualitária, preconizada pelo PSD, a qual, ain-
da por cima, tenta alterar as regras do jogo já depois deste 
iniciado? Regras de que é, aliás, co-autor por via do 
Decreto-Lei n.º 292/91 que omitiu qualquer obrigação de 

serviço universal para os candidatos à instalação e explo-
ração de redes de cabo. 
Apesar, porém, das limitações actualmente existentes 
ao sinal do Sport TV, convém não esquecer — conforme 
informação prestada pelo Secretário de Estado da Comuni-
cação Social — que a Lei da Televisão estabeleceu meca-
nismos que obrigam os responsáveis desse canal à respec-
tiva distribuição por todo o País. A solução de pagamento 
faseado do equipamento técnico entretanto encontrada 
permite minorar o problema, tornando os encargos de 
quem não tem cabo próximos dos de quem o tem: 7400 
escudos mensais nos primeiros quatro anos e 4 950 nos 
seguintes para quem não tem cabo, 6 150 para quem o tem. 
É esta a tal desigualdade iníqua de que falava o Sr. Depu-
tado Luís Marques Guedes. 
Mesmo assim — e volto a citar o Secretário de Estado 
da Comunicação Social — o Governo solicitou desde há 
muito à TV Cabo que tente, na medida do possível e 
atendendo à diferença de meios técnicos envolvidos, 
criar condições o mais semelhantes possível entre assi-
nantes do cabo e aqueles que só podem receber este canal 
por satélite. 
Quanto à segunda das obrigações previstas neste di-
ploma para os operadores detentores dos direitos dos even-
tos em causa, cumpre-nos objectar o seguinte: em primeiro 
lugar, não se vislumbram razões para discriminar outros 
operadores não públicos com emissões internacionais 
(como é já o caso da SIC); em segundo lugar, a imposição 
exclusiva do directo não só não se afigura imprescindível 
ou mesmo conveniente por causa das diferenças horárias 
como esbarra com a dificuldade técnica de seccionar mili-
metricamente o sinal televisivo para evitar a sua captação 
em território nacional. Deste modo, no caso da Europa, 
que é toda servida pelo mesmo satélite, só codificando a 
emissão e obrigando os nossos emigrantes a comprar o 
necessário descodificador seria possível facultar-lhes o 
visionamento das transmissões em causa, passando assim a 
haver emigrantes de primeira e emigrantes de segunda. 
A solução entretanto encontrada de transmitir sema-
nalmente, tanto na RTP Internacional como na RTP Áfri-
ca, um jogo de futebol em directo e outro ou mais em dife-
rido — estes últimos com repetição assegurada em conse-
quência das diferenças horárias — parece-nos, por tudo 
isto, equilibrada, sensata e suficiente. 
Uma última nota para referir que a Alta Autoridade 
para a Comunicação Social acabou de reafirmar, Sr. Depu-
tado Luís Marques Guedes, um parecer favorável já dado 
ao actual artigo 25.º da actual Lei da Televisão, assim se 
demarcando do projecto do PSD. 
Em conclusão: o PSD julgou descobrir, no início da 
época futebolística, um novo filão propiciador de irresistí-
veis exercícios de demagogia populista antigovernamental, 
só que se enganou primeiro, mentiu depois e acabou por 
apresentar um projecto que erra o alvo que pretendia atin-
gir, por manifesta ignorância de condicionalismos de or-
dem técnica e por surpreendente queda para o confusio-
nismo e a aberração jurídica! Ou seja, mais uma vez e 
também aqui não soube fazer o trabalho de casa… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, terminou o seu 
tempo. Hoje, estamos rigorosos… 
25 DE SETEMBRO DE 1998 


O Orador: — Só mais 1 minuto, Sr. Presidente, para 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Reis, tem 1 
minuto estrito para responder ao Sr. Deputado Sílvio Rui 
Cervan. 

O Sr. António Reis (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Sílvio Rui Cervan, como demonstrei na minha inter-
venção, a tal desigualdade de valores para quem tem TV 
Cabo e para quem não tem, afinal, é mínima. Os números 
estão aí para o provar! E se esteve atento à minha inter-
venção e à intervenção do Sr. Secretário de Estado já está 
ciente disso. 
Em segundo lugar, quanto à sugestão que coloca, creio 
ser uma aberração pretender que, por via legislativa, inter-
venhamos naquilo que pode ser uma relação contratual 
livre entre um operador, um distribuidor e um cliente, um 
assinante. A lei não tem de regular estritamente esses as-
pectos. O Sr. Deputado é, com certeza, adepto de uma 
economia de mercado livre… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Completamente! 

O Orador: — Se a empresa em causa entender estabe-
lecer uma relação contratual desse tipo com os seus assi-
nantes, nada o impede, mas não temos de a impor por via 
legislativa. 

O Sr. Presidente: — Também para um pedido de es-
clarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Mace-
do. Dispõe de 1 minuto, que lhe foi concedido por Os 
Verdes. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Reis, começo por salientar que V. Ex.ª 
fez um esforço, julgo que meritório, para, na sua interven-
ção, tentar fazer, sobretudo e essencialmente, uma coisa: 
iludir a questão essencial que estamos aqui a discutir! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — V. Ex.ª foi, aliás, persistente nesse esfor-
ço. Quis iludir, da primeira à última página do seu discur-
so, a questão que estamos aqui a discutir, que todos já 
percebemos qual é, que toda a comunicação social já per-
cebeu qual é e que todos os portugueses já perceberam 
qual é. A questão que V. Ex.ª aqui quis trazer foi sempre o 
rigoroso cuidado com que, no seu discurso, quis passar ao 
lado da questão essencial que nos traz a este debate. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Ou seja?… 

O Orador: — Sr. Deputado António Reis, nesta ques-
tão, estamos hoje, como estivemos desde o princípio do 
debate, na mesma posição. VV. Ex.as vão ter de, através do 
voto, responder a esta questão muito simples, perante os 
portugueses: estão ou não disponíveis para corrigir esta 
desigualdade flagrantíssima entre portugueses com menor 
capacidade económica para pagar o custo deste tipo de 
equipamento e aqueles que, por terem acesso à TV Cabo, 
concluir. 

O Sr. Presidente: — Só meio minuto, nem mais nem 
menos, Sr. Deputado! 

O Orador: — Srs. Deputados, fica assim demonstrado 
que a única táctica oposicionista que o PSD conhece é a do 
ataque pelo flanco que mais demagogia propicia, sem curar 
da exequibilidade jurídica, técnica e financeira das solu-
ções que propõe. 
Em suma, estamos em presença de mais uma manifes-
tação típica da síndroma anarco-populista de direita que o 
acometeu. O liberalismo oitocentista e o jacobinismo repu-
blicano deram-nos o «bacalhau-a-pataco». Este PSD, lá 
bem no fundo, anarco-populista, queria agora dar-nos o 
futebol-a-pataco. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exactamente, a parabó-
lica-a-pataco!… 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan, a quem sugiro 
que dê metade do seu tempo ao Sr. Deputado António 
Reis, para que ele lhe possa responder. A Mesa, hoje, não 
cede tempo a ninguém. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado António Reis, V. Ex.ª disse algumas verda-
des, quase de La Palice, mas não respondeu a duas das 
preocupações fundamentais que aqui foram levantadas, ou, 
se preferir, pretensamente levantadas, pelo projecto de lei 
n.º 555/VII e pela minha primeira intervenção. 
Sr. Deputado, não estamos a falar se os portugueses 
vão comprar uma Bang &amp; Olufsen novinha ou uma televi-
são velha na Feira da Ladra! Estamos a falar que, efecti-
vamente, há situações profundamente diferentes entre 
aqueles que têm de pagar e custear apenas a instalação do 
cabo, ou os que têm de pagar 10, mais 60, mais 15… 
Sr. Deputado, faço-lhe, pois, uma pergunta muito con-
creta: o Partido Socialista, numa situação de compromisso, 
estaria, por exemplo, disposto a aceitar o sistema espanhol, 
em que o utente não é proprietário do descodificador, mas 
sim é apenas, pagando uma caução, seu usufrutuário, de-
volvendo-o e recebendo a sua caução quando renuncia ao 
serviço prestado pelo operador? Dessa forma, estaríamos 
numa situação mais próxima da igualdade. É que — vamos 
ser justos! — estamos a falar de um valor que pode até não 
ser bastante elevado se puder ser amortizado durante 25, 
30 ou 40 anos, mas será um valor muito elevado para, por 
exemplo, uma pessoa destacada para o interior, num sítio 
que não tem acesso à rede da TV Cabo, e que lá pretende 
morar apenas durante seis ou oito meses! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado, gostava de ver respondi-
das estas questões. 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 5 

vão ter de despender muito menos dinheiro para ver exac-
tamente o mesmo? 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Esta é que é a questão, Sr. Deputado 
António Reis! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Reis, como 
ninguém lhe pode dar tempo, tem de ser a Mesa a conce-
der-lhe 1 minuto, mas não mais do que isso. 
Tem a palavra para responder. 

O Sr. António Reis (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Miguel Macedo, muito obrigado por ter reconhecido 
o meu esforço meritório, mas devo dizer-lhe que não iludi 
a questão, apenas a desdramatizei. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Compreende-se!… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Fez bem!… 

O Orador: — Desdramatizei as acusações de pretenso 
inigualitarismo que fizeram ao Governo. 
Por outro lado — e é isso que vos dói —, desmontei 
completamente o vosso projecto e demonstrei a inexequi-
bilidade financeira, técnica e jurídica das soluções que os 
senhores propuseram. Os senhores não conseguiram, se-
quer, atingir o objectivo que pretendiam com este projecto, 
não souberam, realmente, fazer o «trabalho de casa». 
Aquilo que propõem não tem qualquer sustentação possí-
vel do ponto de vista técnico e jurídico e tem consequên-
cias financeiras absolutamente incomportáveis. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Então apro-
vem, para ver o que acontece! 

O Orador: — Com as soluções que os senhores pro-
põem, acabava-se todo e qualquer investimento em qual-
quer canal temático desportivo, com as consequências que 
conhecemos. 
O que vos dói é a desmontagem e a demonstração aqui 
feitas, por A mais B, de que o vosso projecto não tem qual-
quer viabilidade, do ponto de vista técnico, jurídico e fi-
nanceiro. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos a 
discussão, na generalidade, do projecto de lei n.º 555/VII, 
do PSD, o que significa que, se não houver objecção, 
poderemos também votá-lo na sequência das votações a 
que vamos proceder de imediato. 
Srs. Deputados, antes de mais, vamos proceder à vota-
ção de um requerimento de avocação pelo Plenário, apre-
sentado pelo PCP e Os Verdes, do n.º 2 do artigo 3.º do 
texto final da Comissão de Trabalho, Solidariedade e 
Segurança Social referente à proposta de lei n.º 156/VII 
— Transpõe para a ordem jurídica interna a Directiva 
93/104/CE, do Conselho, de 23 de Novembro, relativa a 

determinados aspectos da organização do tempo de traba-
lho. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Uma vez que o requerimento de avocação foi aprova-
do, vamos votar a proposta de aditamento, também apre-
sentada pelo PCP e Os Verdes, ao n.º 2 do artigo 3.º do 
referido texto final. 
Trata-se de aditar a expressão «e de licença especial do 
pai ou da mãe para assistência a deficientes e a doentes 
crónicos» a seguir a «(…) dias de licença por maternidade 
e paternidade». 
Vamos, pois, votá-la. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e votos contra do PSD e do 
CDS-PP. 

Vamos agora proceder à votação final global do texto 
final, apresentado pela Comissão de Trabalho, Solidarie-
dade e Segurança Social, relativo à proposta de lei n.º 
156/VII — Transpõe para a ordem jurídica interna a Direc-
tiva 93/104/CE, do Conselho, de 23 de Novembro, relativa 
a determinados aspectos da organização do tempo de tra-
balho, com a alteração entretanto aprovada. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e votos contra do PSD e do 
CDS-PP. 

Vamos, agora, proceder à votação final global do texto 
final, apresentado pela Comissão de Trabalho, Solidarie-
dade e Segurança Social, relativo à proposta de lei n.º 
161/VII — Define as bases do enquadramento jurídico do 
voluntariado, e ao projecto de lei n.º 298/VII — Estatuto 
do voluntariado para a solidariedade social (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos também proceder à votação final global do tex-
to final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitu-
cionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo à pro-
posta de lei n.º 173/VII — Transpõe para a ordem jurídica 
portuguesa a Directiva 95/46/CE, do Parlamento Europeu 
e do Conselho, de 24 de Outubro de 1995, relativa à pro-
tecção das pessoas singulares no que diz respeito ao trata-
mento de dados pessoais e à livre circulação desses dados. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP e de 
Os Verdes. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, como 
este diploma tem um prazo de transposição que acaba no 
25 DE SETEMBRO DE 1998 

dia 24 de Outubro, peço que se fixe a próxima 4.ª feira 
como prazo para se concluir a redacção final. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, se todos estive-
rem de acordo, fica fixada a próxima 4.ª feira como prazo 
para a conclusão da redacção final do diploma que acabá-
mos de aprovar. 

Pausa. 

Dado estarem todos de acordo, vamos votar, na genera-
lidade, o projecto de lei n.º 555/VII — Garantia de difusão 
nacional na cobertura de eventos relevantes e da sua dis-
ponibilização ao serviço público de televisão para o estran-
geiro (PSD). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, do PCP e de Os Verdes, votos a favor do PSD e a 
abstenção do CDS-PP. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Os Srs. Deputados 
Luís Marques Guedes e Miguel Macedo vão ter de pagar 
bilhete! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, concluídas as 
votações, vamos prosseguir os nossos trabalhos com a 
discussão, na generalidade, do projecto de lei n.º 542/VII 
— Assegura os direitos dos trabalhadores no caso de 
cedência ou transferência de empresa ou estabelecimento 
(PCP). 
Para introduzir o debate, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: O direito à segurança no emprego, consagrado 
constitucionalmente, é um direito estruturante da democra-
cia. Por isso é tão caro aos trabalhadores. Por isso tem 
resistido nas páginas da Constituição da República. Por 
isso tem servido de suporte para resistir às investidas que, 
ao longo dos anos, temos presenciado neste Hemiciclo. 
É certo que, por variadas formas, por enviesadas vias 
legislativas, ou por situações de facto manifestamente 
ilegais, a que nem a função pública ficou imune, vimos 
assistindo à violação daquele direito: são os contratos a 
prazo, os contratos à tarefa, os recibos verdes inflaciona-
dos pelo próprio Estado patrão, os contratos à hora e os 
contratos a tempo parcial, muitos dos quais só no nome 
assim se configuram. Mas a verdade é que, mesmo assim, 
o direito constitucional à segurança no emprego, conquis-
tado com Abril, continua a ser o esteio que torna possível 
— houvesse vontade política para tanto! — combater a 
ilegalidade, a autêntica subversão do direito laboral. 
Que tal acontece em nome da competitividade das em-
presas, dizem-nos alguns. Em nome da produtividade, 
asseveram-nos. E até juram, com despudor, que tudo se faz 
contra o direito fundamental dos trabalhadores em nome 
dos próprios trabalhadores. 
Na própria consulta pública prévia a este debate, diri-
gida tão-só aos organismos representativos dos trabalhado-
res, como estabelecem a Constituição e a lei, pudemos 
verificar que uma confederação patronal veio desenvolver 
uma acérrima crítica ao projecto de lei, em nome, segundo 
diz, da competitividade das empresas, adiantando-se, ao 
emitir o parecer àquilo que já considera favas contadas. Se 
o Governo já acordou com o patronato tornar obrigatória a 
consulta das associações patronais na elaboração da legis-
lação de trabalho, consulta que está reservada aos traba-
lhadores, porque não, pensaram eles, adiantar-se e tomar já 
posição na linha de partida? 
E o despudor é tanto que já nem o diploma do «gover-
no Cavaco Silva» sobre cedência ocasional de trabalhado-
res corresponde, segundo dizem, às necessidades de com-
petitividade e de produtividade das empresas, classifican-
do-o, pasme-se, como excessivamente rígido. Não é essa a 
nossa opinião! Aliás, os dados demonstram que todos os 
diplomas que se introduzem na ordem jurídica, em nome 
daquela competitividade, causam efeitos devastadores na 
sociedade e na economia dos países. 
E já que nas matérias laborais os modelos estrangeiros 
têm servido para «desregulamentar» as relações laborais e 
para desfigurar o nosso direito laboral, bom seria que aten-
tássemos nas graves consequências sociais e económicas 
de tais modelos. 
O relatório anual do Conselho Superior de Emprego 
Francês, divulgado em Janeiro de 1997, relativamente à 
flexibilidade do mercado de trabalho iniciada nos anos 80, 
revela que, tendo constituído essa flexibilidade a pedra 
angular da política de emprego, produziu precisamente 
efeitos contrários: generalizou o desemprego em todas as 
categorias de assalariados; tornou mais instável a inserção 
dos jovens no emprego; acentuou a sensibilidade do em-
prego às evoluções conjunturais; produziu efeitos negati-
vos sobre os rendimentos das famílias; determinou uma 
insuficiente oferta de emprego; pôs a claro a falência da 
flexibilização do mercado de trabalho. 
Surpreende, pois, que venham anunciadas medidas ne-
gociadas na concertação social, que se traduzem num au-
têntico pacote antilaboral, que mais não fazem do que 
continuar a via da flexibilização em manifesta derrocada 
no final da presente década. Como acontece, por exemplo, 
com a anunciada legislação sobre contrato de trabalho a 
tempo parcial, à semelhança do que já se fez no estrangeiro 
e que mais não produziria do que subemprego, diminuição 
do emprego a tempo inteiro, empobrecimento das famílias 
e incertezas quanto ao futuro, nomeadamente para os jo-
vens e mulheres. É inaceitável esta forma de partilha do 
trabalho destinada a encobrir o desemprego. A partilha do 
tempo de trabalho verdadeiramente criadora de empregos é 
a que se consegue através da redução do tempo de trabalho 
num horário semanal estável sem a flexibilização e sem a 
«desregulamentação» dos tempos livres dos trabalhadores. 
Nos últimos tempos, em certos sectores de actividade, por 
via do recurso a cedências ocasionais de trabalhadores e 
mesmo à figura espúria de cedência definitiva de trabalha-
dores, assistimos a uma ofensiva relativamente ao direito à 
segurança no emprego com formas novas. Tal aconteceu e 
acontece no sector da banca e dos seguros, na EDP e na 
Cimpor, apenas para citar alguns exemplos. A EDP proce-
deu a cisões da empresa e à constituição de várias novas 
sociedades lançando mão, contra os trabalhadores, das 
figuras de cedência ocasional de umas empresas para ou-
tras, de requisição de trabalhadores com base no Decreto-
Lei 358/89, e até, pasme-se, à cedência de trabalhadores a 
título definitivo. Quanto a esta última figura, gostaríamos 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 5 

cedência ocasional de trabalhadores entre as várias empre-
sas em que se cindiu. 
de recordar que a nossa legislação do trabalho contém no 
artigo 37.º do Decreto-Lei 49.408, como escreveu o Pro-
fessor Mota Pinto, uma derrogação ao direito comum da 
cessão da posição contratual. E é esse artigo 37.º que deve 
merecer aperfeiçoamentos por forma a que, sem quaisquer 
dúvidas, nele se incluam as transferências de empresas 
operadas pelas mais diversas formas e que a jurisprudência 
mais recente não tem enquadrado naquele dispositivo 
legal. 
É isto que se impõe fazer e não o recurso a formas civi-
listas de sucessão de contratos que endeusam a autonomia 
de vontades nos contratos de trabalho fazendo letra morta 
do que é um dado adquirido na doutrina e na jurisprudên-
cia. 
No contrato de trabalho não existe, de facto, uma igual-
dade real entre as partes. O trabalhador está em manifesta 
desvantagem e o desequilíbrio exige a intervenção do 
Estado na criação de mecanismos legais que defendam o 
trabalhador. 
A cedência definitiva de trabalhadores a que a EDP 
procedeu, pressionando os trabalhadores, é exemplo que 
deve ser definitivamente arredado da prática empresarial, 
porque a mobilidade externa dos trabalhadores é rigorosa-
mente delimitada pela lei laboral tendo em vista a estabili-
dade no emprego e, concomitantemente, a viabilidade 
económica das empresas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Como se diz no Acórdão 249/90 do 
Tribunal Constitucional, e passo a citar: «sem embargo de 
a iniciativa económica privada ser constitucionalmente 
tratada como um direito fundamental, as duas vertentes 
que nela se comportam (direito à empresa e liberdade de 
empresa) podem ser objecto de limites mais ou menos 
extensos, na justa medida em que tal direito só pode exer-
cer-se nos quadros definidos pela Constituição e pela lei e 
tendo em conta o interesse geral; não se trata, portanto, de 
um direito absoluto, nem tem sequer os seus limites garan-
tidos, salvo no que respeita ao seu conteúdo útil relevante, 
que a lei não pode deixar de respeitar». 
E, continua o Tribunal Constitucional: «E se isto é as-
sim no que toca ao direito de iniciativa económica privada, 
há-de forçosamente sê-lo também quanto ao princípio da 
liberdade contratual ou da liberdade negocial, mero corolá-
rio daquele direito, e apenas constitucionalmente protegido 
na estrita medida em que o seja a iniciativa económica 
privada. Com efeito, sofre a liberdade negocial no nosso 
ordenamento jurídico de limitações várias, nomeadamente, 
ditadas pela necessidade de assegurar uma situação de real 
liberdade e igualdade dos contraentes, bem como garantir 
as exigências da justiça social». 
Face a este entendimento, que é o correcto, não pode 
continuar a permitir-se a mais feroz «desregulamentação» 
no que toca à mobilidade externa dos trabalhadores, permi-
tindo-se cedências de trabalhadores sem limites, pois que 
tal mobilidade sofre as limitações decorrentes do direito à 
segurança no emprego e do direito dos trabalhadores à 
estabilidade no emprego, direitos que também a Cimpor — 
ainda outro exemplo — pôs em causa através do recurso à 

Falemos também no sector da banca e dos seguros, em 
que, através da formação de agrupamentos complementa-
res de empresas e do recurso a empresas de prestações de 
serviços, se assiste a uma tremenda ofensiva contra os 
direitos dos trabalhadores, intensificando a sua exploração, 
tentando destruir a sua organização com vista ao aumento 
dos lucros do capital financeiro. 
Por vezes, no mesmo local de trabalho, fazendo até o 
mesmo serviço, convivem trabalhadores com os mais dife-
renciados estatutos. Uns com contratos de cedência tempo-
rária, outros com contrato a termo, uns abrangidos pelo 
ACTV do sector, outros pela lei geral do trabalho. Uns 
com mais direitos, mas em risco de os perderem, outros 
coagidos a não reivindicarem os seus direitos. 
Entende o PCP que há que pôr cobro a tal ofensiva e 
reconduzir a mobilidade externa dos trabalhadores aos 
seus justos limites, em nome da estabilidade no emprego e, 
concomitantemente, da viabilidade da empresa. 
Propomos assim, a redefinição dos requisitos da cedên-
cia ocasional de trabalhadores, melhorando os direitos dos 
trabalhadores, restringindo o recurso a tais contratos, já 
que os mesmos têm sido usados muitas vezes sem a míni-
ma justificação, mascarando situações de transferências de 
empresas, de estabelecimento, ou de partes de empresa ou 
de estabelecimento. 
Apenas e tão-só para dessa forma se fazer sentir o po-
der absoluto sem qualquer assento constitucional e legal, 
para atacar direitos, para desorganizar os trabalhadores, 
para prosseguir a via da flexibilização do mercado de tra-
balho, via estafada e esburacada de tanto ter sido calcor-
reada sem sucesso. 
Propomos, pois, importantes alterações ao Decreto-Lei 
n.º 358/89, para restrição do recurso às cedências ocasio-
nais, estabelecendo prescrições mínimas que os instrumen-
tos de regulamentação colectiva podem legislar no sentido 
mais favorável. 
Propomos e registamos que há um lapso no artigo 4.º 
quando entregámos na Mesa porque falta a menção do 
artigo 26.º que, com a excepção das alíneas a) b) e c) do 
n.º2 artigo 26.º, só seja possível o recurso a estas cedências 
se a cedência resultar do acréscimo temporário e excepcio-
nal da actividade na empresa cessionária. Porque, com 
efeito, fora desses casos, impõe-se a criação de novos 
postos de trabalho. Se a cedência for feita pelo prazo de 1 
ano renovável até 5 anos. 
E entre outras propostas destacarei a obrigatoriedade de 
comunicar a cedência aos organismos representativos dos 
trabalhadores até 8 dias antes da outorga do contrato de 
cedência como forma de garantir a liberdade do trabalha-
dor na outorga do contrato. Estabelecemos o direito à reso-
lução do contrato de cedência sem aviso prévio nos mes-
mos termos e condições previstas na lei para a rescisão do 
contrato de trabalho com justa causa. Viola o direito à 
dignidade do trabalhador, impor-lhe, em tais situações, a 
vontade soberana de cedente e de cessionária. 
Propomos também o direito à resolução do contrato, 
com aviso prévio de 8 dias, quando embora dentro dos 
poderes da entidade patronal de determinação da organiza-
25 DE SETEMBRO DE 1998 

ção do trabalho as novas condições não interessem ao 
trabalhador. 
Consagramos o direito ao reingresso imediato do traba-
lhador na empresa cedente nos casos de cessação da acti-
vidade, de suspensão ou de extinção da empresa cessioná-
ria. Alteramos o regime das férias, por forma a que o traba-
lhador na empresa cessionária não possa ser prejudicado 
no gozo das mesmas. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O artigo 37.º do Decre-
to-Lei n.º 49.408, contém, como já referi, limites à mobili-
dade externa dos trabalhadores. Tendo servido de amparo 
na luta pela estabilidade do emprego — e é ainda o citado 
acórdão do Tribunal Constitucional que destaca esse regi-
me como exemplo — mostra-se hoje inadequado às reali-
dades empresariais. 
A própria jurisprudência que, a determinada altura, 
começou a considerar englobados no conceito de transmis-
são de empresa certas situações de facto, mesmo que não 
houvesse situação de continuidade entre a cessação de 
actividade de uma empresa e o início de outra, começou a 
inverter-se de modo a que hoje haja formas encapotadas de 
transferência de empresas que não são assim consideradas 
pela jurisprudência em relação ao artigo 37.º. 
As cisões de empresas, como aconteceu na Cimpor e na 
EDP, são também transmissões de facto das empresas dos 
estabelecimentos, não sendo preciso recorrer à figura da 
cedência de trabalhadores, pois o que acontece é que se 
transmitem os contratos de trabalho dos trabalhadores 
operando no ramo de actividade da empresa resultante da 
cisão. 
Vulgares são também outros casos de empresas de 
prestações de serviços, em que uma sociedade adquire a 
totalidade das quotas de outra sociedade e impõe a essa 
sociedade que rescinda um contrato de concessão para ela, 
empresa dominante, ficar com esse contrato. Isto é também 
uma forma de transmissão do estabelecimento e não tem 
sido assim considerado ficando os trabalhadores na con-
tingência de ser despedidos. Ora, face a estas situações, 
nomeadamente, tendo ainda em atenção os agrupamentos 
complementares de empresas, empresas agrupadas e outras 
formas societárias, impõe-se que a lei clarifique que não é 
necessária a continuidade contratual entre o anterior e o 
novo proprietário da empresa ou estabelecimento. Propo-
mos que, independentemente da forma por que se opere a 
transmissão, podendo ser até uma transmissão de facto, 
seja considerada transmissão de empresa ou de estabeleci-
mento e os trabalhadores mantenham o direito ao seu posto 
de trabalho com a mesma antiguidade, na empresa transmi-
tente. Prevemos no artigo 18.º, n.º 2, formas que claramen-
te indicam que há transmissão do estabelecimento dessas 
novas formas societárias de que falei, nomeadamente 
quando haja transmissão de uma empresa ou de parte dela 
ou do estabelecimento por virtude de agrupamentos com-
plementares de empresas e as outras formas previstas no 
Código das Sociedades Comerciais, formas que normal-
mente servem empresas com grande poder económico. 
Não será assim de estranhar que seja em relação a estas 
formas que, efectivamente, o projecto preveja certos direi-
tos especiais em relação à solidariedade nas obrigações e 
em relação ao direito à reintegração. Finalmente e resu-
mindo, ainda nesta parte, reformula-se o direito à informa-
ção constante de uma forma mitigada do artigo 37.º, alar-
gando-o aos organismos representativos dos trabalhadores, 
reformulando-se também o direito de oposição à transfe-
rência, que a CIP esquece que já existe na lei actual, e vem 
agora reclamar contra o projecto do PCP quando nós, 
afinal, só melhoramos esse regime! 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O presente projecto de 
lei, sem dúvida passível de alterações que não adulterem o 
seu objectivo mas que aperfeiçoem complexos regimes, 
cujas soluções jurídicas são também complexas, inscreve-
se no objectivo sempre reafirmado pelo PCP de apresentar 
propostas justas que correspondam às aspirações e reivin-
dicações dos trabalhadores. Esta iniciativa prende-se com 
um direito sagrado dos trabalhadores: o direito fundamen-
tal à segurança no emprego. Este é também um direito 
fundamental à democracia. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está a decorrer, 
como disse há pouco, a votação para a eleição de um 
membro da Comissão Nacional de Eleições. Faltam ainda 
oito votantes para poder ser validada a votação, pelo que 
peço àqueles que ainda não votaram e estão aqui na Sala o 
favor de cumprirem esse sacratíssimo dever. Eu próprio 
ainda não o fiz, mas durante a próxima intervenção fá-lo-ei. 
Para pedir esclarecimentos à Sr.ª Deputada Odete San-
tos, inscreveu-se o Sr. Deputado Barbosa de Oliveira. 
Dado que o PCP não dispõe de tempo, o PS terá de ceder 
alguns minutos para a resposta. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, Sr.ª Deputada Odete Santos, o pro-
jecto de lei n.º 542/VII, apresentado pelo PCP, indepen-
dentemente dos objectivos meritórios que, certamente, 
movem os seus autores, contém, em nosso entender, 
imprecisões e levanta dúvidas que gostaríamos de ver 
esclarecidas. Daí que lhe coloque algumas questões, dado 
que não resulta claro o que é que o PCP quer, de facto, 
com este diploma. 
Com efeito, não se percebem claramente quais são as 
situações de cedência ocasional de trabalhadores cuja 
licitude o PCP quer fazer depender das condições cumula-
tivas que enumera. Ao exigir como condição de licitude 
para a cedência ocasional o prazo limite de cinco anos de 
duração, não entenderá o PCP poder, com essa solução, 
penalizar os trabalhadores que pensem de forma diferente, 
inclusive violar o princípio da liberdade de trabalho consti-
tucionalmente consagrado? Do ponto de vista dos interes-
ses dos trabalhadores, não será suficiente a exigência do 
seu acordo para a cedência? Por último, não considera o 
PCP porventura mais correcto, do ponto de vista da siste-
matização e lógica jurídicas, que, em vez de um novo 
regime de cedência ocasional de trabalhadores e de trans-
ferência de empresa, estabelecimento ou parte de estabele-
cimento, se proceda às alterações que se considerem 
necessárias ao regime já em vigor no sentido do seu aper-
feiçoamento e melhoria? 
Estas são as questões que gostaria que me esclarecesse. 

36 
I SÉRIE — NÚMERO 5 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Odete Santos. Dispõe de tempo cedido pelo 
Partido Socialista para o efeito. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, agrade-
ço o tempo que me foi concedido. 
Sr. Deputado, na minha intervenção, disse que esta é 
uma matéria reconhecidamente complexa, nomeadamente 
quanto à questão de alterar o regime do artigo 37.º do 
Decreto-Lei n.º 49 408. Basta consultarmos a numerosís-
sima e vastíssima jurisprudência sobre esta matéria e as 
alterações que tem havido. Na análise e interpretação do 
artigo 37.º, juízes houve que disseram que, se houvesse um 
prazo de 30 dias entre a cessação da actividade de uma 
empresa e o início da nova, mesmo assim, havia transmis-
são do estabelecimento. Há, de facto, uma riquíssima juris-
prudência que mostra bem como esta é uma matéria de 
bastante complexidade. 
Como eu disse na minha intervenção, na especialidade 
— creio que V. Ex.ª colocou algumas questões de especia-
lidade — este projecto de lei deveria ser debatido até com 
especialistas, para se acharem as soluções juridicamente 
correctas para uma matéria tão vasta e de tão grande com-
plexidade que mexe com o próprio Direito Comercial e 
com o Código das Sociedades Comerciais e novas formas 
societárias. Mas aquilo que, de facto, me repugna — e há 
casos concretos, por exemplo, nas empresas de segurança 
privadas — é que uma empresa compre todas as quotas da 
outra e depois ordene a essa outra, que está a trabalhar para 
um cliente, «vai-te embora daí, agora fico lá eu!», e os 
trabalhadores não vêem os seus contratos de trabalho 
transmitidos e são postos na rua! Isto é que tem de acabar. 
Sendo, pois, esta uma matéria bastante complexa, hu-
mildemente reconheço que tem de ser muito analisada e 
aperfeiçoada. Portanto, em relação à questão que V. Ex.ª 
colocou, dos cinco anos e da liberdade contratual, pode-
mos discutir isso na especialidade — se calhar, cinco anos 
é tempo demais. Penso que V. Ex.ª acha preferível que um 
trabalhador fique eternamente na situação de cedência 
ocasional, mas os trabalhadores nessa situação não o sen-
tem assim e, de facto, talvez fosse melhor baixar um pouco 
esse limite. 
Este projecto foi feito tendo em conta uma recolha de 
dados de situações reais, de opiniões de trabalhadores de 
muitos sectores que estiveram de acordo com este prazo. 
Se calhar, se lhes propuserem contratos a prazo de quatro 
anos, não estão de acordo. De qualquer maneira, esta é 
uma situação que pode ser vista na especialidade. 
Em relação à questão da sistemática, o PCP colocou 
num único diploma uma matéria que tem a ver, ao fim e ao 
cabo, com a mobilidade externa dos trabalhadores, ora 
com cedências ocasionais, ora com as transmissões de 
empresas ou de estabelecimentos. E não alterámos todos os 
artigos do tal Decreto-Lei n.º 358/89, deixámos um rema-
nescentezinho, pequenino, de facto, porque achamos que o 
regime deve ser muito, muito melhorado! 
Sem dúvida que estas questões de sistemática são ex-
traordinariamente importantes, mas devo dizer que, nesta 
matéria, a substância me interessa muito mais. Interessa-
me muito mais discutir o seu conceito de liberdade contra-

tual, que não tem nada a ver com direito laboral — até citei 
o acórdão do Tribunal Constitucional. 
De resto, queria registar aqui a oportunidade da inicia-
tiva: três dias depois de a termos apresentado, saiu uma 
famosa directiva sobre uma parte a que este projecto de lei 
também se refere e que é muito, muito melhor abordada no 
nosso projecto. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Rodrigues. 

O Sr. António Rodrigues (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: O debate que hoje aqui travamos é 
anunciado como uma forma de reforço dos direitos dos 
trabalhadores que possam estar envolvidos em situações de 
cedência ocasional ou de transferência de empresa ou 
estabelecimento. Trata-se de matéria que dispõe já de regu-
lamentação desde 1969 na Lei de Contrato de Trabalho e 
de um Decreto-Lei, o n.º 358/89, relativo ao trabalho tem-
porário e à cedência ocasional de trabalhadores. 
O PCP apresenta um diploma com um conjunto de 
normativos, uns, que repetem as disposições legais já exis-
tentes, e outros, que introduzem mecanismos de rigidez e 
de dificuldade que, ao invés de serem inovadores no siste-
ma juslaboral português, cerceiam a mobilidade dos traba-
lhadores e a flexibilidade no emprego, tendência que se 
verifica no mundo inteiro e a que Portugal não é alheio, 
atentas as novas formas de organização de trabalho e as 
novas modalidades de organização empresarial. Ao contrá-
rio daquilo que o projecto de lei em análise faz crer, não se 
trata aqui de defender particularmente os direitos dos tra-
balhadores, cujos princípios fundamentais nesta matéria já 
encontram consagração legal, mas resulta a criação de 
dificuldades acrescidas ao funcionamento das empresas e, 
por consequência, dificuldades na criação de novos empre-
gos. 
O regime actual, quer no que respeita à transmissão de 
estabelecimento, quer à cedência ocasional de trabalhado-
res, é já em si um elemento de tutela e de defesa dos direi-
tos dos trabalhadores. No caso de transferência de estabe-
lecimento, assegura-se a manutenção da relação laboral, 
quer a montante, quer a jusante; isto é, quando se verifica a 
transferência do trabalhador para outra entidade patronal 
ou no caso em que os trabalhadores se mantêm com o 
empregador original — aliás, como se reconhece no pró-
prio projecto de lei hoje em análise. No que respeita à 
cedência ocasional, o regime em vigor já estabelece fortes 
restrições às situações que tornam lícita a cedência de 
trabalhadores, estabelecendo-se como princípio geral a 
proibição de cedência ocasional. Acrescente-se que o actu-
al enquadramento legal destas situações já configura uma 
defesa da vontade do trabalhador, nomeadamente, exigin-
do a sua concordância para que a alteração da sua entidade 
patronal se venha a verificar. No que não é inovador, isto 
é, o conjunto de disposições que constam do projecto de 
lei e que remetem para o regime já existente, é consensual. 
Onde o projecto inova, as regras propostas constituem 
efectivamente uma limitação quanto à gestão de recursos 
humanos e à capacidade que as empresas devem dispor de 
25 DE SETEMBRO DE 1998 

se poderem organizar ou reorganizar assegurando a sua 
maior competitividade sem pôr em causa os direitos dos 
trabalhadores. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A legislação la-
boral constitui um poderoso instrumento para regular as 
relações entre trabalhadores e empresas mas também uma 
forma de se realizar uma adequada gestão de recursos 
humanos e não um espartilho que não permite a desejável 
flexibilidade no funcionamento das empresas e da organi-
zação do mercado de trabalho. O presente projecto de lei, 
perspectivado apenas na óptica da defesa dos direitos dos 
trabalhadores, esquece a realidade económica e as necessi-
dades das empresas. Não estão em causa os direitos dos 
trabalhadores — esses já se encontram devidamente prote-
gidos; o que está em causa aqui, é a criação de um conjun-
to de obrigações acrescidas para as empresas, que apenas 
vai ter como consequência maiores dificuldades na criação 
de novos postos de trabalho. A pretexto da invocação do 
reforço dos direitos dos trabalhadores, criam-se mecanis-
mos de dificuldade acrescida para que estes possam encon-
trar empregos para aí trabalharem. É quase como se se 
quisesse ganhar na secretaria o que não resulta da negocia-
ção entre as partes, com a já existente tutela da lei e do 
Estado. Na generalidade dos casos, não é a falta de infor-
mação e de enquadramento legal que está em causa, mas 
sim a sua efectiva fiscalização. 
Somos favoráveis à regulamentação deste tipo de situa-
ções, ou seja, que se acautele através da lei as condições de 
cedência ocasional de trabalhadores ou os casos em que se 
verifique a transferência de empresa ou de estabelecimen-
to. Mas consideramos que, na generalidade, as situações já 
se encontram enquadradas e devidamente reguladas pela 
lei. Necessário é, nestas circunstâncias, que a mesma lei 
seja efectivamente cumprida, não criando novas expectati-
vas aos trabalhadores de maior defesa dos seus direitos e 
novos entraves às diversas formas de organização empre-
sarial. As soluções preconizadas neste projecto de lei, 
partindo de pressupostos que podem ser louváveis, acabam 
por introduzir no ordenamento jurídico laboral português 
um conjunto de normas de relevância menor para os traba-
lhadores mas de dificuldade acrescida para as empresas. A 
ser aprovado o presente projecto, com os contornos com 
que é apresentado, teríamos provavelmente, e em alternati-
va, um acréscimo de recurso a expedientes que esmagam a 
relação jurídica de trabalho, como é o caso da utilização 
sistemática dos «recibos verdes» ou outros com a conse-
quente degradação das condições de trabalho, de protecção 
social e de valorização profissional dos trabalhadores. Os 
direitos dos trabalhadores já se encontram nestas matérias 
devidamente defendidos através dos requisitos legais actu-
almente existentes, nomeadamente com a proibição da 
rotação de trabalhadores e a impossibilidade da alteração 
da relação laboral sem o acordo expresso dos mesmos. 
É reconhecido, e o próprio projecto o admite, que estas 
situações fazem parte integrante do mercado de trabalho, o 
que levou a que se adoptasse o regime actualmente em 
vigor; mas o funcionamento do mercado de trabalho exige 
equilíbrios entre a defesa dos direitos dos trabalhadores e 
as necessidades das empresas. As soluções apresentadas 
neste projecto tendem a desequilibrar o seu funcionamen-
to. Não se nos afigura que este projecto traga algo de efec-
tivamente relevante para os trabalhadores; antes introduz 
mais um factor de perturbação nas já difíceis situações 
decorrentes das relações laborais. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O presente pro-
jecto de lei, sendo um diploma de sentido único, não ino-
va, antes acrescenta dificuldades. Se as intenções dos auto-
res da iniciativa podem ser positivas, as soluções propostas 
poderão acabar por trazer mais desvantagens que benefí-
cios, acabando por ser prejudiciais aos destinatários que se 
pretendem defender. Neste sentido, o PSD entende a ini-
ciativa nos presentes contornos como desnecessária e 
potenciadora de desequilíbrios na sempre instável regula-
ção do mercado de trabalho. 

O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Victor Moura. 

O Sr. Victor Moura (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: Através do projecto de lei n.º 542/VII, preten-
de o Grupo Parlamentar do PCP assegurar os direitos dos 
trabalhadores no caso de cedência ou transferência de 
empresa ou estabelecimento, consagrando para o efeito um 
regime específico destinado a regular aquelas situações, 
possibilitando o seu afastamento através de instrumento de 
regulamentação colectiva de trabalho que consagre um 
regime mais favorável aos trabalhadores. 
No que respeita à cedência ocasional de trabalhadores, 
que não esteja abrangida pelas alíneas a), b) e c) do n.º 2 
— presume-se que seja do artigo 26.º — do Decreto-Lei 
n.º 358/89, o projecto de lei vertente faz depender a sua 
licitude da verificação cumulativa de um vasto conjunto de 
condições. 
Quanto à transferência de empresas, de estabelecimen-
to ou de partes de estabelecimento, a iniciativa legislativa 
determina a aplicação do regime constante do artigo 37.º 
do Decreto-Lei n.º 49 408, no que não for contrariado pelo 
disposto no presente projecto de diploma. 
De acordo com os autores do projecto de lei n.º 
542/VII, têm-se verificado no nosso país, nos últimos 
anos, «no âmbito das relações laborais as mais diversas 
formas de mobilidade dos trabalhadores em que muitas 
vezes os seus direitos e garantias não estão assegurados» e, 
adiantam que, «milhares de trabalhadores têm sido cedidos 
ou transferidos da empresa-mãe para as novas empresas 
sem serem ouvidos ou sem o seu acordo, sem que os seus 
direitos estejam assegurados ou sem que as empresas 
cedentes e cessionárias assumam plena e solidariamente as 
respectivas obrigações perante o trabalhador», importando 
«legislar no sentido de, em todos os casos, serem garanti-
dos plenamente os direitos dos trabalhadores». 
Ora, a matéria objecto do projecto de lei n.º 542/VII, 
cedência ocasional de trabalhadores e a transferência de 
empresas, estabelecimentos ou partes de estabelecimentos, 
encontra-se já regulada no ordenamento jurídico-laboral 
português. 
A cedência ocasional de trabalhadores encontra-se pre-
vista e regulada no Decreto-Lei n.º 358/89, de 17 de Outu-
bro, relativo ao trabalho temporário. A justificação da 
inclusão da cedência ocasional de trabalhadores no âmbito 
do regime jurídico do trabalho temporário encontra-se 
justificada no preâmbulo do citado diploma legal, que 
expressamente refere «(…) em virtude de apresentar com o 
trabalho temporário algumas semelhanças, regula-se a 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 5 

cedência ocasional de trabalhadores por uma empresa a 
outra, matéria esta actualmente sem regulamentação e que, 
por isso, tem dado lugar a decisões judiciais não coinci-
dentes». 
O Decreto-Lei n.º 358/89, de 17 de Outubro, relativo 
ao regime jurídico do trabalho temporário, incluiu normas 
relativas à cedência ocasional de trabalhadores, ainda que 
de forma restritiva, designadamente no seu capítulo III, 
artigo 26.º e seguintes. 
O artigo 26.º, n.º 1, do citado diploma legal, estabelece 
a regra geral da proibição da cedência de trabalhadores do 
quadro de pessoal próprio para utilização de terceiros que 
sobre esses trabalhadores exerçam poderes de autoridade e 
direcção próprios da entidade empregadora. Tal proibição 
é, contudo, afastada, no n.º 2 do referido artigo, relativa-
mente a determinadas situações ali expressas. 
Nos termos do artigo 28.º, a cedência ocasional de tra-
balhadores é titulada por documento assinado pelo cedente 
e pelo cessionário, devendo identificar o trabalhador a 
ceder, a função a executar, a data de início de cedência e a 
sua duração, certa ou incerta, sendo que a cedência só se 
torna legítima se contiver declaração de concordância do 
trabalhador. 
No que respeita à transferência de empresas, estabele-
cimento ou parte de estabelecimento, trata-se também de 
uma matéria já regulada no Decreto-Lei n.º 49 408, de 24 
de Novembro, designadamente no seu artigo 37.º, relativo 
à transmissão do estabelecimento. 
Ora, este projecto de lei n.º 542/VII vem, pois, apro-
fundar o regime jurídico da cedência ocasional de traba-
lhadores e da transferência de empresas, estabelecimentos 
ou partes de estabelecimentos, sem proceder, no entanto, à 
revogação expressa do regime vigente. 
A presente iniciativa legislativa tem o mérito de permi-
tir à Assembleia da República a discussão de uma matéria 
de direito laboral, que assume enorme relevância para os 
trabalhadores portugueses: a cedência ocasional de traba-
lhadores a empresas terceiras e a transmissão de empresas 
ou estabelecimentos, situações que têm implicações e con-
sequências a vários níveis na vida profissional e muitas 
vezes até familiar dos trabalhadores. 
Esta situação é tanto mais importante quando se sabe 
que a implementação de novas formas de organização do 
trabalho e de mobilidade profissional é muitas vezes leva-
da a cabo no seio das empresas portuguesas, com total 
desrespeito pelos direitos e garantias dos trabalhadores. 
Todavia, tal situação não resulta, em regra, em nossa 
opinião, de lacunas do regime jurídico vigente, que nos 
parece equilibrado e adequado tendo em conta os interes-
ses em causa. O que aqui está em causa é o incumprimento 
da legislação laboral, que, neste como noutros domínios, 
dificilmente se resolve com alterações à legislação vigente. 
Quer o regime jurídico da cedência ocasional de traba-
lhadores previsto no Decreto-Lei n.º 358/89, de 17 de 
Outubro, quer o quadro legal aplicável à transmissão de 
estabelecimento previsto e regulado no Decreto-Lei n.º 49 
408, de 24 de Novembro, cumprem, do ponto de vista da 
consagração legal, níveis elevados de protecção dos traba-
lhadores, parecendo-nos ajustados e equilibrados. 
Neste contexto, o projecto de lei do PCP afigura-se po-
sitivo, porquanto consagra nalguns aspectos uma melhoria 

e aprofundamento dos direitos dos trabalhadores no domí-
nio da cedência ocasional de trabalhadores e da transferên-
cia de empresas, estabelecimentos ou partes de estabeleci-
mentos, como seja, por exemplo, a consagração da comu-
nicação aos organismos representativos dos trabalhadores. 
Contudo, noutros aspectos, o regime jurídico da cedên-
cia ocasional de trabalhadores e da transferência de empre-
sas ou de estabelecimentos, proposto pelo PCP através da 
presente iniciativa legislativa, afigura-se, do nosso ponto 
de vista, repetitivo, inadequado e confuso. 
Assim, apenas podemos concordar e aceitar parcial-
mente as soluções preconizadas pelo PCP. 
Desde logo se diga que, por motivos de sistematização 
e harmonização jurídicas, a técnica seguida pelos autores 
da iniciativa legislativa em análise não nos parece a mais 
adequada. De facto, existindo já no ordenamento jurídico-
laboral português um regime legal aplicável às matérias 
objecto do projecto de lei, parecer-nos-ia, do ponto de 
vista da técnica jurídica, mais correcto proceder a altera-
ções ao Decreto-Lei n.º 358/89, de 17 de Outubro, e ao 
Decreto-Lei n.º 49 408, de 24 de Novembro, ou, em alter-
nativa, criar um regime específico aplicável àquelas maté-
rias, revogando a legislação vigente relativa às mesmas. O 
que o PCP propõe é uma solução que fica a meio caminho, 
de difícil articulação, podendo, por isso, ser geradora de 
confusão e incerteza jurídicas. 
Do ponto de vista das soluções preconizadas e no que 
respeita à cedência ocasional de trabalhadores, o projecto 
de lei em apreço, para além de confuso, é nalguns aspectos 
até nefasto para os interesses dos trabalhadores. Senão, 
vejamos: 
A cedência ocasional de trabalhadores, embora ocorra 
normalmente no interesse da vida das empresas, muitas 
vezes é no interesse dos próprios trabalhadores, que assu-
mem a mobilidade laboral como um aspecto qualificante e 
valorizador da sua carreira profissional. 
As diversas formas de mobilidade profissional são hoje 
vistas não apenas como um instrumento ao serviço das 
empresas para dispensar recursos humanos, mas também, 
nalgumas situações, como uma oportunidade dos próprios 
trabalhadores obterem mais qualificações e saberes profis-
sionais, que contribuem para valorizar a sua carreira pro-
fissional, tornando-os também mais aptos e capazes de 
responder a uma situação involuntária de desemprego. 
Neste sentido, e ao contrário do que é defendido pelo 
PCP, não nos parece sustentável estabelecer um prazo 
máximo de cinco anos para a cedência, porque os traba-
lhadores, se desejarem a mobilidade, não devem ser impe-
didos de concretizar esse direito. Aliás, alguns ilustres jus-
laboralistas, como seja o Prof. Menezes Cordeiro, contes-
tam o regime jurídico em vigor por impor algumas restri-
ções à cedência ocasional de trabalhadores. Refere aquele 
Mestre de Direito, relativamente ao regime jurídico da 
cedência ocasional de trabalhadores, que «(…) na parte em 
que se proíbe a cedência dos trabalhadores, mesmo com o 
acordo do próprio, há uma clara inconstitucionalidade, por 
violação da liberdade de trabalho, assegurada pelo artigo 
47.º, n.º 1, da CRP, e pelo artigo 23.º, n.º 1, da Declaração 
Universal dos Direitos do Homem». 
Em suma, as condições de licitude da cedência ocasio-
nal de trabalhadores, previstas já no artigo 27.º do Decre-
25 DE SETEMBRO DE 1998 

to-Lei n.º 358/89, parecem-nos suficientes e equilibradas 
para salvaguardar os direitos e os interesses dos trabalha-
dores. A necessidade ou condição de acordo do trabalha-
dor é, por si só, garante dos seus direitos. A estatuição de 
um limite máximo de duração do contrato de cedência 
parece, pois, despropositado, impedindo os trabalhadores 
que desejem estar em situação de cedência por mais de 
cinco anos de o fazer, para além de susceptível de violação 
do preceito constitucional que garante a todos os trabalha-
dores a liberdade de trabalho. 
Por outro lado, o projecto de lei vertente, ao consagrar 
o acréscimo temporário e excepcional de actividade na 
empresa cessionária como condição necessária para a ce-
dência, para além de reduzir o instituto da cedência oca-
sional aos interesses da empresa, esquecendo os dos traba-
lhadores que desejam a mobilidade profissional, encerra 
em si mesmo uma contradição, já que impõe uma solução 
de difícil articulação com o estabelecimento do limite 
máximo de cinco anos para a duração da cedência. Será 
que o PCP considera acréscimo temporário e excepcional 
de actividade de uma empresa aquele que decorre durante 
cinco anos? 
Relativamente ao contrato de cedência ocasional, tam-
bém não se vêm razões para alterar o regime vigente. Por 
quê impor às empresas a fundamentação da necessidade de 
cedência, se esta, nos termos legais, só pode ocorrer com o 
acordo do trabalhador? Por outro lado, não se vê igual-
mente o efeito útil da exigência das assinaturas dos outor-
gantes do documento que titula a cedência deverem ser 
notarialmente reconhecidas. 
No que respeita às modificações dos contratos existen-
tes, entende-se que o regime jurídico a aprovar deverá 
vigorar apenas para os contratos de cedência ocasional 
celebrados a partir da data da sua entrada em vigor. De 
facto, justifica-se, em nome da segurança das relações 
jurídicas e por recurso às normas gerais de direito civil 
sobre a aplicação da lei no tempo — artigo 12.º do Código 
Civil —, que a lei a aprovar vigore apenas para o futuro. 
Estes são, pois, alguns aspectos consagrados no projec-
to de lei em discussão, que, em nosso entender, devem 
carecer de uma profunda análise, por forma a que o regime a 
aprovar possa, de facto, traduzir-se num reforço dos direitos 
dos trabalhadores no domínio da cedência ocasional. 
Em todo caso, o projecto de lei em apreço apresenta al-
gumas inovações face ao regime jurídico vigente da cedên-
cia ocasional de trabalhadores, designadamente, a partici-
pação dos organismos representativos dos trabalhadores; a 
possibilidade de resolução do contrato de cedência por 
parte dos trabalhadores em determinadas situações justifi-
cadas; e as formalidades impostas para a renovação do 
contrato de cedência e a cessação, suspensão da actividade 
ou extinção da empresa cessionária. 
Trata-se de aspectos pontuais, constantes do projecto 
de lei do PCP, que poderão, de facto, assegurar de forma 
mais eficaz os direitos dos trabalhadores em situação de 
cedência ocasional e que, por essa razão, deverão ser pon-
derados e até melhorados em sede de discussão na especia-
lidade, caso o diploma venha a merecer a aprovação do 
Plenário da Assembleia da República. 
A este propósito, podemos também referir que está já 
em discussão pelos parceiros sociais no âmbito do Acordo 
de Concertação Estratégica um diploma sobre trabalho 
temporário que não deixará de contemplar também algu-
mas destas situações. 
Passando aos aspectos relativos à transferência de em-
presas, estabelecimentos ou parte de estabelecimentos, 
oferece-nos tecer as seguintes considerações: 
O que atrás foi dito, relativamente ao regime de cedên-
cia ocasional de trabalhadores, tem igual aplicação ao 
regime de transferência de empresas, estabelecimentos ou 
de partes de estabelecimentos, preconizado pelo PCP atra-
vés desta iniciativa legislativa. 
Com efeito, o regime de transmissão de estabelecimen-
to, previsto e regulado no artigo 37.º do Decreto-Lei n.º 49 
408, afigura-se, do ponto de vista jurídico, em nossa opi-
nião, adequado e consentâneo com os interesses em vista. 
O PCP, ao pretender regular a transferência de empre-
sas, estabelecimento ou de partes de estabelecimentos, 
ainda que com o recurso à remissão para o referido artigo 
37.º do Decreto-Lei n.º 49 408, parece entender transferên-
cia e transmissão de estabelecimento como duas realidades 
jurídicas distintas, quando na realidade são coincidentes. 
Em ambas as situações o efeito jurídico ao nível das 
relações laborais será sempre o da transmissão para o 
transmissário da posição que dos contratos de trabalho 
decorre para o transmitente. Nesse sentido, afigura-se 
despropositado e até nalgumas situações de impossível 
concretização o direito de oposição e o direito à reintegra-
ção na empresa transmitente nas situações previstas nos 
artigos 22.º e 23.º do projecto de lei do PCP. 
Em suma, independentemente dos objectivos que, cer-
tamente, estarão na base da apresentação do projecto de lei 
n.º 542/VII, do PCP, uma análise cuidada do mesmo leva-
nos a concluir que é desadequado nalgumas situações, 
enferma de imprecisões e encerra em si mesmo algumas 
contradições que devem ser sanadas. 
Assim, caso o Plenário da Assembleia da República se 
venha a pronunciar favoravelmente quanto à viabilização 
do projecto de lei n.º 542/VII, o mesmo deverá ser objecto 
de aturada discussão em sede de especialidade, para que, 
quer no plano da técnica quer nas soluções a adoptar, 
resulte um regime jurídico que melhor responda aos inte-
resses dos trabalhadores, sem criar entraves desnecessários 
ao comércio jurídico empresarial, e que respeite esses 
interesses legalmente protegidos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos suspender, 
por breves momentos, o debate deste projecto de lei para 
vos dar conta da eleição realizada para a Comissão Nacio-
nal de Eleições, cuja acta, subscrita pelos Srs. Deputados 
escrutinadores Francisco Fonenga (PS) e Roleira Marinho 
(PSD), é do seguinte teor: 
«Aos vinte e quatro dias do mês de Setembro de mil 
novecentos e noventa e oito, no Salão Nobre da Assem-
bleia da República, procedeu-se à eleição de um membro 
para a Comissão Nacional de Eleições. 
O resultado obtido nos termos da alínea b) do artigo 2.º 
da Lei n.º 71/87, de 27 de Dezembro, foi o seguinte: 
Votantes, 138 — sim, 107 — brancos, 23 — nulos, 8. 
Nos termos legais aplicáveis e face ao resultado obtido, 
declara-se eleito para a Comissão Nacional de Eleições o 
candidato proposto João Luís dos Reis Mota de Campos. 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 5 

Para constar se lavrou a presente acta que vai devida-
Qualquer alteração ao regime que já está em vigor 
pressupõe sempre o acordo do trabalhador. Julgo que não 
há dúvidas. 
O projecto de lei do PCP e a Sr.ª Deputada referem ca-
sos de incumprimento, mas eu diria que, de facto, esta é 
uma matéria de aplicação da lei e não necessariamente da 
sua alteração. Contudo, para terminar, permita-me dizer 
que este projecto de lei veio, pelo menos, alertar para uma 
realidade bem sentida e que de todos nós deve merecer 
uma atenção muito cuidada. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos o 
debate do projecto de lei n.º 542/VII. 
Passamos à discussão, na generalidade, da proposta de 
lei n.º 179/VII — Aprova o Estatuto do Jornalista. 
Para introduzir o debate, em representação do Governo, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Comunicação 
Social. 

O Sr. Secretário de Estado da Comunicação Social 
(Arons de Carvalho): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: 
O Estatuto do Jornalista que está em vigor data de 1979. 
Está notoriamente desactualizado face às novas condi-
ções de exercício da profissão ditadas pelas novas tecno-
logias e pelo papel que os media assumem nas socieda-
des modernas. 
O Estatuto foi também, como sabem, modificado ao 
longo dos últimos anos e alguns dos direitos dos jornalistas 
foram amputados, por vezes através de legislação dispersa 
e casuística. Não se pode ignorar que o papel dos jornalis-
tas e a definição dos seus direitos constituem uma das 
questões mais complexas e melindrosas no mundo da co-
municação social. Basta lembrar que algumas das grandes 
questões que mobilizaram a opinião pública nos últimos 
anos envolvem polémicas sobre o papel e os limites da 
comunicação social e da actividade dos seus profissionais. 
Na actividade dos jornalistas e dos órgãos de comuni-
cação social surgem inevitavelmente problemas de colisão 
de direitos ou de delimitação da liberdade de expressão. 
Ninguém deseja limitar a liberdade de expressão, mas 
também ninguém aceita que, por meio dela, se atinja ou-
tros direitos, como o direito ao bom nome e reputação ou à 
privacidade. 
Todos defendem um irrestrito direito de acesso à in-
formação, mas todos compreendem também que há infor-
mação inacessível, em nome da protecção de dados pes-
soais ou do segredo de justiça, por exemplo. 
Importa, pois, encontrar pontos de equilíbrio entre di-
reitos oponíveis, de forma a não lesar nenhum deles, esta-
belecendo um regime claro que tutele, da forma mais am-
pla, a liberdade da comunicação social. 
A proposta que hoje discutimos constitui um passo fun-
damental nesse sentido. 
mente assinada.» 
lei n.º 542/VII. 
Moura e Silva. 
Srs. Deputados, vamos retomar o debate do projecto de 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: É verdade que a situação vivida nos últimos 
anos, por razões que têm a ver com uma economia de 
mercado cada vez mais exigente, pela internacionalização 
da nossa economia e pelos acordos feitos no âmbito da 
Organização Mundial de Comércio, provocou entre nós, 
um efeito — diria — necessário de mobilidade dos traba-
lhadores e impôs que fosse dada mais atenção à formação 
profissional. Diria até que a polivalência e a formação 
profissional são factores fundamentais para a preservação 
dos postos de trabalho. 
As consequências resultantes da necessidade de dar 
mais competitividade às nossas empresas e à nossa econo-
mia recaíram, sem qualquer dúvida, negativamente com 
maior incidência nos trabalhadores. Vivemos um período 
de falta de cumprimento das convenções colectivas e, 
curiosamente, mesmo as empresas que as subscrevem não 
as cumprem. 
Tudo se passa num clima de total impunidade, com o 
Governo indiferente a esta realidade, que, frequentemente, 
é denunciada pelos sindicatos ou pelas organizações labo-
rais. De facto, a Inspecção-Geral de Trabalho não actua. 
Esporadicamente — é verdade — tem algumas incursões 
pelas empresas prevaricadoras, mas de forma amedrontada 
e muito ténue. Em bom rigor, o clima vivido no âmbito das 
relações laborais é de total desregulamentação. 
Estou de acordo com a necessidade de obter mecanis-
mos que ponham termo a esta situação de autêntico — 
permitam-me a expressão — regabofe e criem as condi-
ções de defesa dos direitos dos trabalhadores. 
Somos de opinião que é necessário evoluir até ao pata-
mar que permita o bom funcionamento das nossas empre-
sas; não concordamos é que a modernização das nossas 
empresas e o encontrar de condições para a sua competiti-
vidade se faça, única e exclusivamente, à custa dos traba-
lhadores. 
Contudo, parece-me que o projecto de lei do PCP, que 
tem como objecto assegurar os direitos dos trabalhadores 
no caso de cedência ou transferência de empresa ou esta-
belecimento, transcende os direitos consagrados em con-
venções colectivas e introduz legislação, no mínimo, a 
merecer muitas reservas. 
Sem ofensa, gostaria de dizer que o projecto de lei do 
PCP me parece um pouco — utilizando uma expressão já 
muito conhecida — «mais papista que o papa». 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Mas essa expressão é 
mal empregue para o PCP! 

O Orador: — Mas eu sou vaticanista, Sr.ª Deputada! 
Ou seja, a lei já protege o interesse dos trabalhadores. 
Diria mesmo que a contratação colectiva reforça, em mui-
tos casos, a protecção individual dos trabalhadores, como 
nos casos referidos no diploma. 
Não me recordo, desde há muitos anos, de um Governo 
que proponha um tão evidente aumento dos direitos dos 
jornalistas como resulta do texto agora em debate. Habi-
tuámo-nos a ver propostas e muitas vezes aprovadas restri-
ções à liberdade da imprensa. Não é isso que o Governo, 
hoje, vos propõe. 

25 DE SETEMBRO DE 1998 

Dou-vos alguns exemplos. Em relação ao direito de 
acesso às fontes oficiais de informação, o jornalista passa a 
gozar substancialmente dos mesmos direitos de que dispõe 
qualquer interessado, nos termos do Código do Procedi-
mento Administrativo. A partir da aprovação desta lei, a 
Administração passa a estar obrigada a prestar informações 
aos jornalistas, salvo recusa fundamentada, nos casos pre-
vistos na lei, da qual cabe recurso para os tribunais. 
Outra questão relevante na actividade dos jornalistas e 
que não poucas vezes tem sido objecto de notícia respeita à 
entrada em locais públicos para exercer o seu trabalho 
informativo. 
Como se sabe, têm ocorrido, por vezes, conflitos e in-
cidentes desagradáveis, por falta de um regime claro e 
preciso. 
Com esta proposta, o direito de acesso é garantido em 
condições de igualdade, sem quaisquer discriminações. 
Mais do que isso, segundo esta proposta, quem impedir 
a entrada aos jornalistas em locais públicos, para fins de 
cobertura informativa, incorre no crime de atentado à li-
berdade de informação. 
A tutela do direito ao sigilo profissional é considera-
velmente ampliada. Vinculará todos aqueles que trabalham 
nos órgãos de comunicação social e tutelará não apenas as 
fontes de informação mas também os arquivos jornalísticos 
das empresas e todos os documentos susceptíveis de reve-
lá-las. 
A proposta de lei não fica por aqui. Assim, incorre em 
crime todo aquele que desapossar o jornalista do material 
utilizado ou que o obrigue a exibir os elementos recolhidos 
no exercício da profissão, salvo, obviamente se, de acordo 
com a Constituição e o Código de Processo Penal, isso 
acontecer por mandado judicial. 
Ainda no que respeita aos direitos dos jornalistas, sub-
linhe-se o reforço do direito de participação, nomeadamen-
te através de um parecer sobre a designação ou demissão 
do director do órgão de comunicação social e da aprecia-
ção de questões deontológicas ou outras relativas à activi-
dade da redacção. 
Uma outra inovação da proposta tem a ver com a enu-
meração de alguns dos deveres fundamentais dos jornalis-
tas. Ela é feita, naturalmente, sem prejuízo do Código 
Deontológico por eles aprovado. 
Esta inovação visa dar maior relevância a essas nor-
mas, embora, naturalmente, a sua violação não faça incor-
rer, por si só, os jornalistas em qualquer responsabilidade 
civil ou criminal. 
Outro problema delicado diz respeito às incompatibili-
dades, que os jornalistas, de resto, discutiram detalhada-
mente, mas sem chegarem a consenso, no seu último con-
gresso. 
Procurou-se aperfeiçoar o elenco das situações que são 
pacificamente aceites como incompatíveis. 
Como elemento essencial de prova da qualidade de jor-
nalista, desenvolve-se e completa-se o regime da carteira 
profissional. 
Como se sabe, apesar de previstas no estatuto em vigor, 
durante cerca de três anos — e por culpa do anterior Go-
verno —, deixaram de ser emitidas carteiras profissionais, 
o que criou uma situação grave para o conjunto do sector 
e, nomeadamente, para a actividade dos jornalistas. 
Este Governo desbloqueou a situação. Nos últimos dois 
anos, a Comissão da Carteira Profissional — que, como se 
sabe, é um órgão independente do Governo — fez um 
enorme esforço para titular todos os profissionais, o que 
tem sido conseguido. 
A este respeito, refira-se igualmente que passará a ser 
tida em conta a situação dos que exercem a actividade em 
órgãos de comunicação social destinados às comunidades 
portuguesas no estrangeiro. 
Atenção especial mereceu igualmente a formação dos 
jornalistas, apontando-se para a frequência de um estágio 
que não constitua uma mera formalidade mas, sim, uma 
efectiva aprendizagem da profissão de jornalista. 
Refira-se que se teve em conta, naturalmente, a situa-
ção dos candidatos com maiores habilitações, designada-
mente na área da comunicação social, que beneficiam de 
uma redução do tempo de estágio. 
Estamos convictos de que esta proposta representa um 
passo decisivo no aperfeiçoamento dos direitos dos jorna-
listas. Mas, ao mesmo tempo que reafirmo essa convicção 
e o facto de ser o Governo a propor um notório aprofun-
damento desses direitos, como raramente acontece, mani-
festo uma total abertura para melhorar ainda esta proposta 
em sede de discussão na especialidade. 
Há, naturalmente, pontos polémicos: a questão das in-
compatibilidades — por exemplo, poderá um jornalista 
desempenhar gratuitamente funções de assessoria de im-
prensa numa associação cívica com fins beneficentes?; a 
duração dos estágios para os licenciados em Comunicação 
Social, ou, por exemplo, a sanção a aplicar às empresas 
onde exerçam a actividade jornalistas sem carteira profis-
sional — essa sanção deve figurar no Estatuto do Jornalis-
ta ou em outro diploma legal? 
Todas estas questões foram largamente debatidas, no-
meadamente com representantes dos jornalistas. Não pos-
so, aliás, deixar de agradecer publicamente ao Sindicato 
dos Jornalistas toda a colaboração prestada. Não houve 
sintonia em algumas matérias, como é normal, mas foi 
possível ter muitas horas de trabalho num clima de traba-
lho sério e frontal. 
Agora, Srs. Deputados, o trabalho de aperfeiçoamento 
do diploma será vosso, caso o aprovem, como legitima-
mente espero. 
Sugiro-vos que procedam a uma discussão conjunta 
com a proposta de Lei de Imprensa, que, há meses, foi 
debatida e aprovada, na generalidade, já que não fará sen-
tido que, nessa lei, figure um capítulo relativo aos direitos 
e deveres dos jornalistas, depois de aprovado este Estatuto, 
que, hoje, o Governo submete à vossa consideração. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Moura e Silva. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, gostaria, no âmbito da discussão 
deste diploma que aqui nos trouxe, de lhe colocar três ou 
quatro questões que em parecem oportunas. 
A primeira tem a ver com o seguinte: fazia todo o sen-
tido ter-se incluído na proposta de lei do Governo — e 
pergunto qual a razão de isso não ter acontecido — a ques-
42 
I SÉRIE — NÚMERO 5 

tão dos direitos de autor dos jornalistas, como, aliás, tudo 
fazia crer. É uma pretensão, de há muito, dos jornalistas, 
em vigor em muitos países da Europa comunitária, pelo 
que não faz sentido que, nesta oportunidade, o Governo 
não tenha também incluído no diploma que aqui nos traz 
esta questão dos direitos de autor dos jornalistas. 
Não entende V. Ex.ª ser esta uma ocasião privilegiada 
de tratar esta questão? Até porque se trata de uma matéria 
que, como referi, tem sido discutida em diversas sedes, em 
Portugal e no estrangeiro, e que tem merecido por parte 
das entidades responsáveis a maior atenção. Certamente, o 
Governo esqueceu-se de o fazer… A menos que o Sr. 
Ministro da Cultura não tenha dado a devida autorização. 
Esta é uma pergunta concreta e objectiva a que gostaria 
que o Sr. Secretário de Estado respondesse. 
Uma outra questão tem a ver com o problema das in-
compatibilidades. As incompatibilidades estão, de alguma 
forma, relacionadas com o facto de essa assessoria poder 
ser não remunerada. O Sr. Secretário de Estado disse que 
teve a colaboração do Sindicato dos Jornalistas, mas eu 
também tive oportunidade de conversar com os represen-
tantes do Sindicato dos Jornalistas e, curiosamente, fiquei 
com a sensação de que eles não se importariam de poder 
prestar assessorias, desde que elas não tivessem carácter 
remuneratório. Assim sendo, pergunto se, eventualmente, 
o Governo é capaz de evoluir no sentido de retirar do 
diploma esta incompatibilidade. 
Perguntava ainda ao Sr. Secretário de Estado se consi-
dera que remuneração é tudo aquilo que tem a ver com 
dinheiro, já que é fácil um jornalista poder receber, por 
exemplo, senhas de compras para os hipermercados e isso 
poderá ser uma forma escondida da «gorjeta» — sem ofen-
sa —, que habitualmente o funcionário de um restaurante 
recebe no fim do seu trabalho. É que é reconhecido que o 
estatuto remuneratório dos jornalistas, pelo menos de acor-
do com a reivindicação que tem sido feita, não é de todo 
bom — ao que parece, é mesmo baixo — e esta seria uma 
forma de também contemplar os senhores jornalistas. 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. Peço-lhe que conclua. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Ainda em relação à questão das incompatibilidades, 
gostaria somente de dizer que, apesar de se mencionar no 
diploma o desempenho das funções de presidente de câma-
ra ou de vereador e de membro do Governo da República 
ou de governos regionais como incompatíveis com o exer-
cício da profissão de jornalista, o mesmo não se passa com 
o desempenho da função de Deputado. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado da Comunicação Social. 

O Sr. Secretário de Estado da Comunicação Social: 
— Sr. Presidente, Sr. Deputado Moura e Silva, começo 
pela última questão que colocou, da incompatibilidade 
entre a função de Deputado e o exercício da profissão de 
jornalista, que já foi debatida, há muitos anos, nesta Câma-
ra. Em 1979, quando o estatuto actualmente em vigor foi 
discutido, participaram nesse debate jornalistas de grande 

prestígio no País, como o Dr. Raúl Rêgo e o então Deputa-
do João Gomes. Pergunto-me se faz sentido proibir que o 
Dr. Raúl Rêgo, que ainda é jornalista, continue a exercer a 
sua profissão de jornalista, enquanto é Deputado. Penso 
que não é tradição desta Câmara — nem foi nessa altura —
, nem me parece que seja razoável, tornar a profissão de 
jornalista incompatível com a actividade parlamentar. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Mas porquê este 
privilégio? 

O Orador: — Em relação à questão dos direitos de 
autor, devo dizer-lhe que a objecção que ponho nesta 
matéria não tem a ver com a substância da proposta — 
aliás, tive ocasião de debater isto várias vezes com os pró-
prios jornalistas e com a direcção do sindicato — mas, 
sim, com a sistematização. Creio que a matéria dos direitos 
de autor caberá no Código do Direito de Autor e dos Direi-
tos Conexos. Se vamos dispersar a matéria relativa aos 
direitos de autor por um conjunto disperso de diplomas 
legais, essa matéria, que é complexa, perderá a sua força. E 
creio que poderemos confiar que, na próxima revisão do 
Código do Direito de Autor e dos Direitos Conexos, essa 
matéria será abordada de uma forma que satisfaça os jorna-
listas. 
Quanto às incompatibilidades, repito aquilo que disse 
há pouco, ou seja, que é muito difícil poder denunciar 
quem exerce com funções remuneradas uma actividade do 
tipo das que citou. Portanto, qualquer legislação muito 
fechada que coloquemos no texto da lei arrisca-se a ser 
completamente improdutiva e ineficiente. O que colocá-
mos na proposta de diploma que aqui temos resulta daque-
le que nos pareceu ser o consenso entre os jornalistas, ou 
seja, há que distinguir funções de marketing em empresas 
ou sociedades comerciais, por exemplo, de funções não 
remuneradas, em que está em causa a cidadania, a activi-
dade cívica de qualquer cidadão, que pode prestar essas 
actividades em associações cívicas de diverso tipo, sem 
com isso pôr em causa a sua independência enquanto jor-
nalista. Há casos concretos, que poderia enunciar, em que 
essa posição foi conseguida: por um lado, a actividade 
jornalística e, por outro, uma função não remunerada de 
actividade e participação cívicas — e penso que essa parti-
cipação é louvável e não deve ser limitada de uma forma, 
porventura, demasiado fechada. Foi com esse espírito que 
elaborámos o texto que elaborámos no diploma agora em 
discussão. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Miguel Macedo. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Comunicação Social, Srs. Deputa-
dos: Sr. Secretário de Estado, deixe-me começar por sau-
dar a sua presença neste debate, mas, ao mesmo tempo, 
lamentar que V. Ex.ª não pudesse ter estado presente no 
debate anterior sobre a Sport TV,… 

O Sr. Secretário de Estado da Comunicação Social: 
— A quem o diz! 

25 DE SETEMBRO DE 1998 

O Orador: — … porque seria certamente muito enri-
quecedor para a discussão o seu contributo nessa matéria, 
sobretudo porque teria, apesar de tudo, em relação ao Sr. 
Secretário de Estado, a esperança de que a sua sensibilida-
de para as questões que colocámos nessa matéria pudesse 
ser particularmente mais aguda do que aquela que foi de-
monstrada pela bancada socialista. 
Posto isto de lado, quereria dizer só duas ou três coisas 
em relação a esta proposta de lei. 

O Sr. Pedro Baptista (PS): — Não sabe perder! 

O Orador: — Sr. Deputado Pedro Baptista, não esta-
mos aqui a falar em perder ou ganhar; estamos a discutir 
questões sérias para os portugueses e para o País. E as 
questões sérias para os portugueses e para o País, as ques-
tões de igualdade entre cidadãos, não se põem exactamente 
nesses termos futebolísticos ou de brincadeira. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, 
Srs. Deputados: Em nosso entendimento, nesta proposta de 
lei, há um conjunto de disposições que nos parece positivo. 
Julgo até que é relativamente pacífico, para não dizer abso-
lutamente consensual, que em alguns domínios já era 
necessário fazer uma evolução em relação ao diploma de 
1979, que, como é evidente e natural, por força da acelera-
ção que entretanto ocorreu no domínio da comunicação 
social, deixou, de facto, alguns aspectos sem a protecção 
que, do nosso ponto de vista, é preciso salvaguardar. 
Devo dizer que, nesta matéria, há algumas questões que 
são importantes e que queria salientar como positivas. A 
questão do sigilo profissional parece-me que, em geral, 
está razoavelmente bem salvaguardada. Mas, por exemplo, 
relativamente ao n.º 3 do artigo 11.º, sobre o sigilo profis-
sional, julgo que é necessário esclarecer muito bem o que é 
que se entende por desapossamento dos materiais dos 
jornalistas e a quem é que se refere este desapossamento, 
ou seja, se aqui também está compreendida ou não a pró-
pria empresa que edita ou explora o órgão de comunicação 
social para o qual o jornalista trabalha. Porque, como é 
evidente, colocam-se aqui questões de fronteira que são, 
porventura,… 

O Sr. Secretário de Estado da Comunicação Social: 
— No n.º 4! 
artigo do 11.º. 

Orador: — Nos n.os 3 e 4. É a questão dos n.os 3 e 4 do 
Em relação à matéria do sigilo profissional, também 
julgo positivo que nesta lei tenha ficado muito bem expres-
so e clarificado em que termos é que o direito do jornalista 
a este sigilo se estende e se mantém no regime que agora 
pretende-se instituir, sobretudo salientando-se que a san-
ção directa ou indirecta que possa ocorrer por via de uma 
qualquer pressão sobre um jornalista que esteja colocado 
nesta situação é absolutamente ilegítima. 
A segunda questão que também queria salientar como 
positiva relaciona-se com a questão das incompatibilida-
des. Julgo que, de facto, faz todo o sentido acrescentar a 
incompatibilidade em relação aos cargos de presidente de 
câmara e de vereadores a tempo inteiro e a tempo parcial. 
Mas devo dizer, Sr. Secretário de Estado, que já tenho 
algumas dúvidas sobre a bondade do regime que a seguir 
se estabelece sobre a possibilidade de os jornalistas faze-
rem assessoria, trabalhos de marketing e outros tipos de 
trabalhos na área comercial, desde que esses trabalhos não 
sejam remunerados, matéria que, aliás, já aqui foi discutida. 
É que a questão, Sr. Secretário de Estado, tem de ser 
sempre posta na lógica daquilo que interessa para um re-
gime de incompatibilidades, ou seja, a defesa do profissio-
nal. Neste caso, ele tem especiais responsabilidades e obri-
gações e, portanto, tem necessidade, até por dever deonto-
lógico, de garantir um estatuto que o ponha à margem de 
questões que possam afectar ou beliscar a sua capacidade 
de ser isento e independente em relação a qualquer entida-
de no exercício da sua profissão de jornalista. 
Neste domínio, Sr. Secretário de Estado, a título de 
mera reflexão, pois não estou aqui a expressar a minha 
opinião sobre esta matéria de forma determinante, julgo 
que, para ficar salvaguardada a questão da incompatibili-
dade, não basta dizer que essa função só não pode ser 
remunerada. Julgo que, pelo menos em abstracto, é possí-
vel representar algumas hipóteses em que pode vir a confi-
gurar-se uma situação de incompatibilidade afectando 
valores que, obviamente, devem ser protegidos por esse 
estatuto, mesmo que essa função não seja remunerada. 
Portanto, julgo, que com a reflexão que vamos fazer, 
em sede de especialidade, teremos oportunidade de ponde-
rar melhor estas questões, que, aliás, como muito bem 
disse, já foram objecto de atenção aprofundada noutros 
fora e por parte da classe dos jornalistas. 
Sr. Secretário de Estado, nesta proposta de lei também 
julgo ser importante a clarificação em absoluto da questão 
da liberdade de acesso dos jornalistas aos locais onde se 
realizam diversos eventos, tanto mais que esta questão tem 
tido, ao longo dos tempos, algum relevo e alguma impor-
tância, sobretudo em domínios que todos nós bem conhe-
cemos e em que, não poucas vezes, pudemos até televisio-
nar agressões flagrantes aos direitos dos jornalistas por 
parte de determinado tipo de entidades ou pessoas. Portan-
to, com o regime que fica consagrado neste diploma e, 
sobretudo, com a cominação penal para quem infringir este 
tipo de dever relativamente a um direito reconhecido ao 
jornalista enquanto trabalhador da comunicação social, 
julgo que damos um importante passo em frente no sentido 
de salvaguardar este direito essencial à profissão do jorna-
lista, ou seja, o direito de acesso aos locais onde ele vai 
prestar o seu trabalho. 
Para finalizar, Sr. Secretário de Estado, gostaria de 
acrescentar mais duas notas, sendo a primeira delas refe-
rente à questão do regime de acesso à profissão de jornalis-
ta. Hoje, tive oportunidade de ler num órgão de comunica-
ção social uma notícia que dava conta da discordância de 
uma entidade do ensino superior relativamente ao regime 
de acesso previsto nesta proposta de lei. Aliás, o Sr. Secre-
tário de Estado já fez alusão a este ponto, dizendo que não 
concordava que se permitisse a entrada na profissão de 
jornalistas que não fossem habilitados com uma licenciatu-
ra, presumo que qualquer uma, mesmo que não fosse da 
área da comunicação social. 
Julgo que essa questão deve ser ponderada, mas devo 
dizer que, do meu ponto de vista, não me choca o regime 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 5 

que vem estabelecido na proposta de lei, tanto mais que se 
faz uma ponderação, que me parece cautelosa, entre as 
diversas situações que são admitidas. Para os casos em que 
o candidato a jornalista não tem licenciatura e vai fazer o 
seu estágio é previsto um período de estágio de 24 meses 
— aliás, idêntico àquele que estava na lei anterior — e 
para os casos em que esse candidato está habilitado com 
uma licenciatura é previsto, conforme seja ou não uma 
licenciatura na área da comunicação social, um estágio de 
12 ou 18 meses. 
Portanto, uma vez que a questão foi levantada, penso 
que é mais uma matéria sobre a qual teremos de ponderar 
atentamente, mas devo dizer que não me repugna a forma 
como esta questão vem tratada na proposta de lei. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado: Para terminar, 
só queria realçar que, do nosso ponto de vista, também é 
importante que na discussão que vamos travar na especia-
lidade relativamente a esta matéria, embora o Sr. Secretá-
rio de Estado também já tenha feito referência a este 
assunto, tivéssemos em conta duas outras questões que são 
colaterais à questão do estatuto do jornalista. 
Entendo a posição do Sr. Secretário de Estado de, por-
ventura, não se colocar aqui a matéria dos direitos de au-
tor, mas, conexas com esta matéria, há, de facto, algumas 
questões que fará sentido, ao menos, equacionar quando 
estamos a discutir o estatuto do jornalista. Portanto, julgo 
que, nesta questão, devíamos fazer a ponderação de algu-
mas das matérias de direitos de autor com certo cuidado, 
embora também prefira, por uma questão de sistematização 
legislativa, que aquilo que diz respeito a direitos de autor 
esteja tratado no código respectivo, ainda que se preveja 
nessa sede as especialidades que serão aplicadas aos jorna-
listas, que é o caso que estamos a tratar. 
Sr. Secretário de Estado, não tenho muito mais a dizer 
sobre este diploma, no entanto, quero salientar que, do 
nosso ponto de vista, algumas destas questões são impor-
tantes e a votação final que haveremos de manifestar quan-
to a este diploma enquanto grupo parlamentar há-de decor-
rer, obviamente, daquilo que for a discussão e o apuramen-
to da reflexão relativamente a estas matérias, que quere-
mos, naturalmente, que seja conjunta e aberta, como o Sr. 
Secretário de Estado referiu. 

Aplausos do PSD. 

Sr. Presidente: — Parece que a bancada do PCP está a 
meter água, isto é, chuva, pois está a chover na bancada do 
PCP. Já dei instruções para que mudem uma telha, pois 
deve ser esse o problema… Parece que o PS também está a 
meter água. 

Risos. 

O Sr. António Filipe (PCP): — No PS é normal! 

O Sr. Presidente: — No PS é normal, diz o meu ami-


go; no PCP é que não. Muito bem! 
Tem a palavra, espero que não seja para meter água, o 
Sr. Deputado António Filipe para uma intervenção. 
O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, apesar 
de não ter trazido nem o guarda-chuva nem o impermeável 
vou tentar fazer a minha intervenção. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado: Ao aprovar-se, 
na generalidade, a matéria do estatuto do jornalista com-
pleta-se um pacote legislativo relativo à matéria da comu-
nicação social e passamos a estar em condições de o discu-
tir na especialidade. Assim, poderemos dotar este sector de 
uma legislação actualizada e mais compatível com os tem-
pos que correm e com as expectativas legítimas não apenas 
de quem trabalha no sector mas, também, da generalidade 
dos cidadãos que convivem diariamente com os órgãos de 
comunicação social e que, através deles, tomam conheci-
mento do que se vai passando no País e no mundo. 
Ficaremos, portanto, em condições de aprovar uma 
nova lei de imprensa e, paralelamente, o novo estatuto do 
jornalista. Não se trata de uma legislação do tipo corpora-
tivo, muito longe disso, pois diz respeito, naturalmente, 
aos profissionais do jornalismo mas também diz respeito, 
em primeira linha, a todos os cidadãos cujo direito de 
serem informados será tanto mais respeitado quanto mais 
dignificado for o estatuto daqueles que produzem a infor-
mação. 
Importa acautelar os direitos dos jornalistas a vários 
níveis, designadamente perante os poderes públicos, quan-
to ao acesso às fontes de informação, mas também relati-
vamente às entidades patronais a quem prestam a sua acti-
vidade. A situação profissional dos jornalistas tem sofrido, 
nos últimos anos, alterações profundas que decorrem da 
evolução da comunicação social. A evolução dos media 
tem-se caracterizado, em Portugal como noutros países, 
por uma acentuada concentração dos meios de comunica-
ção nas mãos de um número reduzido de grupos multimé-
dia e as formas e os conteúdos da informação são cada vez 
mais influenciados pelas estratégias comerciais e concor-
renciais desses mesmos grupos económicos face aos de-
mais. Este aspecto tem tido consequências negativas a 
nível da informação, traduzindo-se em cedências ao sensa-
cionalismo, à informação espectáculo e à superficialidade 
no tratamento dos assuntos, o que é uma ameaça grave não 
apenas para o direito dos cidadãos em serem informados, 
mas também tem consequências na vida dos jornalistas e 
nos seus direitos enquanto profissionais. 
Nestes últimos anos, têm-se produzido em Portugal 
profundas alterações na classe dos jornalistas. Como alte-
rações positivas, é de salientar, designadamente, o apare-
cimento de mais jovens a exercer a profissão de jornalistas 
e, consequentemente, um rejuvenescimento das redacções, 
que se associa, também, ao número crescente de jornalis-
tas, pois hoje há muito mais jornalistas do que havia há 10 
anos atrás. Também são elementos a salientar positivamen-
te o facto de haver mais mulheres a exercer a profissão e 
de ir crescendo o nível de habilitações literárias de quem 
vai exercendo a profissão de jornalista. 
Tem havido, também, profundas alterações negativas, 
designadamente o aumento da precariedade dos vínculos 
laborais dos jornalistas, pois é sabido que cerca de 30% 
dos jornalistas têm um vínculo precário relativamente à 
sua entidade patronal. 
E também tem havido, inegavelmente, mais pressões e 
condicionamentos à actividade profissional que é exercida 
25 DE SETEMBRO DE 1998 

pelos jornalistas. Um inquérito impressionante que foi 
realizado pelo sociólogo José Luís Garcia e que é citado na 
notável tese de mestrado do jornalista Fernando Correia, 
precisamente sobre a situação profissional dos jornalistas, 
dá conta que 90,6% dos jornalistas inquiridos afirmam ter 
sentido pressões, quer internas ao próprio órgão de comu-
nicação quer externas. Tão preocupante quanto isto é o 
facto de 53% desses jornalistas admitirem que essas pres-
sões acabam por resultar, influenciando a sua actividade. 
Relativamente a atropelos cometidos à ética jornalísti-
ca, igualmente segundo aquele mesmo inquérito, 85% 
decorrem da concorrência entre os vários órgãos de comu-
nicação social, 60% decorrem da concorrência entre jorna-
listas, 49,8% decorrem de pressões internas e externas e 
26% decorrem da ausência de autonomia dos próprios 
jornalistas. 
Ora, quando se sabe, como referi há pouco, que 30% 
dos jornalistas têm um vínculo precário, conclui-se que o 
tão falado poder dos media está muito longe de ser o poder 
dos jornalistas. 
Importa, por isso, dignificar o estatuto desta classe pro-
fissional, por forma a reforçar as suas condições de inde-
pendência, de real liberdade de expressão e criação, de 
acesso às fontes de informação e, também, de participação 
na orientação dos respectivos órgãos de informação. 
Com esta proposta de lei, estamos perante uma muito 
razoável base de trabalho para a especialidade. Pela nossa 
parte, dar-lhe-emos o nosso voto favorável na generalida-
de. Em sede de especialidade, entendemos que deverá ser 
dada a devida atenção a várias matérias para cujo trata-
mento tem sido chamada a atenção por várias entidades, 
designadamente a já referida questão dos direitos de autor 
dos jornalistas, que tem constituído uma justa preocupação 
do respectivo sindicato e que, do nosso ponto de vista, não 
pode deixar de ser equacionada durante o debate naquela 
sede. 
Aliás, creio que haverá consenso de todos os grupos 
parlamentares no sentido da realização de uma ronda de 
audições, em sede de especialidade, relativamente aos dois 
diplomas que estarão em discussão — a Lei de Imprensa e 
o Estatuto do Jornalista —, para o que deveremos contar 
com a colaboração de várias entidades, designadamente o 
Sindicato dos Jornalistas. 
Quanto ao que disse o Sr. Secretário de Estado sobre 
esta questão dever ser tratada em sede de direitos de autor, 
creio que mais importante do que a sede ou o instrumento 
legislativo onde a questão seja tratada é que o seja de for-
ma harmonizada entre os vários diplomas que se referem 
aos direitos de autor. No entanto, compreendemos que é 
legítima a preocupação de quem vê o tratamento de uma 
questão como esta ser sempre adiado para o diploma que 
há-de vir a seguir. Ora, neste momento, creio que não 
temos pendente para discussão nesta Assembleia a questão 
dos direitos de autor, pelo que, do nosso ponto de vista, é 
vantajoso que, logo em sede de discussão do Estatuto do 
Jornalista, esta matéria possa vir a ser debatida e, even-
tualmente, consagrada neste diploma, naturalmente de 
forma articulada com o que venha a ser regulado poste-
riormente em matéria de direitos de autor em geral. 
Em conclusão, estamos perante uma boa base de traba-
lho para a especialidade e o Grupo Parlamentar do PCP 
dará o seu melhor empenhamento para que, sem demoras 
mas com a ponderação necessária, possa concluir-se este 
pacote legislativo que representa um progresso assinalável 
e tem características acentuadamente positivas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Moura e Silva, para uma intervenção. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Numa altura em que, cada vez mais, o chama-
do «quarto poder» deixa de ser uma teoria para se tornar 
uma realidade que a todos afecta, directa ou indirectamen-
te, nas mais diversas vertentes, somos chamados a pronun-
ciar-nos sobre a proposta de lei n.º 179/VII — Aprova o 
Estatuto do Jornalista. 
Parece-nos, pois, de uma enorme pertinência que uma 
actividade que se reveste hoje de enorme complexidade e 
se caracteriza pela responsabilidade que impende sobre os 
profissionais que a desempenham, nomeadamente no que 
reporta às questões relacionadas com a informação e com a 
formação da opinião pública, mereça, da parte do Gover-
no, a atenção e o cuidado devidos. 
No entanto, se é de saudar a intenção do Governo ao 
apresentar esta proposta de lei, não podemos deixar de 
sublinhar que a felicidade das intenções não se repetiu na 
forma das soluções encontradas. Assim, uma análise do 
articulado coloca-nos sérias dúvidas quanto à utilidade e à 
justeza das soluções consagradas no intuito de dignificar a 
profissão. 
Exemplo do que acabamos de dizer é a questão das in-
compatibilidades. Na proposta que hoje debatemos, mais 
especificamente no que se refere ao desempenho de fun-
ções de marketing, relações públicas, assessoria de 
imprensa e consultadoria em comunicação ou imagem por 
parte de jornalistas, faz-se depender a existência de uma 
incompatibilidade da remuneração dessas funções. 
Já há pouco tive oportunidade de colocar ao Sr. Secre-
tário de Estado uma questão segundo a qual, se o jornalista 
desempenhar as funções acima enumeradas, não sendo 
remunerado, a incompatibilidade não se verifica. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Neste caso, só 
podemos admitir uma de duas hipóteses: ou a ingenuidade 
do Governo raia o impossível… 

O Sr. Secretário de Estado da Comunicação Social: 
— Pergunte ao Sindicato dos Jornalistas! 

O Orador: — … ou a verdadeira intenção que subjaz à 
apresentação desta solução não é a de impedir que os jor-
nalistas possam desempenhar, cumulativa e simultanea-
mente, a sua profissão e as profissões que o Governo, na 
alínea b) do n.º 1 do artigo 3.º da sua proposta de lei, os 
impede de exercer. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Não desconhecemos 
nós, não desconhecem certamente os senhores e, estamos 
em crer, não desconhecerá o Governo, que fazer depender 
a existência de incompatibilidades da verificação de uma 
retribuição não é sequer uma má solução, porque não é 
solução nenhuma. Não cremos nós, nem os senhores, nem 
tão-pouco o Governo que, deste modo, estejamos a acaute-
46 
I SÉRIE — NÚMERO 5 

lar as indispensáveis independência e isenção da profissão 
de jornalista. 
Assim é porque todos temos conhecimento de que uma 
actividade pode ser remunerada sem que, para tal, tenha-
mos de recorrer ao pagamento de um salário ou a remune-
ração tenha de ser em dinheiro. Será, pois, uma questão de 
sabermos se o Governo admite estarem salvaguardadas a 
independência e a isenção dos jornalistas se estes forem 
pagos em géneros, por exemplo. 
Mas outro tipo de questões merece, também, a nossa 
atenção, de que destaco a questão do sigilo profissional. 
Em sede desta matéria, o passado recente confirma a 
necessidade de existência de normas legais que a enqua-
drem de forma eficaz. Ou seja, se, por um lado, nos con-
gratulamos com as propostas do Governo no que concerne 
ao sigilo profissional, por outro, sublinhamos a necessida-
de de acautelar, como já referimos, o efeito útil das pro-
postas. 
Concretizando: a possibilidade real de que possam ser 
divulgadas as fontes dos jornalistas, que, ao abrigo da lei, 
entendam não as divulgar, como nos casos em que as fac-
turas detalhadas permitem a terceiros a confirmação dos 
telefonemas feitos, seria, talvez, merecedora de outro tipo 
de soluções. 
Do mesmo modo, entendemos não ser a melhor solu-
ção aquela que penaliza unicamente o jornalista e, ao con-
trário do que acontecia anteriormente, despenaliza as em-
presas nos casos em que os jornalistas contratados não 
estejam habilitados com o respectivo título profissional. 
Na generalidade, a apresentação desta proposta de lei 
tem de ser considerada positiva. No entanto, entendemos 
que, face às questões que tivemos oportunidade de focar, 
muitos aspectos terão de ser melhorados. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado José Saraiva. 

O Sr. José Saraiva (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: Há poucos dias, um conceituado jornalista europeu 
— Ignacio Ramonet — reconhecia que «a forma actual de 
funcionamento do sistema dos media, no limite, deseja o 
desaparecimento do jornalismo». E sublinhava que «(…) 
num sistema em que toda a gente é jornalista — por via da 
Internet —, já não há jornalistas». 
Reconheço, Sr. Presidente, que a divulgação pela Net 
do execrável relatório do inquisidor Starr significa, como 
disse o director do Le Monde Diplomatique, que entramos 
numa época de verdadeiro delírio dos media e, direi mes-
mo que, nos últimos dias, assistimos quase a um «suicídio 
colectivo dos jornalistas». 
A irracionalidade dos políticos ou, simplesmente, o 
gosto de exibir o grotesco às massas indefesas, parece estar 
na moda e não há ninguém, ao que parece, disponível para 
travar um combate autêntico contra esse plano inclinado 
que pode levar as sociedades ao abismo. 
Sinceramente, não me convenci de que me caberia, 
hoje, aqui, saudar um gesto, embora já tardio, de responsá-
veis pela comunicação social portuguesa que se determina-
ram em não prosseguir (mas já depois de terem relatado 

tudo) com uma informação sórdida a propósito de um 
lastimável «caso» cujos contornos não importam aqui e 
agora. 
Consintam-me, todavia, Sr. Presidente, Sr. Secretário 
de Estado e Srs. Deputados, que lhes recorde outros faits 
divers que desviaram a verdadeira atenção do público, 
desde o jornalismo «cor-de-rosa» ao caso O. J. Simpson. 
Tudo isso, de certo modo, veio enxovalhar a comunicação 
social. 
Tudo isto deve levar-nos a reflectir sobre essa comuni-
cação social que, presumo, deve reflectir as preocupações 
das sociedades mas que resvala, não raras vezes — e mes-
mo já, também, entre nós —, para a exposição de zonas 
sombrias em que só o sacrossanto mercado é o denomina-
dor comum, mesmo que tal possa pôr em causa a vida 
privada de cada um de nós. E nós, Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, Srs. Deputados, temos mais responsabi-
lidades do que os outros. Mas os jornalistas também as 
têm, talvez até num grau de exigência maior. 
Consequentemente, ao apreciarmos a proposta de lei do 
Governo sobre o Estatuto do Jornalista, reformulando uma 
lei já quase com duas décadas — e todos nós sabemos o 
que mudou neste tempo —, temos uma rara oportunidade 
para dotar o jornalismo português de um quadro de refe-
rências e de objectivos que sustente uma profissão de que 
todos nos queixamos mas de que, também, todos nos ser-
vimos. 
A par da revisão da Lei de Imprensa, em sede de apre-
ciação na especialidade, esta proposta de lei, como outras 
iniciativas do Governo nesta área da comunicação social, 
desmente categoricamente os que propalam mentiras sobre 
a inacção governativa. 
Se há vozes que nem sempre se fazem ouvir sobre estas 
delicadas matérias, a verdade é que a proposta para um 
novo Estatuto do Jornalista recolhe, como se viu, um vasto 
consenso. E porquê? Porque clarifica, demarca, distingue e 
estipula regras e direitos e assinala, também, mesmo obri-
gações para os jornalistas. Mas vai mais longe, embora não 
vá, por agora, tão longe quanto seria de esperar. 
Desejo que, na apreciação na especialidade, possamos 
ainda melhorar a proposta de lei, Sr. Secretário de Estado, 
designadamente, inscrevendo na lei um conjunto de nor-
mas ou, simplesmente, o princípio matrizador dos direitos 
do autor dos jornalistas, matéria hoje incontornável face às 
novas tecnologias, mas não só, que encontrou já resposta 
nos Estados-membros da União Europeia (que produziu, 
aliás, várias directivas sobre esta matéria específica) e 
mesmo nos Estados Unidos. 
O direito de autor é, hoje, uma nova luta dos jornalis-
tas, tão importante como o inquestionável direito a uma 
retribuição justa. Esta é, cada vez mais, uma outra luta que 
V. Ex.ª, Sr. Secretário de Estado, estou certo, segue com 
alguma atenção, pois, como o Sr. Deputado António Filipe 
revelou, a precariedade da profissão de jornalista, em Por-
tugal, hoje, é cada vez mais sujeita a pressões de todo o 
tipo. 
Temos, assim, a oportunidade de consagrar na lei um 
direito que, numa sociedade de informação que se instalou 
e se desenvolve aceleradamente, defenda valores que não 
residem apenas em aspectos materiais mas que são também 
morais. Se o viermos a fazer, como sinceramente espero, 
25 DE SETEMBRO DE 1998 

daremos corpo ao que o 19.º Congresso da Federação 
Internacional de Jornalistas (FIJ), que representa mais de 
50 000 profissionais, estabeleceu e consagrou, há 10 anos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Afinal, o que acabo por 
dizer é que o jornalismo não morreu! É apenas outro a 
viver num outro tempo. Nesse sentido, a proposta do Go-
verno tem as virtualidades já expostas, mas ainda outras, 
designadamente a de consagrar uma ampliação do leque de 
incompatibilidades do exercício da profissão — ainda que, 
pessoalmente, pense que também nesta, como noutras 
alíneas do diploma, deve haver melhorias no texto que nos 
é proposto. 
Assim, define-se agora como jornalista os que, como 
ocupação principal, permanente e remunerada, exercem 
funções de pesquisa, recolha, selecção e tratamento de 
factos, notícias ou opiniões, através do texto, imagem ou 
som, destinados à divulgação informativa pela imprensa. 
Também se estabelece um elenco de incompatibilida-
des apertado, identificando-se de forma taxativa as funções 
inconciliáveis com o desempenho da profissão. Revestem-
se de carácter inovador, a este título, as funções de asses-
soria de imprensa e consultadoria em comunicação ou 
imagem e o exercício de funções de presidente de câmara 
ou de vereador, prevendo-se como sanção o impedimento 
do exercício de profissão. 
O título profissional é, como sempre deveria ter sido, 
condição do exercício da profissão e deverá ser emitido 
por uma Comissão da Carteira Profissional do Jornalista, 
que esteve parada anos e anos, mas que, felizmente, por 
acção ou impulso do Sr. Secretário de Estado e do Sindica-
to dos Jornalistas, voltou a funcionar. 
Condiciona-se o acesso à profissão à realização, com 
aproveitamento, de um estágio obrigatório. Esse estágio 
terá a duração de 24 meses ou 18 meses, consoante as 
habilitações académicas. Penso, contudo, que também aqui 
deveríamos introduzir algumas correcções e ponderar 
sobre o período de estágio de jornalistas licenciados em 
comunicação social, que deve ser, na minha opinião, me-
nor do que o previsto. 
Os direitos, liberdades e garantias dos jornalistas são 
enumerados nos artigos 6.º e 14.º do diploma. 
Quanto ao elenco dos deveres, consagram-se quatro 
grandes limites: o jornalista deve abster-se de formular 
acusações sem provas e salvaguardar a presunção de ino-
cência dos arguidos; o jornalista não deve identificar, di-
recta ou indirectamente, as vítimas de crimes contra a 
liberdade e autodeterminação sexual, bem como os meno-
res que tiverem sido objecto de medidas tutelares sancio-
natórias, e não devem tratar discriminatoriamente as pes-
soas, designadamente em função da cor, da raça, da reli-
gião, da nacionalidade ou do sexo. 
Estes novos deveres, aditados ao regime previsto actu-
almente, prendem-se com a necessidade de a comunicação 
social se abster de identificar a raça de quem comete as 
infracções — normalmente, isso acontece em notícias de 
crimes, onde se identifica «cabo-verdiano assassinou…». 
Refiro-me aos cabo-verdianos, porque integram uma co-
munidade mais visível e que é mais frequentemente men-
cionada neste tipo de informações. Todavia, é um dever do 
jornalista não o referir. 
Pretendeu ainda o legislador proteger a privacidade e 
lutar contra um clima que pode favorecer fenómenos de 
xenofobia. 
Quanto à caracterização dos jornalistas, demarcou-se 
um conjunto de profissionais equiparados a jornalistas, 
delimitou-se o conteúdo funcional dos correspondentes 
locais e colaboradores, dos correspondentes estrangeiros e 
mesmo dos colaboradores nas comunidades portuguesas. 
Todos esses colaboradores têm direito a um documento de 
identificação, emitido pela Comissão da Carteira Profis-
sional do Jornalista. 
Quanto às formas de responsabilidade daqueles que 
entravem o exercício dos jornalistas, pune-se o atentado à 
liberdade de informação com prisão até 1 ano ou com 
multa até 120 dias. Tal moldura é, porém, agravada até 2 
anos se o infractor for agente ou funcionário do Estado ou 
de pessoa colectiva pública — os clubes de futebol devem 
atentar nesta nova norma, porque muitas vezes são os 
principais violadores, gozando do instituto de pessoa co-
lectiva pública. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Sabe-se hoje que há 
uma vasta jurisprudência da Procuradoria-Geral da Repú-
blica sobre a questão do sigilo profissional. O Parecer n.º 
205/77 abordou o tema do segredo do jornalista, a propósi-
to de documentos da Polícia Judiciária que colocavam 
diversas questões relacionadas com a Lei de Imprensa, 
sublinhando vícios, deficiências e lacunas da mesma que, 
até agora, comprometeriam a acção daquele organismo na 
investigação dos crimes de imprensa. 
A lei em questão garantiu, porém, o sigilo profissional 
dos jornalistas no n.º 4 do artigo 5.º, que ora se transcreve: 
«Os jornalistas não são obrigados a revelar as suas fontes 
de informação, não podendo o seu silêncio sofrer qualquer 
sanção directa ou indirecta. Os directores e as empresas 
não poderão revelar tais fontes, quando delas tiverem co-
nhecimento». 
Segundo o Conselho Consultivo da Procuradoria-Geral 
da República, o preceito teria consagrado o sigilo profis-
sional dos jornalistas sem limitações. Deste modo, compa-
rou-se tal solução com a constante de outras legislações de 
tipo europeu ocidental. 
Tendo em conta as experiências de legislações onde 
existe larga tradição de liberdade de imprensa, se é certo 
que se desenham tentativas no sentido de conferir maiores 
garantias no domínio do sigilo profissional, nem por isso 
se preconizam soluções tão drásticas como a da lei portu-
guesa vigente. 
Um jornal não é livre se as suas fontes de informação o 
não forem; um jornalista não é livre se as suas fontes de 
informação o não forem. Se se contasse apenas com as 
informações emanadas das agências oficiais, muitas infor-
mações importantes não veriam a luz do dia, muitos escân-
dalos jamais poderiam ser denunciados! Os informadores 
da imprensa não falam senão na medida em que estão 
seguros de que não serão denunciados e, por isso, não 
temem represálias. 
É ainda em nome da liberdade de imprensa que os jor-
nalistas, quando reivindicam o segredo profissional, rei-
vindicam, de facto, o direito de não serem compelidos a 
revelarem as suas fontes à justiça. 
Todavia, alertou-se para a necessidade de ponderar um 
outro interesse — o da boa administração da justiça — 
48 
I SÉRIE — NÚMERO 5 

que, em certas hipóteses e sempre no respeito do princípio 
da proporcionalidade, imporia restrições ao sigilo profis-
sional em análise. Houve igualmente o cuidado de se evi-
denciar a especificidade do sigilo do jornalista. 
Claro que quando se fala em sigilo profissional dos jor-
nalistas não se está a pensar em algo semelhante ao que 
acontece com outras profissões, como as de médico ou 
advogado. Aqui, o problema põe-se ao invés: trata-se de 
uma proibição de revelar factos ou acontecimentos de que 
tiveram conhecimento ou que lhe foram confiados em 
razão e no exercício das funções profissionais. 
Seria, no entanto, paradoxal falar de segredo profissio-
nal a respeito dos jornalistas no mesmo sentido em que se 
fala a propósito dos médicos, advogados e outros profis-
sionais equiparados, incluindo funcionários públicos. É 
que a missão do jornalista consiste, precisamente, em 
divulgar e não em ocultar informações, mesmo que secre-
tas, de que tiveram conhecimento. 
Não é, portanto, sob a qualificação de violação do se-
gredo profissional que pode pôr-se o problema de even-
tuais consequências de carácter criminal relativamente a 
jornalistas. 
Interessa, por isso, clarificar a seguinte ideia: o reco-
nhecimento do segredo profissional do jornalista não equi-
vale à imposição de um dever de guardar sigilo sobre fac-
tos ou informações de que teve conhecimento, por virtude 
do exercício da sua profissão. Integra, antes, uma verda-
deira abstenção do Estado relativamente ao direito de exi-
gir aos cidadãos que prestem o seu concurso à justiça, e 
que se traduz no dever de depor ou prestar declarações, o 
qual se encontra consagrado, em termos gerais, nas leis de 
processo. 
No entanto, não se exclui a responsabilidade do jorna-
lista que revele factos abrangidos pelo segredo de uma 
outra profissão. 
Há certas notícias ou informações cuja publicação é 
interdita por lei, designadamente aquelas que estão abran-
gidas pelo segredo profissional imposto a certas categorias 
de pessoas. Ora, quando se trate, de facto, de notícias ou 
informações cobertas por segredo profissional, a sua reve-
lação pela imprensa justifica, necessariamente, a responsa-
bilidade do jornalista. Se este solicitar revelações que 
constituam violações do segredo profissional e as divulgar, 
torna-se evidente a sua comparticipação no crime e pode 
ser demandado criminalmente por isso. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Quase sem limitações, 
hoje todos podemos comunicar com todos. Porém, como 
alguém disse: «Comunicar tornou-se um verbo intransiti-
vo». E, perante este panorama, há quem sustente que de-
vemos ser apaixonadamente cépticos. Eu não os acompa-
nho: tenho o dever moral de ser optimista e penso que os 
jornalistas também devem ter esse dever e essa atitude. 
Precisamos de jornalistas que abordem com dignidade os 
factos e as pessoas, e não compete àqueles que exercem 
funções políticas estar, constantemente, a «diabolizar» o 
jornalismo. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputa-
dos: Se formos suficientemente lúcidos, se melhorarmos 
esta proposta de lei em aspectos mínimos mas indispensá-
veis, se conseguirmos consagrar o direito de autor, estou 

certo de que nos louvaremos numa lei que corresponde às 
urgências do nosso tempo e do futuro. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Comunicação 
Social. 

O Sr. Secretário de Estado da Comunicação Social: 
— Sr. Presidente, Srs. Deputados: Não vou atrasar senão 
30 segundos o encerramento dos trabalhos, apenas quero 
responder ao cumprimento do Sr. Deputado Miguel Mace-
do,… 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Quanta gentileza! 

O Orador: — … quando disse que tinha pena de eu 
não ter estado presente no debate de há pouco. Nem o Sr. 
Deputado Miguel Macedo calcula como tive pena de não 
estar presente num momento que julgo ser glorioso na 
história do Parlamento: verificou-se que um diploma ex-
pressamente feito para aplicar a uma empresa não se aplica 
a essa empresa. Dificilmente teríamos um diploma mais 
aselha na história do nosso Parlamento! 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Essa é boa! 

O Orador: — Como tal, tive imensa pena de não estar 
presente fisicamente para assistir a esse momento de glo-
riosa e inconfundível aselhice do seu partido. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos ao fim 
dos nossos trabalhos. 
A próxima reunião plenária realiza-se amanhã, às 10 
horas, e terá como ordem do dia perguntas ao Governo. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 20 horas e 15 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
António Alves Martinho. 
Carlos Manuel Amândio. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António d’Orey Capucho. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Vasco Manuel Henriques Cunha. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Nuno Kruz Abecasis. 
25 DE SETEMBRO DE 1998 

Pedro José Del Negro Feist. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
António Bento da Silva Galamba. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Manuel Taveira da Silva. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Gilberto Parca Madaíl. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 

José Augusto Gama. 
José Manuel Durão Barroso. 
Luís Carlos David Nobre. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
Lino António Marques de Carvalho. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 
