4.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1998-1999) 

Presidente: Ex.mo Sr. João António Gonçalves do Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. José Ernesto Figueira dos Reis 
Maria Luísa Lourenço Ferreira 


S U M Á R I O 











Sábado, 9 de Janeiro de 1999 
I Série — Número 33 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 8 DE JANEIRO DE 1999 
Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 25 minutos. 
Foi aprovado um parecer da Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias autorizando um Deputado do 
PSD a prestar depoimento, como testemunha, em tribunal. 
Em sessão de perguntas ao Governo, o Sr. Ministro dos Assuntos 
Parlamentares (António Costa) respondeu à pergunta formulada pelo 
Sr. Deputado Moura e Silva (CDS-PP), sobre qual o destino a dar às 
instalações e equipamento do centro de saúde que estava instalado na 
EXPO 98, bem como aos pedidos de esclarecimento adicionais do Sr. 
Deputado João Corregedor da Fonseca (PCP). 
À pergunta do Sr. Deputado Joaquim Sarmento (PS), sobre a si-
tuação do processo de construção do novo hospital de Lamego, res-
pondeu o Sr. Secretário de Estado da Saúde (Francisco Ramos), assim 
como aos pedidos de esclarecimento adicionais do Sr. Deputado 
Bernardino Soares (PCP). 
À pergunta do Sr. Deputado Fernando Pedro Moutinho (PSD), 
sobre a programação da execução da auto-estrada n.º 10, bem como 
aos pedidos de esclarecimento adicionais dos Srs. Deputados Joaquim 
Matias (PCP) e Duarte Pacheco (PSD), respondeu o Sr. Secretário de 
Estado das Obras Públicas (Maranha das Neves). 
O mesmo Sr. Secretário de Estado respondeu também à pergunta 
formulada pelo Sr. Deputado Mário Albuquerque (PSD), sobre acessi-
bilidades a Fátima, e aos pedidos de esclarecimento adicionais do Sr. 
Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP). 
O Sr. Secretário de Estado da Modernização Agrícola e da Quali-
dade Alimentar (Luís Medeiros Vieira) respondeu à pergunta do Sr. 
Deputado Lino de Carvalho (PCP), sobre a situação da assistência 
sanitária e veterinária, assim como aos pedidos de esclarecimento 
adicionais dos Srs. Deputados António Martinho (PS) e Augusto 
Boucinha (CDS-PP). 
À pergunta sobre implicações ambientais da construção dos sis-
temas de estradas, formulada pela a Sr.ª Deputada Carmen Francisco 
(Os Verdes), assim como às perguntas adicionais dos Srs. Deputados 
Fernando Pedro Moutinho (PSD), Rui Pedrosa de Moura (CDS-PP), 
António Barradas Leitão (PSD) e António Martinho (PS), respondeu o 
Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra do Ambiente (Ricardo 
Magalhães). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 12 horas e 20 minutos. 
2 
O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 25 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Alberto de Sousa Martins. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António de Almeida Santos. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Armando Jorge Paulino Domingos. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Casimiro Francisco Ramos. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Pedro da Silva Correia. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 

I SÉRIE — NÚMERO 33 

José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís António do Rosário Veríssimo. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Alberto Queiroga Figueiredo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António d’Orey Capucho. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Roleira Marinho. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Domingos Dias Gomes. 
9 DE JANEIRO DE 1999 

Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Carlos Brochado de Sousa Pedras. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Rui Manuel Pereira Marques. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Alexandrino Augusto Saldanha. 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
António Luís Pimenta Dias. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Carmen Isabel Amador Francisco. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, o 
Sr. Secretário vai dar conta de um parecer da Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias, que será votado após a respectiva leitura. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, de acordo com o solicitado pelo Tribunal Judi-
cial de Barcelos, a Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias decidiu emitir parecer, no 
sentido de autorizar o Sr. Deputado Fernando Santos 
Pereira (PSD) a prestar depoimento, como testemunha, em 
audiências marcadas para os dias 14 de Janeiro e 10 de 
Fevereiro, no processo n.º 299/98 — 1.º Juízo Criminal, 
que se encontra pendente naquele tribunal. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
está em apreciação. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

Srs. Deputados, o período da ordem do dia de hoje 
consta de perguntas ao Governo. 
A primeira pergunta, sobre a situação do Centro de Sa-
úde da EXPO 98, será formulada pelo Sr. Deputado Moura 
e Silva, do Grupo Parlamentar do CDS-PP, e respondida 
pelo Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares. 
Para formular a pergunta, tem a palavra o Sr. Deputado 
Moura e Silva. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro dos Assuntos Parlamentares, Srs. Deputados: 
Antes de mais, Sr. Ministro, quero desejar-lhe um bom 
ano. Ao que parece foi aqui «apanhado» na troca da ordem 
das perguntas; não sei até se nem será esta a primeira vez 
que a primeira pergunta, nestas sessões de perguntas ao 
Governo das sextas-feiras, lhe é colocada por um Deputa-
do… De qualquer forma, não pretendo, com esta pergunta, 
suscitar algum facto político ou alguma polémica, bem 
pelo contrário. 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

Tem a palavra, por 2 minutos, o Sr. Deputado Moura e 
Sr. Ministro, permita-me dizer-lhe que, quer no âmbito 
da Comissão de Acompanhamento da Realização da 
EXPO 98, de que faço parte, quer no âmbito da Comissão 
de Saúde, tive oportunidade de, acompanhado por outros 
Colegas Deputados de diversas bancadas, me inteirar dos 
cuidados de saúde que eram prestados na EXPO 98, pelo 
menos durante a Exposição, e de verificar que o equipa-
mento hospitalar instalado no recinto era de excelente 
qualidade — aliás, de fazer inveja a muitos dos hospitais 
ou centros de saúde instalados no País, muitos dos quais 
bem carenciados ainda estão —, com o que concordo. 
Na ocasião, tive oportunidade de interrogar os respon-
sáveis pelo centro de saúde, acerca do que fazer àquele 
equipamento depois do encerramento da Exposição, e, na 
altura, a resposta não foi positiva nem negativa, foi tão-
somente a de que desconheciam o fim a dar ao equipamen-
to. 
É neste sentido, não deixando de manifestar aqui a mi-
nha noção das responsabilidades e a minha preocupação 
acerca do que pode ser o destino daquele equipamento, que 
gostava de interrogar o Sr. Ministro, que tutela essa grande 
obra que foi a EXPO 98. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (António 
Costa): — Sr. Presidente, Sr. Deputado Moura e Silva, 
agradeço-lhe a sua pergunta. 
Sr. Deputado, os equipamentos que estavam instalados 
nos postos de saúde que funcionaram durante a Exposição 
vão ter o mesmo tratamento que todos os pequenos activos 
da Parque EXPO. Neste caso concreto, procedeu-se ao 
agrupamento em três lotes distintos: um primeiro lote, 
composto pelos consumíveis — agulhas, luvas e outro 
material desse tipo — que, quer porque se deterioram quer 
porque têm um valor basicamente residual, serão objecto 
de doação, a ser deliberada, ainda este mês, pelo Conselho 
de Administração da Parque EXPO, a uma instituição de 
solidariedade, muito provavelmente na envolvente da 
Exposição. Há um segundo lote, composto por outros 
equipamentos, que está avaliado e cuja alienação está em 
negociação. Um dos possíveis adquirentes pode ser, aliás, 
o próprio Ministério da Saúde, mas é um lote que está para 
alienação. O terceiro lote é composto pelas três ambulân-
cias, das quais uma irá manter-se ao serviço do Parque das 
Nações, sendo as outras duas alienadas, tal como os outros 
activos que estão incluídos no segundo lote. Portanto, os 
consumíveis vão ser doados a uma instituição de solidarie-
dade e os outros activos, incluindo as ambulâncias, com 
excepção de uma, vão ser alienados, tendo naturalmente 
em conta a depreciação que sofreram pelo uso que já tive-
ram ao longo destes meses. 
É este, portanto, o destino que irá ser dado. O processo 
de alienação de pequenos activos está a decorrer, tem crité-
rios definidos e é nesse pacote que também estão incluídos 
estes equipamentos. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Inscreveram-se, 
para pedir esclarecimentos adicionais, os Srs. Deputados 
Moura e Silva e João Corregedor da Fonseca. 

Silva. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro dos Assuntos Parlamentares, agradeço-lhe as 
explicações dadas. Permita-me, contudo, não discordar 
mas dar uma sugestão: não sei se não seria de ponderar — 
e admito que isto não seja da responsabilidade do seu 
Ministério, mas talvez da do Ministério da Saúde —, tendo 
em consideração que aquela área vai desenvolver-se — 
pelo menos, é essa a intenção, a previsão e assim se espera 
—, a hipótese de, no futuro, poder lá ficar instalado um 
posto de saúde e, quem sabe, poder beneficiar desses equi-
pamentos. 
Era tão-somente esta a recomendação, se me é permiti-
do, que queria fazer. Gostaria que o Governo não deixasse 
de considerar esta possibilidade, que me parece ter algu-
mas vantagens para toda a área e que, de alguma forma, 
daria qualidade, pelos serviços de saúde prestados, a toda 
essa zona. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado João Corregedor da Fonseca. 

O Sr. João Corregedor da Fonseca (PCP): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares, também 
tive oportunidade de visitar aquele magnífico centro hospi-
talar que a EXPO 98 montou. Creio que foi um exemplo 
que o Governo deveria seguir um pouco por todo o País, 
porque, desde o equipamento ao corpo clínico e de enfer-
magem, aquele centro hospitalar serviu para apoiar milha-
res e milhares de visitantes da EXPO 98, em perfeita coor-
denação com os serviços hospitalares. 
Quando o Sr. Ministro nos diz que certos activos vão 
ser alienados e, portanto, distribuídos um pouco por vários 
pontos do País, isso preocupa-me. É que toda aquela zona 
está a ser dinamizada; de facto, milhares e milhares de 
cidadãos vão acorrer àquela zona, onde há bairros habita-
cionais. Ora, a minha pergunta é esta: o que é que o Go-
verno pensa fazer, em termos de centros de saúde, naquela 
zona? E, um pouco no seguimento daquilo que foi dito 
pelo Sr. Deputado Moura e Silva, gostava de saber se não 
era possível mantermos um centro de saúde daquela natu-
reza, capaz de responder, efectiva e adequadamente, às 
necessidades das populações e não, como eu, infelizmente, 
ao fim de 30 anos, tive oportunidade de verificar, ainda 
muito recentemente, a funcionar muito mal, como aconte-
ce, por vezes, com alguns centros de saúde, em Lisboa. 
É evidente que um centro de saúde daquela natureza 
não precisará de tantas ambulâncias, mas, com certeza, o 
espaço físico ocupado por todo aquele equipamento pode-
ria, talvez, servir de arranque para um bom centro de saú-
de, nomeadamente para as pessoas que vão viver e também 
trabalhar naquela zona. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, as perguntas formuladas pelos Srs. Deputados 
Moura e Silva e João Corregedor da Fonseca reconduzem-
9 DE JANEIRO DE 1999 

se ao mesmo, mas são coisas distintas. O Plano Geral de 
Urbanização da EXPO, da zona de intervenção, prevê um 
terreno para o centro de saúde, terreno esse que, aliás, está 
adquirido pelo Ministério da Saúde, pelo que entrará na 
programação normal do Ministério da Saúde a construção 
de um centro de saúde. 
No caso concreto, o Ministério da Saúde está mesmo 
em contacto com a Parque EXPO, para estudar a possibili-
dade de manter um dos postos de saúde em funcionamen-
to, o da zona norte, visto que o da zona sul, como se recor-
dam, estava num daqueles pavilhões pré-fabricados que 
serão dos primeiros a ser desmontados e, portanto, sem 
quaisquer condições de subsistência. Essa é uma matéria 
que já não tem a ver com a EXPO, transitando agora para 
o Ministério da Saúde, que, na sua programação, construi-
rá o centro de saúde. 
Outra coisa distinta são os activos do equipamento, que 
estavam na Parque EXPO, relativamente aos quais a Par-
que EXPO só necessita de manter, a partir deste momento, 
uma ambulância, para acorrer a qualquer ocorrência que se 
produza no Parque das Nações, e não todo aquele equipa-
mento. Portanto, o que tem a fazer é aliená-lo. Um dos 
interessados, aliás, é o Ministério da Saúde, mas, recordo, 
a Parque EXPO é uma sociedade de capitais públicos, de 
que também é accionista a Câmara Municipal de Lisboa, 
pelo que tem de pautar a sua actuação, neste ponto de 
vista, por critérios empresariais, o que significa que vende-
rá a quem oferecer melhores condições para proceder à 
aquisição desses equipamentos, quer os que estavam insta-
lados no centro quer duas das três ambulâncias. 
O centro de saúde, quando for construído, naturalmente 
terá de ser também equipado. Será com este equipamento? 
Não será? Enfim, o Ministério da Saúde poderá também 
dizer que uso pretende dar ao equipamento que, possivel-
mente, vai adquirir. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
passamos, agora, à segunda pergunta, sobre a situação do 
processo de construção do novo hospital de Lamego, que 
será formulada pelo Sr. Deputado Joaquim Sarmento, do 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista, e respondida pelo 
Sr. Secretário de Estado da Saúde. 
Para formular a pergunta, tem a palavra o Sr. Deputado 
Joaquim Sarmento. 

O Sr. Joaquim Sarmento (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Saúde, Srs. Deputados: Há oito 
anos que a autarquia de Lamego deu os primeiros passos e 
consubstanciou as primeiras diligências no sentido de 
poder reclamar a construção do novo hospital de Lamego, 
investimento absolutamente vital para a defesa da qualida-
de da saúde a que todos os cidadãos deste concelho e dos 
restantes nove concelhos do Douro Sul — Armamar, Moi-
menta da Beira, Penedono, Resende, São João da Pesquei-
ra, Cernancelhe, Tabuaço, Tarouca e Cinfães — têm direi-
to. 
Embora este investimento esteja consignado no PID-
DAC de 1999, embora o seu programa funcional tenha 
sido aprovado em 29 de Outubro do ano transacto, ultra-
passando-se, assim, a letargia do governo anterior nesta 
matéria, nem assim estão dissipadas todas as dúvidas e 
preocupações e ultrapassada a inquietude, quer dos res-
ponsáveis autárquicos de Lamego quer da opinião pública. 
Essas preocupações alicerçam-se na razão directa da 
imprescindibilidade do novo hospital, em substituição de 
um edifício antigo, de 108 anos de existência, que não 
reúne as condições mínimas que se exigem a uma saúde 
moderna e qualificada, sobretudo se entendermos esta 
como um imperativo de um país europeu, no limiar do 
século XXI. 
Essa inquietude justifica-se porque o tempo perdido 
nestes últimos anos redundou em enormes sacrifícios de 
centenas de doentes e delapidou a oportunidade de quadros 
técnicos de Medicina se terem fixado no município de 
Lamego. 
Aliás, este concelho e todos os concelhos já referidos 
do Douro Sul têm sentido, de forma gritante, os custos da 
interioridade, pelo que reclamam, legitimamente, a cons-
trução do novo hospital. 
Como Deputado natural de Lamego, tenho legítima 
confiança neste Governo e no Ministério da Saúde e acre-
dito, convictamente, que a construção do novo hospital é 
um seu objectivo sério e consistente. 
Sinto, no entanto, a necessidade de aclarar as questões 
que lhe passo a equacionar, Sr. Secretário de Estado: em 
primeiro ligar, para quando se prevê a abertura do concur-
so do novo hospital e quanto tempo demorará o mesmo até 
à adjudicação do projecto? 
Em segundo lugar, para quando se prevê a assinatura 
do protocolo entre o Ministério da Saúde e a Câmara 
Municipal de Lamego, para construção novo hospital? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Saúde. 

O Sr. Secretário de Estado da Saúde (Francisco Ra-
mos): — Sr. Presidente, Sr. Deputado Joaquim Sarmento, 
agradeço-lhe as perguntas que me colocou, que me dão a 
oportunidade de dissipar as dúvidas que referiu quanto à 
questão da construção do novo hospital de Lamego, que se 
prolongaram durante demasiado tempo, mas que, nesta 
altura, não se justificam. E não se justificam porque, de 
facto, o processo está a desenrolar-se com normalidade e 
nos timing previstos — aliás, eu próprio, há cerca de um 
mês e meio, em recente reunião com o Sr. Presidente da 
Câmara de Lamego, tive oportunidade de lhe transmitir, de 
viva voz, qual era o ponto da situação. 
De qualquer modo, qual é o ponto da situação, em rela-
ção ao Hospital Distrital de Lamego, isto é, às novas insta-
lações que substituirão as actuais, que, de facto, se encon-
tram num estado de degradação tal que justificam a cons-
trução de um novo edifício? 
Como disse, e bem, e é conhecido, o programa funcio-
nal foi aprovado no final de Outubro do ano passado. Em 
relação ao terreno, está ainda a ser estudado pela câmara 
quais são os limites definitivos, mas já está, e já estava há 
muito, agendada para o próximo dia 14 de Janeiro — por-
tanto, para daqui a menos de uma semana — uma reunião 
entre os técnicos do Ministério e a Câmara Municipal de 
Lamego para resolver as últimas questões que, porventura, 
se coloquem. Prevê-se, portanto, para o final deste mês de 
Janeiro a aprovação dos limites definitivos do terreno onde 
serão implantadas as futuras instalações do hospital, o que 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

é uma questão técnica de pormenor. Portanto, a definição 
dos limites será feita até ao final de Janeiro. 
A tramitação do concurso para o projecto do hospital 
está pronta e o concurso será aberto na segunda quinzena 
de Fevereiro deste ano, isto é, daqui a mês e meio, o que 
leva a esperar que a assinatura do protocolo com a Câmara 
Municipal de Lamego também se verifique nesse mês. Ou 
seja, o próximo mês de Fevereiro será a altura em que as 
questões que o Sr. Deputado Joaquim Sarmento levantou 
terão conclusão, quer com a assinatura do protocolo com a 
Câmara Municipal de Lamego quer com a abertura do 
concurso para o projecto do hospital. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para um pedido de 
esclarecimento adicional, tem a palavra o Sr. Deputado 
Joaquim Sarmento. 

O Sr. Joaquim Sarmento (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Saúde, agradeço as explicações 
que me foram dadas. Sinto-me agora mais tranquilo quanto 
à concretização próxima dum projecto que é justamente 
uma bandeira de progresso e desenvolvimento para uma 
cidade e todo o espaço regional envolvente por aquilo que 
representará, futuramente, em termos de equidade, para os 
120 000 utentes do novo hospital e para profissionais que 
nele trabalharão. Mas não queria perder a oportunidade, 
como complemento das perguntas por mim formuladas e já 
aclaradas por V. Ex.ª, de colocar-lhe mais duas questões. 
Primeira questão: pode o Ministério de Saúde garantir 
que as obras do novo hospital arrancarão no prazo de dois 
anos? 
Segunda questão: o novo hospital irá ter alguma dife-
rença, na sua arquitectura e do ponto de vista tecnológico, 
relativamente a outros recentemente construídos na região 
centro, como é o caso do Hospital Distrital de Viseu, do 
Hospital de Santo André, em Leiria, e do Hospital Distrital 
da Feira, tornando-o mais funcional e moderno, um verda-
deiro hospital do século XXI? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Igualmente para 
um pedido de esclarecimento adicional, tem a palavra o Sr. 
Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, o 
Sr. Secretário de Estado da Saúde falou de quando é que 
iam assinar o protocolo com a Câmara Municipal de La-
mego e de quando é que iam delimitar o terreno, mas eu 
também gostaria de saber quando é que começa a constru-
ção. Ou seja, se tem de começar só daqui a dois anos, 
como pretende o Sr. Deputado Joaquim Sarmento, ou se 
poderá ter início mais rapidamente, uma vez que o projecto 
não demorará muito tempo porque o programa funcional já 
está ultimado. 
Portanto, esta é uma pergunta importante: quando é que 
começa a construção e quando é que se prevê a entrada em 
funcionamento das novas instalações do Hospital Distrital 
de Lamego? 
Folgo que o Sr. Deputado Joaquim Sarmento tenha fi-
cado tranquilo, mas deixe-me dizer-lhe, utilizando até um 
exemplo da própria cidade de Lamego, que se a tranquili-
dade que há em relação ao hospital for a mesma que há em 

relação ao centro de saúde, bem arranjadas estarão as po-
pulações daquela zona! É que o Centro de Saúde de Lame-
go estava previsto no Orçamento que esteve em execução 
em 1998 com uma inscrição de 5000 contos, que não fo-
ram executados, e tem inscritos mais 5000 contos no 
Orçamento deste ano, que, provavelmente, terão o mesmo 
fim daqueles que foram orçamentados o ano passado. E até 
uma proposta do PCP, de reforço de 50 000 contos para o 
Centro de Saúde de Lamego, foi chumbada nesta Assem-
bleia com o voto contra do Partido Socialista! 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Exactamente! Bem 
lembrado! 

O Orador: — Portanto, a população de Lamego e da-
quela região, provavelmente, não poderá estar tão tranquila 
em relação ao hospital e ao centro de saúde quanto o está o 
Sr. Deputado Joaquim Sarmento. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado da Saúde para responder. 

O Sr. Secretário de Estado da Saúde: — Sr. Presi-
dente, aproveitava para responder em conjunto às questões 
colocadas pelos Srs. Deputados Joaquim Sarmento e Ber-
nardino Soares, uma vez que são basicamente sobre o 
mesmo ponto, ou seja, o arranque das obras do Hospital 
Distrital de Lamego. 
Gostaria de começar por dizer que, de facto, nesta altu-
ra, há uma maior preocupação dos serviços do Ministério 
da Saúde, nomeadamente da DGIES (Direcção-Geral das 
Instalações e Equipamentos de Saúde), de, em fase de 
programação e de projecto, preparar o arranque das obras 
com maior rigor e cuidado, no sentido de acelerar a fase de 
obra, de ser aí mais eficaz e eficiente, não deixando resva-
lar quer os tempos de execução da obra quer, naturalmen-
te, os seus custos. 
Já aqui tive oportunidade de transmitir exemplos recen-
tes de como essa política tem tido sucesso, o que quer 
dizer que os tempos de arranque das obras se prolongam 
aparentemente em demasia. Mas estamos convictos — e os 
números recentes demonstram-no — de que vale a pena 
preparar bem as obras para que, depois, as mesmas ocor-
ram nos tempos previstos e com os custos orçamentados. 
Em relação ao Hospital Distrital de Lamego, os prazos 
que referi demonstram inequivocamente que a obra está 
nos seus trâmites normais, entrou no seu percurso normal e 
não voltará para trás. 
Em termos de arranque de obra, exactamente nesta filo-
sofia, lançando-se o concurso para o projecto no próximo 
de mês de Fevereiro, o que quer dizer que o projecto será 
executado no segundo semestre de 1999 e, provavelmente, 
ainda em 2000, queremos dizer que o concurso para a obra 
será lançado no início do ano 2000, o que significa que o 
arranque da obra será no segundo semestre desse ano. Ou 
seja, o que está programado, a nossa estimativa, é que 
daqui a ano e meio se faça o arranque das obras, com um 
prazo de execução que, nesta altura, se estima entre 24 e 
28 meses, portanto, cerca de dois anos ou talvez um pouco 
9 DE JANEIRO DE 1999 

mais. É esta a previsão para a qual os serviços do Ministé-
rios da Saúde, nesta altura, apontam e que não fugirá muito 
da realidade. 
De qualquer forma, os exemplos recentes de constru-
ção de hospitais dão todas as garantias de que, de facto, 
uma vez iniciado o processo, em termos de projecto, os 
prazos têm vindo a ser sistematicamente cumpridos. Por-
tanto, do meu ponto de vista, não há razões para que haja 
dúvidas quanto ao prosseguimento do projecto e à sua 
construção. 
Quanto à questão sobre se este será um hospital dife-
rente, gostaria de dizer que este será um hospital certamen-
te mais moderno, na linha daqueles que têm a vindo a ser 
construídos, e que queremos fazer também alguma inova-
ção na arquitectura. A DGIES vai mudar o seu formato e a 
abertura de candidatos às equipas projectistas no sentido 
de melhorar as candidaturas que são apresentadas para 
garantir não só um melhor desenho dos hospitais mas 
também uma maior funcionalidade e enquadramento na 
região. Pretende-se, assim, que os hospitais não sejam, do 
ponto de vista arquitectónico, uma peça algo monolítica 
mas que possam ser — e devem sê-lo — edifícios agradá-
veis, combinando esse aspecto simpático, mas também 
importante, com características de funcionalidade, de con-
forto e de humanização, que, hoje, são muito relevantes. 
De facto, a construção de novos edifícios dá-nos a 
oportunidade de, mais facilmente e com custos melhor 
controlados, melhorar de forma significativa quer o con-
forto das instalações quer as tecnologias aí instaladas. 
Como sabem, o Hospital Distrital de Lamego não será 
dotado do universo das valências, nem isso se justificaria, 
mas fundamentalmente das valências básicas, como medi-
cina e especialidades médicas, cirurgia e algumas especia-
lidades cirúrgicas, naturalmente funcionando em articula-
ção com outros hospitais. No entanto, nas especialidades 
que tiver, será um hospital dotado da mais moderna tecno-
logia, permitindo responder à maioria das situações clíni-
cas da população da região. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos iniciar a terceira pergunta, que será formulada pelo 
Sr. Deputado Fernando Pedro Moutinho e respondida pelo 
Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas, relativa à 
programação de execução da Auto-Estrada n.º 10 (A10). 
Tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Pedro Mou-
tinho. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas, a pro-
gramação da A10 esteve prevista pelo anterior governo, 
tendo sido feita, na altura, a análise do projecto de traçado, 
inclusive com propostas alternativas, o qual mereceu a 
consulta das populações e das autarquias locais com vista à 
definição desse mesmo traçado. 
Posteriormente, já neste Governo, foram, em vários 
momentos, apontadas algumas datas para o arranque desta 
infra-estrutura fundamental para aliviar o trânsito da auto-
estrada do norte, particularmente o troço entre Alverca e 
Vila Franca de Xira, porque, como sabe, a A10 irá servir o 
troço entre Bucelas e o Carregado. Portanto, no momento 
em que também estiver construído o IC11, com a nova 
travessia sobre o Tejo, ficaria completo o aliviar da pres-
são do tráfego rodoviário nesta zona. 
Sr. Secretário de Estado, encontrando-nos no ano de 
1999, que inclusive foi uma das datas apontadas para o 
arranque destas obras, o que se pretende saber junto do 
Governo, para além do seu compromisso, é a data do início 
das obras; não o dia nem o mês, mas o ano, sobretudo o 
período do ano, em que estas obras podem vir a ter o seu 
início, já que existe projecto e aparentemente estará tudo 
resolvido do ponto de vista ambiental e de traçado, e, prin-
cipalmente, o tempo da sua duração. 
Nos últimos meses notou-se perfeitamente que é impe-
rioso esta obra ficar concluída porque o tráfego rodoviário 
no troço que acabei de referir é cada vez mais intenso, 
sobretudo em «horas de ponta», em fins-de-semana pro-
longados e outros momentos de grande necessidade de 
utilização daquela via, que está claramente saturada, pro-
vocando graves problemas de acessibilidade no País, so-
bretudo neste espaço essencial para o acesso à cidade de 
Lisboa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, tem 
a palavra o Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas. 

O Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas 
(Maranha das Neves): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Fernando Pedro Moutinho, não há dúvida de que a A10 é 
uma via extremamente importante face ao congestiona-
mento da zona, tendo ainda aspectos muito relevantes na 
sua articulação com o IC11, mas, com certeza, o que lhe 
interessa não são estas referências quanto às vantagens do 
projecto, pois já referiu, também, que o mesmo é extre-
mamente importante. O que lhe interessará saber é como é 
que as coisas estão, quando é que estarão prontas. Nessa 
matéria, diria que, aquando da renegociação do contrato 
com a Brisa, em 1997, ficou calendarizado o prazo para a 
execução desta auto-estrada. 
A situação, neste momento, é a seguinte: houve, de fac-
to, alguns problemas, que normalmente ocorrem, relativa-
mente a questões ambientais, pois a zona atravessada é 
delicada do ponto de vista ambiental, o que não é novida-
de, tendo levado a que houvesse necessidade de estudar, 
pelo menos, dois trajectos alternativos. Optou-se pelo que 
tinha menos inconvenientes do ponto de vista ambiental. 
Posteriormente, ainda foi necessário ir ao próprio terreno e 
fazer alguns pequenos ajustamentos. Tudo isso foi comu-
nicado à Junta Autónoma de Estradas. 
Neste momento, o projecto de estudo prévio está apro-
vado e foi encomendado, há cerca de 15 dias, o projecto de 
execução, que estará pronto dentro de meio ano. Assim, no 
fim de 1999 será aberto o concurso e aquilo que está pre-
visto no contrato com a Brisa, ou seja, que esta obra estará 
pronta no primeiro semestre de 2002, é perfeitamente pas-
sível de ser cumprido. 
Portanto, começando do fim para o princípio, prevê-se 
que esta obra esteja pronta no segundo semestre de 2002, 
aliás, de acordo com o contrato celebrado com a Brisa, e, 
neste momento, está em elaboração o projecto de execu-
ção, que estará pronto dentro de seis meses, e no fim deste 
ano será lançado o concurso para a execução desta obra. 
Sr. Deputado, julgo que era esta a informação que tinha 
de dar-lhe. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 33 


O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos ao Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas 
estão inscritos os Srs. Deputados Fernando Pedro Mouti-
nho, Joaquim Matias e Duarte Pacheco. 
Antes de dar a palavra ao Sr. Deputado Pedro Mouti-
nho, quero anunciar que temos connosco um numeroso 
grupo de alunos, muito jovens, e por isso vamos saudá-los. 
São 106 alunos da Escola n.º 57 de Telheiras e 117 alunos 
da Escola n.º 9 do 1.º ciclo do ensino básico de Odivelas, 
além do mais, do novo concelho de Odivelas. 
Peço aos Srs. Deputados que saúdem estes jovens que 
estão connosco nesta sessão plenária. 

Aplausos gerais, de pé. 

Tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Pedro Mouti-
nho. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado: Ouvi com atenção a sua 
exposição e fiquei perfeitamente elucidado sobre uma 
questão que pensei não ser possível ficar elucidado desta 
forma. 
Supus que havia alguns atrasos, mas o que o Sr. Secre-
tário de Estado veio aqui dizer foi claramente um adiar, em 
mais de dois anos, uma anterior programação deste próprio 
Governo. 
Tenho aqui, na minha mão, a resposta a um requeri-
mento — já lhe direi a data — que eu próprio fiz ao Go-
verno e que diz o seguinte: «O projecto de construção da 
A10, constando expressamente da proposta de revisão do 
contrato de concessão da Brisa em estudo neste ministério 
não foi abandonado.» O projecto de construção, Sr. Secre-
tário de Estado! Depois continua dizendo: « (…) Pese 
embora a circunstância de apenas ter sido feita a análise 
técnico-financeira do projecto, a concretização da A10 está 
prevista para o ano 2000 (…)» — diz «concretização», Sr. 
Secretário de Estado, não diz início de obra — «(…) pelo 
que o assunto será retomado após entrada em vigor da 
revisão do contrato acima referido». Isto é, de 7 de Março 
de 1997, Sr. Secretário de Estado. 
Portanto, o que o senhor acabou de dizer é mais uma 
prova provada de como este Governo faz as obras no papel 
mas, depois, não as concretiza para a utilização dos portu-
gueses. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Joaquim Matias. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, a questão levantada pelo Sr. Deputa-
do Pedro Moutinho é uma questão muito pertinente e, direi 
mais, o problema põe-se não só relativamente à A10 mas a 
todas as estradas do Plano Rodoviário Nacional e, sendo 
este um decreto recente, naturalmente que todas as popula-
ções têm a expectativa de criação dos troços viários impor-
tantíssimos da sua zona. 

Ora, a questão que lhe coloco é se é possível, uma vez 
que não é normal, o Governo facilitar-nos o plano de cons-
trução da Brisa e também o da Junta Autónoma de Estra-
das, designadamente o da comissão especializada, e a sua 
calendarização, de forma a que possa ser discutido e, 
enfim, claro para toda a gente o plano de construções. 
Ainda relativamente ao artigo 7.º do Plano Rodoviário 
Nacional que diz que a Junta Autónoma de Estradas vai 
fazer um plano nacional de variantes e circulares, também 
era importante conhecermos para cada ano o plano de 
obras da Junta Autónoma de Estradas bem como o respec-
tivo orçamento. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Duarte Pacheco. 

O Sr. Duarte Pacheco (PSD): — Sr. Presidente e Sr. 
Secretário de Estado, acerca da sua intervenção, estamos 
de acordo em relação a duas coisas: em primeiro lugar, 
quanto à necessidade da obra — ela é necessária e é urgen-
te; e, em segundo lugar, quanto ao atraso da obra, o Sr. 
Secretário de Estado foi o primeiro a dizer que ela estava 
atrasada. Portanto, onde é que discordamos em relação às 
razões do atraso? 
O anterior governo pensava e perspectivava que ela es-
tivesse concluída antes da EXPO 98, portanto, no ano que 
acabou de terminar. 
Este Governo, de que o senhor faz parte, anunciou que 
seria concluída não já em 1998 mas no ano 2000, portanto, 
dois anos depois. Agora, vem anunciar-nos que estará 
concluída no ano 2002 — mais dois anos. E diz o senhor 
que é só por razões ambientais. 
O que eu penso, Sr. Secretário de Estado, é que os se-
nhores se escudam nas razões ambientais para esconderem 
a vossa incapacidade de concretizar seja aquilo que for 
seja neste ministério seja nos outros, no da saúde, no da 
educação… Anúncios, aqui temos muitos, então em Orça-
mento os anúncios são mais do que muitos… Agora, no 
concreto, para as pessoas utilizarem, temos zero. 
O que nos acabou de dizer é que já não será este Go-
verno a concretizar esta obra. Isto não é novidade, Sr. 
Secretário de Estado, pois, vindo deste Governo, não pen-
sávamos outra coisa. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder às 
perguntas que lhe foram colocadas, tem a palavra o Sr. 
Secretário de Estado das Obras Públicas. 

O Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas: — 
Srs. Deputados, se não vissem inconveniente, responderia 
aos dois ao mesmo tempo, uma vez que o objectivo é, 
exactamente, o mesmo: o objectivo é provar que a obra 
está atrasada. 
Conhecendo o contrato que foi celebrado pela Brisa em 
1997, está lá, exactamente, este calendário. O que eu aqui 
disse foi que, de acordo como as coisas têm decorrido, esse 
calendário é passível de ser cumprido. 
Portanto, Srs. Deputados, os senhores sabiam isto des-
de 1997 e quiseram aqui… 
9 DE JANEIRO DE 1999 


O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Está aqui, 
neste documento que me foi enviado! O Sr. Ministro Cra-
vinho não se engana! 

O Orador: — Sr. Deputado, estou a falar daquilo que 
os senhores conhecem muito bem, mas gostaram de afir-
mar isso aqui perante a Câmara. De facto esta obra é 
necessária… 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Necessá-
ria e vai ser executada! 

O Orador: — … e vai ser executada. A nossa preocu-
pação é, de facto, que ela seja executada e vai sê-lo através 
de um contrato celebrado com a Brisa desde 1997. Aliás, 
quando falei nos problemas ambientais, o Sr. Deputado 
sabia com certeza que isto é sempre motivo para dizer: 
«isso é alguma coisa atrás da qual se escudam para justifi-
car atrasos». 
O Sr. Deputado sabe que isso não é assim. Sabe que 
estes problemas, relativamente ao ambiente, são difíceis. 
Quando se fazem novas estradas estes problemas são com-
plicados, são difíceis de resolver, levam tempo e temos o 
exemplo disso repetido por muitas e muitas estradas deste 
País. 
Com certeza, gostaríamos de ir mais depressa nessa 
matéria, mas saberíamos também que estávamos a atrope-
lar outros valores muitíssimo importantes. Por isso, estas 
questões são sempre de compromisso. 
Relativamente ao Sr. Deputado Joaquim Matias, penso 
que colocou questões extremamente pertinentes e a uma 
delas responderia muito rapidamente: é a sua questão de 
programa a médio prazo. Quando falamos do PRN 2000, é 
uma vastidão o que ali está para realizar e, com certeza, 
não é alguma coisa que se possa fazer neste momento. 
Podem fazer-se previsões, mas fazer-se alguma coisa com 
credibilidade só a um prazo mais curto e esse prazo mais 
curto só é compatível com parte desse programa, como é 
evidente. 
Quanto às auto-estradas e acerca da Brisa, Sr. Deputa-
do, eu diria que consultando o contrato da Brisa estão lá 
estabelecidas as datas para abertura de todas as auto-
estradas que neste momento faltam construir dentro da 
concessão da Brisa. E neste momento não há qualquer 
indicação de que estes prazos não possam ser cumpridos. 
Relativamente às auto-estradas tem lá um programa até ao 
ano 2004. 
Relativamente à Junta Autónoma de Estradas, esta tem 
aquilo que vai ser executado este ano, de acordo com o 
PIDDAC, mas com certeza que se vai elaborar um plano a 
médio prazo para dar, evidentemente, uma ideia de que 
não estamos, pura e simplesmente, balizados por um ano 
mas por um período de três ou quatro anos quanto ao que 
se prevê executar. 
Diria ainda que no próprio PIDDAC existem indica-
ções de obras que se vão seguir nos anos posteriores. No 
entanto, julgo que o Sr. Deputado tem toda a razão em 
considerar conveniente que haja uma programação a médio 
prazo. Ela existe, mas deve ser divulgada e apresentada. 
Quanto à questão das variantes, esta é também uma 
questão extremamente relevante. Há um estudo que tem 
uma primeira abordagem relativamente à hierarquização 
das variantes, mas julgo que esse estudo que é conhecido 
— e se o Sr. Deputado não o tem terei muito gosto em 
facultar-lho —, aparece também aqui como uma primeira 
ordem de prioridade, uma vez que depois, não só com a 
construção mas quando se abre um novo trecho importante 
de uma rede, determinados problemas relativamente a 
tráfego e a sinistralidade alteram-se. Isto quer dizer que 
essa hierarquização, de certa forma, tem de ser reexamina-
da periodicamente e é este trabalho que muitas vezes leva 
a que não possamos dizer, por exemplo, em relação a uma 
determinada autarquia que ela terá uma variante no ano tal, 
porque, de facto, muitas vezes, essa questão de prioridade 
altera-se. 
Mas, como primeira abordagem, quanto à questão das 
variantes, penso que é pertinente que nós disponhamos 
sempre de um elemento de trabalho, que está disponível e 
que terei muito prazer em enviar-lhe. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
concluída esta terceira pergunta, passamos à quarta per-
gunta que é formulada pelo Sr. Deputado Mário Albuquer-
que, sobre acessibilidades a Fátima, a qual será também 
respondida pelo Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas. 

O Sr. Mário Albuquerque (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas, Srs. Deputa-
dos: Mais uma vez me proponho trazer a esta Câmara um 
tema que reputo de crucial para o equilibrado desenvolvi-
mento de um dos mais importantes centros polarizadores 
de turismo nacional que é Fátima. 
Deste mesmo lugar tive o ensejo de o fazer há cerca de 
dois anos, mais concretamente em 8 de Março de 1997, 
perante o Ex.mo Secretário de Estado de então, Engenheiro 
Crisóstomo Teixeira, embora, decorrido todo este tempo, 
nada de concreto se tenha registado, não obstante as expec-
tativas criadas, subjacentes às informações pelo mesmo 
prestadas. 
A situação caótica persiste, por conseguinte, com ten-
dência ao agravamento, pois já são cerca de 5 milhões de 
pessoas que caminham, anualmente, ao encontro de tão 
importante fenómeno religioso. 
As suas infra-estruturas rodoviárias estão a «rebentar 
pelas costuras» — como sói dizer-se —, pelo que urge 
uma intervenção pronta e determinada do Governo, pois, 
para além do mais, está em causa, sobretudo, a imagem do 
País. 
O reconhecido estatuto, que é conferido a Fátima, por 
constituir uma dos maiores Santuários Marianos do Mun-
do, recomenda uma legítima autonomia administrativa, 
como forma de melhor poderem ser equacionados os seus 
específicos e magnos problemas. Todavia o projecto de lei 
que, em tempo oportuno, aqui apresentámos, acabou, até 
agora, por ser, infelizmente, inviabilizado pelos Partidos 
Socialista e Comunista. 

Vozes do PSD: — Bem lembrado! 

O Orador: — Que fique, a propósito, uma vez mais 
claro que desse projecto de lei não abdicaremos. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

Fátima, ainda que muitos resistam em reconhecê-lo, é, 
de facto, um caso muito especial no contexto do País, pelo 
que exige um tratamento de igual modo diferenciado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Assim, Sr. Secretário de Estado, apelo a 
V. Ex.ª para que, sem mais demoras ou hesitações se de-
bruce, com a atenção merecida, sobre esta tão importante 
realidade que também é procurada, quase permanentemen-
te, pelas mais representativas figuras da política mundial e 
altos dignitários da Igreja. 
Considerando todas as motivações apontadas e os ante-
cedentes referenciados, julgo oportuno questionar V. Ex.ª, 
tal como passo a especificar: primeiro, qual a situação, e 
que perspectivas, em termos de «timings» de construção, 
em que se encontra o projecto da duplicação da via radial 
que liga as duas rotundas, como forma de permitir a neces-
sária fluidez dos enormes fluxos de trânsito que, em dias 
de maiores concentrações, entram em Fátima a partir da 
auto-estrada? 
Segundo, já existe alguma solução técnica, ou pelo 
menos quaisquer estudos prévios, relativamente à constru-
ção de um novo nó da auto-estrada, como solução mais 
adequada para solucionar os elevados congestionamentos 
que, não raras vezes, chegam a atingir as saídas de Torres 
Novas e de Leiria? 
Terceiro, qual o ponto da situação do futuro IC9, que, 
no âmbito deste mesmo contexto, muito contribuiria para 
solucionar as citadas acessibilidades, como elemento viário 
exterior entroncando no nó a construir e que, conforme o 
admitiu o anterior Secretário de Estado, poderia ser objec-
to, por antecipação estratégica, de um pequeno lanço entre 
Fátima e Ourém? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, tem 
a palavra o Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas. 

O Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas: — 
Sr. Presidente, Sr. Deputado Mário Albuquerque, de facto, 
relativamente aos problemas que se geram em Fátima, 
sobretudo nos dias de grande afluência de tráfego, a situa-
ção deriva da grande proximidade do nó de Fátima à res-
pectiva zona urbana. Daí a dificuldade de escoamento do 
tráfego que ali aflui e que não tem possibilidade de ter um 
tratamento adequado. Isto quer dizer que, para além das 
questões que colocou relativamente aos acessos ao novo de 
nó do IC9, de que já falarei, existe, sobretudo, um proble-
ma de articulação entre um acesso e uma outra questão de 
natureza fundamentalmente urbana. 
É evidente que não compete a esta Secretaria de Esta-
do, em particular à Junta Autónoma de Estradas, imiscuir-
se no tratamento de problemas em zonas urbanas. No en-
tanto, quer com o Sr. Presidente da Câmara Municipal de 
Ourém quer com entidades responsáveis ligadas à Igreja, 
em Fátima, tivemos oportunidade de reexaminar esta ques-
tão cuja solução só pode ser encontrada em conjunto. 
Poderíamos duplicar a capacidade dos acessos entre o 
actual nó de Fátima mas o problema tem de ser resolvido 

dentro de Fátima — e quando digo «resolver o problema» 
quero dizer que é necessária uma gestão de todos os aces-
sos compostos pelos parques de estacionamento, etc. 
Portanto, em articulação com as entidades que acabei 
de referir, foi iniciado um estudo com vista a resolver e 
atacar aqueles problemas que referi e cuja resolução é 
fundamental, isto é, o ordenamento. 
Evidentemente, como disse o Sr. Deputado, uma das 
vertentes daqueles problemas é constituída pela zona de 
ligação entre as duas rotundas, cuja resolução compete 
nitidamente à Junta Autónoma de Estradas, mas o proble-
ma dentro de toda a área de Fátima está a ser estudado 
neste momento no sentido de se fazer um ordenamento do 
tráfego, de se estabelecerem os parques de estacionamento 
em locais adequados, de se introduzirem semáforos, etc. 
Ou seja, há um conjunto de aspectos a ter em conta, sem os 
quais apenas conseguiríamos soluções parciais para o 
problema de Fátima. 
No que diz respeito à melhoria dos acessos e já não à 
questão de interface entre a auto-estrada e Fátima, há dois 
acessos importantes. 
A actual ligação à Batalha vai ser beneficiada mas, de 
facto, tem uma sinuosidade e um traçado que não reco-
mendam que fique unicamente como ligação entre o actual 
IC2 e Fátima, pelo que está em estudo um novo traçado 
que deve articular-se com o IC9. Neste domínio voltam a 
surgir problemas complicados, mais uma vez de natureza 
ambiental. 
A este propósito, como já tenho referido mais do que 
uma vez nesta Câmara, devo dizer que, hoje em dia, quan-
do é preciso fazer uma estrada nova, a elaboração de um 
projecto de raiz leva mais tempo do que a construção da 
própria estrada. É, de facto, algo a que temos de habituar-
nos, algo que não podemos ultrapassar. 
Portanto, relativamente à questão que colocou quanto à 
construção de um novo nó na auto-estrada que permita um 
acesso a Fátima, respondo que, podendo ser dada priorida-
de no desenvolvimento desse projecto em vez de se cons-
truir o IC9 até Tomar, é algo que poderemos encarar como 
possibilidade, por forma a melhorar os acessos a Fátima 
em termos gerais, mas não, repito, no que toca ao proble-
ma que se põe actualmente quanto à gestão de tráfego 
local. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para fazer uma 
pergunta adicional, tem a palavra o Sr. Deputado Mário 
Albuquerque, para o que dispõe de 2 minutos. 

O Sr. Mário Albuquerque (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, agradeço-lhe os esclarecimentos 
que deu. Todavia, tenho de dizer-lhe que estes são preci-
samente os mesmos que foram prestados, há dois anos, 
pelo seu antecessor. Constato, pois, que não houve qual-
quer evolução na situação. Na verdade, o seu antecessor 
remeteu-me para a questão urbana, tal como o Sr. Secretá-
rio de Estado agora fez. 
Todavia, há uma questão muito mais importante. É que 
a única maneira de diversificar a entrada do trânsito em 
Fátima é através da construção de um novo nó e, pelos 
vistos, em função do que o Sr. Secretário de Estado agora 
disse, nada está feito. A solução passa pela construção de 
9 DE JANEIRO DE 1999 

um novo nó para diversificar a entrada em Fátima, senão o 
tráfego continuará congestionado! 
No que diz respeito ao IC9, tenho de dizer-lhe que o 
estudo de impacte ambiental já estava feito no tempo do 
governo anterior. Assim, gostaria de saber como é possível 
o Sr. Secretário de Estado vir falar-nos outra vez em estu-
do de impacte ambiental. Não o entendo! Naturalmente, só 
tenho de concluir que há falta de vontade política deste 
Governo para resolver este problema. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa, para formular um 
pedido de esclarecimento adicional, para o que dispõe de 1 
minuto. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Secretário de Estado, a questão que aqui foi 
trazida pelo Sr. Deputado Mário Albuquerque leva-me a 
colocar-lhe uma outra, que também tem a ver com o pro-
blema das acessibilidades naquele eixo entre Alcobaça e 
Fátima, questão esta que subdivido em duas. 
A primeira é relativa ao IC9, nomeadamente ao troço 
entre Porto de Mós e Fátima que é absolutamente essencial 
e não basta a melhoria daquela estrada, sinuosa, como 
disse, que liga Fátima à Batalha. O problema não se resol-
ve por aí. 
Como disse, e bem, o Sr. Deputado Mário Albuquer-
que, de facto, já tínhamos ouvido a sua resposta pela boca 
de outro governante, o seu antecessor, pelo que a sua pró-
pria é manifestamente insatisfatória. 
Mas há mais dois aspectos que quero focar. 
O primeiro é o da variante à Batalha, de forma a retirar 
do centro da vila o tráfego intenso que se dirige para Fáti-
ma, obra esta que não tem a ver com o tal estudo de impac-
te ambiental de que falou. 
A segunda questão, que já está prometida e, inclusive, 
já esteve e já deixou de estar orçamentada, tem a ver com o 
desvio do IC2 das imediações do Mosteiro da Batalha por 
forma a preservar o monumento. 
Gostaria de saber quando é que essa obra estará feita 
pois, inclusive, já esteve orçamentada em PIDDAC e dei-
xou de estar, se não me engano, e as promessas têm vindo 
a suceder-se mas a execução tem vindo a atrasar-se. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, tem 
a palavra o Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas. 

O Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas: — 
Sr. Presidente, Sr. Deputado Mário Albuquerque, quanto 
ao novo nó, de facto, as questões não avançaram muito. 
Quanto à questão da parte urbana, avançou-se e, neste 
momento, está a ser feito um estudo, estão a ser consulta-
das todas as entidades envolvidas na matéria, portanto, 
houve um progresso nesse domínio. 
Digo-lhe mais: mesmo que construíssemos primeiro o 
novo nó no IC9 e estabelecêssemos a tal ligação, com 
certeza que as coisas não melhorariam porque o afluxo de 
tráfego naquele local é de tal forma que essa construção 
nunca seria uma solução. Não há resolução para o proble-
ma sem se analisar e resolver o problema interno, urbano, 
de toda aquela zona. A construção do nó poderia trazer 
algumas melhoras, mas a prioridade deve ser dada à reso-
lução do problema urbano, pelo que, repito, estão ser feitos 
estudos, estamos a colaborar com a câmara municipal e 
com as autoridades religiosas de Fátima no sentido de 
resolver a questão. 
Quanto à questão da ligação entre Fátima e Batalha, eu 
próprio também disse que aquela estrada não tem caracte-
rísticas muito boas; no entanto, como uma estrada não se 
faz de um momento para o outro e aquela está muito mal 
pavimentada, vai ser repavimentada. Não obstante, como 
referi, está a ser feito o estudo com vista à ligação do IC2 a 
Fátima. 
Depois, há o problema da travessia de Fátima, o da 
chamada variante da Batalha, mas variante muito localiza-
da, obra essa que está adjudicada e vai arrancar. 
O Sr. Deputado inquiriu-me, ainda, acerca da variante 
ao IC2. Ora, de facto, desde que se fala nas coisas até as 
mesmas poderem ser realizadas não pode ser tudo «num 
fósforo»…! Esta questão da variante da Batalha foi levan-
tada, pela primeira vez, aquando de uma visita que o Pri-
meiro-Ministro fez ao Mosteiro da Batalha, durante a qual 
referiu a necessidade de construção dessa variante porque 
a poluição atmosférica poderia ter efeito sobre o Mosteiro. 
Esse estudo está a desenvolver-se mas não era possível ter 
avançado mais no espaço de um ano e pouco. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Dá-me 
licença que o interrompa, Sr. Secretário de Estado? 

O Orador: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Secretário de Estado, no PIDDAC para 1996… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, não posso permitir — e, aliás, o Sr. Deputado 
Gonçalo Ribeiro da Costa sabe-o perfeitamente! — que a 
actividade parlamentar decorra desta forma. É que há um 
conjunto de regras que assumimos, a que se chama Regi-
mento, de acordo com o qual funcionam os trabalhos. 
Portanto, o Sr. Secretário de Estado faça favor de con-
tinuar a sua intervenção. Se o Sr. Deputado quiser inter-
rompê-lo, não é sentado que deve fazê-lo — ninguém fala 
sentado neste Plenário! — e, em segundo lugar, tem de 
pedir autorização à Mesa. 
Portanto, Sr. Secretário de Estado, tem a palavra, para 
continuar. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, pedi autorização à Mesa e ao orador! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Se o Sr. Secretário 
de Estado autorizar que a interrupção seja feita descontan-
do no tempo do Governo, então, eu autorizo. 

O Orador: — Sr. Presidente, peço desculpa se, ao ter 
aceite a interrupção, violei qualquer… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Não, Sr. Secretário 
de Estado, não leve esta minha interrupção noutro sentido 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

que não seja o de explicar que existe um Regimento e 
como é que ele funciona. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Repito, pois, que, 
se autorizar o Sr. Deputado a interrompê-lo, descontando 
no tempo do Governo, a Mesa não se opõe. 

O Orador: — Então, faça favor, Sr. Deputado, se o Sr. 
Presidente não leva a mal. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Secretário de Estado, gastarei 10 segundos. 
É que essa obra já estava inscrita em PIDDAC para 
1996. Não sei quando é que o Sr. Primeiro-Ministro esteve 
na Batalha, embora calcule que tenha sido em 1997/1998, 
mas o PIDDAC já a previa, dois anos antes disso. 

O Orador: — Sr. Deputado, julgo que está a fazer con-
fusão com a variante da Batalha, a outra de que estamos a 
falar. É que é impossível estar inscrito em PIDDAC algo 
para o qual ainda não há projecto. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Mas isso é ha-
bitual! 

Risos do PSD. 

O Orador: — Era uma tradição com a qual estamos a 
acabar. É algo com que acabámos no PIDDAC para este 
ano. Era, realmente, uma tradição. 

Protestos do PSD. 

Não estou a referir-me ao caso concreto, mas, sim, a 
uma prática. Aliás, eu já disse nesta Câmara que essa prá-
tica tinha terminado. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Muito obrigado, 
Sr. Secretário de Estado. Terminou com êxito esta pergun-
ta, êxito regimental! 
Srs. Deputados, passamos à quinta pergunta, que vai 
ser formulada pelo Sr. Deputado Lino de Carvalho, sobre a 
situação da assistência sanitária e veterinária, que será 
respondida pelo Sr. Secretário de Estado da Modernização 
Agrícola e da Qualidade Alimentar. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Modernização Agrícola e da Qua-
lidade Alimentar, como sabe, nas últimas semanas de De-
zembro, o País foi percorrido por uma greve dos médicos 
veterinários e abalado pela denúncia pública de graves 
deficiências nos processos de controle hígio-sanitário e 
veterinário. 
Qual foi a resposta do Governo? O Governo respondeu 
ao legítimo exercício do direito de greve e preocupação 
dos médicos veterinários com uma posição que qualifica-
mos de arrogante e ilegal, substituindo os profissionais em 
greve, ameaçando marcar-lhes faltas injustificadas e, tão 

ou mais grave do que isso, ignorando as questões de fundo 
que deram origem à greve. 
E quais são essas questões de fundo? De facto, conti-
nua por regulamentar a criação de um Corpo Nacional de 
Inspecção Sanitária, de estrutura verticalizada e integrado 
plenamente na estrutura hierárquica e funcional da Direc-
ção-Geral de Veterinária; continuam por contratar, em 
regime de efectiva ligação à Administração Pública, o 
número necessário de médicos veterinários e de auxiliares 
que permitam uma real inspecção nos matadouros e restan-
tes unidades de transformação e desmancha. 
Em vez disso, o Governo insiste, contra a própria lei, 
na contratação de pessoal em regime precário, a recibo 
verde, sem estabilidade nem garantia. Atitude que parece 
indiciar uma tendência do Governo para se desresponsabi-
lizar, cada vez mais, de uma intervenção directa em maté-
ria de inspecção pública veterinária, preferindo evoluir — 
o Sr. Secretário de Estado dirá se é assim, ou não — para a 
criação de uma dita Agência que mais não seria do que o 
caminho para a privatização dos serviços públicos de ins-
pecção veterinária e hígio-sanitária. 
No fundamental, todo este quadro traduz uma efectiva 
ausência de meios humanos, financeiros e orgânicos que 
garantam, em Portugal, um efectivo controle da saúde 
animal e dos produtos alimentares de origem animal, com 
a ausência de médicos veterinários e da inspecção sanitária 
em efectividade plena de funções, tanto nas explorações 
agrícolas como nos vários momentos do circuito de abate e 
na maior parte das salas de desmancha e transformação. 
De tal modo isto é verdade, Sr. Secretário de Estado, 
que temos notícia de que as recentes e tardias medidas que 
o Governo, depois de pressionado pelo embargo da União 
Europeia e pela audição desta Assembleia, decidiu aprovar 
em matéria de vigilância e controlo da BSE, como sejam 
as decorrentes da proibição de incorporação das farinhas 
de carne e ossos na alimentação animal, estão todas por 
concretizar, porque não há meios para isso! 
A prosseguir esta situação, os produtores portugueses 
correm o sério risco de, ao contrário das promessas do 
Governo, ver mantido, durante muito tempo, o embargo à 
carne portuguesa. 
Posto isto, Sr. Secretário de Estado, gostaríamos de ver 
aqui debatidas e respondidas as seguintes questões: para 
quando a efectiva criação de um Corpo Nacional de Ins-
pecção Sanitária, verticalizado e plenamente integrado na 
Direcção-Geral de Veterinária? Para quando a contratação, 
em regime de plena efectividade de ligação à função públi-
ca, de mais pessoal médico veterinário e auxiliar, pondo 
termo à contratação precária de serviços? 
Qual a posição efectiva do Governo perante a criação 
de uma Agência, antecâmara da privatização dos serviços 
públicos veterinários? Para quando a uniformização e 
gestão centralizada das taxas arrecadadas neste sector de 
actividade, permitindo uma distribuição uniforme por 
todos os serviços regionais de inspecção veterinária? 
Qual a concretização que já foi feita das medidas de 
controle da BSE, designadamente em matéria de armaze-
nagem e destruição dos stocks de farinha de carne, ossos e 
gorduras e de criação de um quadro permanente de inspec-
tores junto das unidades de abate e transformação? 
9 DE JANEIRO DE 1999 

Em resumo, e para terminar, Sr. Presidente, que garan-
tias podem ter os portugueses de que a saúde pública e o 
controle de qualidade e salubridade dos produtos que con-
somem, designadamente os importados, estão salvaguar-
dados? 
São estas, Sr. Secretário de Estado, as questões que 
gostaríamos de ver respondidas e esclarecidas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Modernização 
Agrícola e da Qualidade Alimentar. 

O Sr. Secretário de Estado da Modernização Agrí-
cola e da Qualidade Alimentar (Luís Medeiros Vieira): 
— Sr. Presidente, Sr. Deputado Lino de Carvalho, muito 
obrigado pela sua exposição. 
Queria começar por dizer que, em relação à questão da 
greve dos médicos veterinários, que se verificou em De-
zembro, a posição do Governo é clara: a greve foi conside-
rada por nós ilegal, uma vez que o pré-aviso foi feito no 
dia 15 para uma greve que teve lugar no dia 24 de Dezem-
bro, ao abrigo da Lei n.º 65/77, mas, decerto, o Sindicato 
Nacional dos Médicos Veterinários esqueceu-se que esta 
lei foi alterada pela Lei n.º 30/92, na qual se estabelece que 
o prazo de pré-aviso é de 10 dias. Em todo o caso, a ques-
tão de fundo não é essa. 
Perante essa situação, o Governo fez um apelo à classe 
veterinária, que foi ouvido, porque não via nem vislum-
brava razões objectivas e, ao mesmo tempo, verificou 
que não havia conteúdo reivindicativo nas afirmações 
que eram pronunciadas e apresentadas pelos médicos 
veterinários. 
Sobre esta questão, direi o seguinte: o Governo criou, 
através do Decreto-Lei n.º 106/97, de 2 de Maio, o Corpo 
Nacional de Inspecção Sanitária, que era uma reivindica-
ção pretendida pela classe veterinária há mais de 15 anos e 
que este Governo consagrou na Lei Orgânica da Direcção-
Geral de Veterinária. 
Por outro lado, pôs à discussão e criou um grupo de 
trabalho, no qual participaram o Sindicato, a Ordem e a 
Associação dos Médicos Veterinários Inspectores Hígio-
Sanitários, no sentido de apresentar um projecto de decre-
to-lei de regulamentação desse mesmo Corpo Nacional de 
Inspecção Sanitária. 
Acontece que, a meio do percurso, por divergências 
entre o Sindicato e a Associação dos Médicos Veterinários 
Inspectores Hígio-Sanitários, não foi possível chegar a 
acordo, por isso o processo foi deixado a meio. Mesmo 
assim, o Governo avançou com esse projecto de decreto-
lei e apresentou-o à consideração do Sindicato e da Ordem 
dos Médicos Veterinários para que emitissem um parecer 
sobre o mesmo. 

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Até hoje, e já enviámos dois pedidos, 
quer à Associação, quer à Ordem, quer ao Sindicato, não 
recebemos qualquer parecer. Aliás, isto foi dito antes da 
realização da greve, uma vez que esse pedido é anterior à 
realização da mesma. Actualmente, existe uma abertura 
por parte do Governo, pois estamos abertos a, com a 
classe, encontrar as melhores soluções para resolver esta 
situação. 
Se, efectivamente, a classe rejeitou esta situação, o Go-
verno é alheio a esse facto. De qualquer modo, vamos 
continuar a apostar no projecto de decreto-lei e, mesmo 
que não queiram dar uma informação sobre esse projecto, 
o Governo avançará com ele. 
Também queria esclarecer o seguinte: pela primeira vez 
— há cerca de nove anos que esta situação se encontrava 
sem solução —, foram resolvidos os contratos de avença 
de 141 médicos veterinários. Estão já resolvidos 82%, isto 
é, 116 têm o seu vínculo estabilizado e os outros 25 pro-
cessos encontram-se em tramitação, no Tribunal de Con-
tas, já para publicação. Este é, pois, um problema que 
também foi resolvido. 
Por outro lado, através do Decreto-Lei n.º 116/98, foi 
criado o Estatuto do Médico Veterinário Municipal — que 
também aguardava na «gaveta» há muitos anos! —, com a 
concordância do Sindicato e da Associação Nacional de 
Municípios Portugueses. 
Neste momento, por despacho da minha autoria, tam-
bém foi desencadeado o processo de contratação de 82 
profissionais de inspecção, 42 médicos veterinários e 40 
auxiliares de inspecção, para as lotas deste país. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Há 40 anos que não existia inspecção na 
lota. A inspecção era feita, pura e simplesmente, nos mer-
cados municipais, através de veterinários municipais. 
Portanto, não se pode dizer que nada se fez, porque 
este Governo tem dedicado grande atenção à política da 
sanidade animal. Aliás, até podíamos discutir outras ques-
tões, mas, no que diz respeito à classe veterinária e aos 
motivos que estiveram subjacente à greve, a verdade é que 
o Governo não os compreendeu, como não os compreen-
deram a maioria dos portugueses, porque, de facto, não a 
reconheceram. 
Com efeito, os objectivos definidos pelo Governo in-
cluem a salvaguarda da saúde pública e todo o produto 
lançado no mercado, durante o período de 21 e 24 de De-
zembro, foi rigorosamente inspeccionado por médicos 
veterinários. 
Queria ainda acrescentar que o abastecimento público 
foi garantido e foram salvaguardados os interesses dos 
industriais e dos produtores, quer bovinicultores, quer 
suinicultores, que nesta altura do ano tinham sido prejudi-
cados, tanto pelo embargo à carne bovina como pela ques-
tão da crise da suinicultura, pese embora a situação esteja, 
neste momento, satisfatoriamente melhor, isto é, o preço 
da carne de bovino já subiu 40$/kg, há muito tempo. 
O mercado, os abates e o consumo têm subido, o que 
significa que os portugueses mantêm a confiança na carne 
portuguesa, considerando-a tão boa como a de outros paí-
ses da Comunidade em que também existe BSE. 
Em relação à crise da suinicultura, também queria dizer 
que já se verificou um aumento de 65$/kg, isto é, um au-
mento de 36% em termos de preço. Neste momento, o 
preço que se paga aos suinicultores portugueses é o mais 
elevado de toda a União Europeia, fruto de medidas que 
lançámos… 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 33 


O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, pedia-lhe que abreviasse a resposta, porque já 
excedeu o tempo de que dispunha. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Para terminar, e em relação a esta questão da carne de 
suíno, Portugal empenhou-se a fundo nas medidas tomadas 
pela União Europeia. 
Ao mesmo tempo, foram implementadas medidas naci-
onais, como seja uma linha de crédito extremamente boni-
ficada, discriminando os pequenos produtores com uma 
bonificação a 100% e atribuindo aos outros produtores 
uma taxa de juro da ordem de 1,5%. Esta medida já está 
implementada no terreno e em pleno funcionamento, Sr. 
Deputado. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para formular uma 
pergunta adicional, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de 
Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, a curiosidade desta pergunta é que eu 
pergunto «alhos» e o Sr. Secretário de Estado responde-me 
«bugalhos»! 
É que eu não lhe falei dos problemas da suinicultura, 
nem das medidas adoptadas — podemos realizar uma 
outra sessão de perguntas ao Governo para esse fim! Falei-
lhe, sim, dos problemas relativos à situação da inspecção 
hígio-sanitária e veterinária em Portugal. É essa a discus-
são que está sobre a mesa, Sr. Secretário de Estado. 
A verdade é que o Governo, em Maio de 1997, criou, 
no papel, na Lei Orgânica da Direcção-Geral de Veteriná-
ria, o Corpo Nacional de Inspecção Sanitária e em Julho de 
1997, o, então, Secretário de Estado Capoulas Santos teve 
uma reunião com as estruturas sindicais para dar início ao 
processo de regulamentação desse Corpo Nacional, reu-
nião essa que decorreu quando teve lugar um pré-aviso de 
greve, e só em Dezembro passado, com outro pré-aviso de 
greve, é que o Governo decidiu divulgar às entidades sin-
dicais um anteprojecto de decreto-lei sobre o Corpo Naci-
onal de Inspecção Sanitária, que ainda está por regulamen-
tar, ano e meio após a sua previsão na Lei Orgânica da 
Direcção-Geral de Veterinária. 
Não basta ao Governo dizer que criou, porque o criou 
no papel! Na prática, nada disto foi feito. 
A segunda questão tem a ver com o facto de o Sr. Se-
cretário de Estado ter referido que resolveu o problema da 
ligação precária à Administração Pública de muitos e mui-
tos inspectores sanitários. É verdade que o resolveu numa 
fase inicial, já que isso decorreu da lei geral de integração 
dos trabalhadores da Administração Pública. Mas, neste 
momento, já tem 70 contratados em regime precário e, 
como o Sr. Secretário de Estado acabou de referir, tem 
mais 80 profissionais em curso de contratação, ou já con-
tratados, o que o faz voltar, de novo, a uma situação de 
cerca de 150 profissionais em regime de trabalho precário, 
contrariando a lei. 


Vozes do PCP: — É verdade! 

O Orador: — Se assim é, por que é que estes novos 
profissionais não são contratados em regime de efectivida-
de e permanência de ligações? 
Em terceiro lugar, e para terminar, Sr. Secretário de 
Estado, as questões de fundo, que não são as questões 
formais da legalidade da greve — a essas o Governo terá 
de responder nos tribunais, uma vez que os sindicatos já 
decidiram accionar o Governo nessa matéria, pelas ilegali-
dades que cometeu! —, têm a ver com que se passa com a 
inspecção sanitária e veterinária em Portugal. 
É ou não verdade, Sr. Secretário de Estado, que as em-
presas que produzem marcas de salubridade não são fisca-
lizadas? É ou não verdade que há ausência de inspecção 
sanitária na maior parte das salas de desmancha e trans-
formação? É ou não verdade que há ausência de médicos 
veterinários nas explorações pecuárias? É ou não verdade 
que está a falir o sistema de identificação animal, etc., etc.? 
É ou não verdade que o Governo tem na sua posse, pelo 
menos desde Novembro de 1998, a relação destes défices, 
mas em relação aos quais não deu respostas? 
Em suma, estas é que são as questões de fundo, Sr. Pre-
sidente: em que situação está a inspecção hígio-sanitária e 
veterinária em Portugal? Podem garantir aos portugueses 
que estão a consumir produtos de origem animal de quali-
dade, de salubridade, designadamente os importados? 
Como é que está o controle da importação dos produtos de 
origem animal, Sr. Secretário de Estado? 
Estas são as questões que o Governo não pode iludir. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos adicionais, inscreveram-se os Srs. Deputados 
António Martinho e Augusto Boucinha. 
Tem a palavra o Sr. Deputado António Martinho. 

O Sr. António Martinho (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, é um facto que o Ministério da Agri-
cultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas nunca pôs 
em causa o direito à greve, o que já foi dito aqui. 
A verdade é que o Governo assume e cumpre mais um 
compromisso eleitoral com a criação do Corpo Nacional 
de Inspecção Sanitária, mas também é verdade que, nos 
grupos de trabalho, alguns representantes deixaram de 
participar por não estarem interessados na resolução destes 
problemas. 
Neste sentido, pergunto ao Sr. Secretário de Estado se é 
ou não verdade que o anteprojecto inicial, resultado da 
proposta do Sindicato Nacional dos Médicos Veterinários, 
acabou por ser rejeitado pela própria Associação dos Mé-
dicos Veterinários Inspectores Hígio-Sanitários, porque 
essa é a informação que me chegou. 
Também lhe pergunto, Sr. Secretário de Estado, se é ou 
não verdade que a contratação de alguns médicos veteriná-
rios feita pelo Governo por altura desta greve se destinava 
a garantir as condições de sanidade animal, bem como a 
salvaguardar a saúde pública, no momento em que o con-
sumo de carne cresce de forma tão significativa. Será que 
algum grupo parlamentar pode condenar ou incriminar o 
9 DE JANEIRO DE 1999 

Governo por pretender salvaguardar a saúde pública e criar 
condições de sanidade animal? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Augusto Boucinha. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, permita-me que faça um primeiro 
comentário em relação à resposta que deu ao Sr. Deputado 
Lino de Carvalho: mal feito fora o Governo não ter feito 
nada! Admito que tenha feito algo, que tenha tentado con-
certar algumas situações reconhecidamente erradas, mas 
continuo a pensar que ainda foi feito pouco. Penso que há 
muito mais para fazer e não me venham com o argumento 
de que temos de dar tempo ao tempo. Não! 
Esta é uma questão muito importante, Sr. Secretário de 
Estado, porque é uma questão de saúde pública. O Sindica-
to fez acusações gravíssimas e, até hoje, apesar de ter havi-
do um encontro entre o Sindicato e o Governo, elas não 
foram desmentidas! 
De facto, o Sindicato anunciou que não existe fiscali-
zação capaz e, não obstante essas denúncias, o Ministério 
da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas 
continua incapaz de resolver essa questão. 
O que pergunto, muito sinceramente, Sr. Secretário de 
Estado, é se o Ministério da Agricultura está ou não em 
condições de garantir aos portugueses, e para quando, essa 
adequada fiscalização. 
Pergunto, ainda, para quando se prevê a criação do 
Corpo Nacional de Inspecção Sanitária. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Secretário de Estado, para responder às perguntas, para o 
que dispõe de 7 minutos. 

O Sr. Secretário de Estado da Modernização Agrí-
cola e da Qualidade Alimentar: — Sr. Presidente, antes 
de responder às questões colocadas agora pelo Sr. Deputa-
do Lino de Carvalho, gostaria de responder primeiro à 
questão da BSE colocada há pouco. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — E da Agência! 

O Orador: — Sim, e da Agência. 
Em relação à questão da BSE, direi ao Sr. Deputado 
Lino de Carvalho que depositámos em Bruxelas, no dia 16 
de Dezembro, portanto antes do tempo definido pela Co-
missão, depois do embargo, que era o dia 18 de Dezembro, 
o plano e as medidas tomadas por este Governo no comba-
te à BSE, de acordo, aliás, com o compromisso a que nos 
obrigámos perante a Comissão, e tivemos, até, o cuidado 
de enviar a todos os grupos parlamentares desta Assem-
bleia um dossier, para que vissem que, de facto, em nome 
da transparência, o Governo está perfeitamente empenhado 
em dizer o que está a fazer. Inclusivamente, criou um gru-
po de acompanhamento no qual participa a Ordem, o Sin-
dicato e o Instituto do Consumidor para fiscalizarem e 
verem no terreno o que é o Governo está a fazer nesta 
matéria. 
Se o Sr. Deputado quiser ver e fazer jus ao trabalho do 
Governo, verificará, certamente, que houve um grande 
trabalho em relação ao que existia, no sentido de aperfei-
çoar, de melhorar, a fim de que se possa assim levantar 
esse mesmo embargo. Todos os dispositivos normativos 
foram criados, todos os mecanismos que decorriam desses 
dispositivos normativos estão implementados no terreno, 
foram definidos esquemas de controle, foram elaborados 
manuais de procedimento, feita dada formação a todos os 
profissionais que vão desempenhar estas funções, quer nos 
matadouros, quer nas fábricas de subprodutos. Posso dizer 
que, neste momento, tudo isto está a decorrer em pleno. Se 
os Srs. Deputados da Comissão de Agricultura, Desenvol-
vimento Rural e Pescas quiserem qualquer dia fazer uma 
visita para verem como é que, no terreno, se está a verifi-
car a implementação destas medidas, teremos todo o gosto 
em, futuramente, podermos ajuizar e ver essa matéria. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Secretário de 
Estado, permite-me que o interrompa, se o Sr. Presidente o 
consentir? 

O Orador: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Se o Sr. Secretário 
de Estado o autoriza, tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Secretário de 
Estado, o Governo anuncia medidas no papel e depois 
propagandeia-as… 

O Orador: — Já lá vou, Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Posso fazer-lhe 
uma pergunta muito simples? 

O Orador: — Faça favor. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — É verdade ou não 
que estão mais de 7500 t de subprodutos por incinerar e 
que depois não estão a ser concretizados? É verdade ou 
não que não há inspectores permanentes nos centros de 
processamento… 
As questões concretas são estas. 

O Orador: — Sr. Deputado, vou responder as essas 
questões concretas, dizendo-lhe que, neste momento, estão 
a ser escoados, de todos os matadouros, salas de desman-
cha e talhos, todos os subprodutos, quer os chamados 
materiais de risco, quer todos os outros subprodutos para 
nove empresas de subprodutos. Portanto, temos perfeita-
mente institucionalizado um mecanismo de funcionamen-
to, os custos estão definidos, os acordos com as fábricas de 
produtos estão feitos. O que acontece é que, neste momen-
to, todos os subprodutos estão a ser transformados em 
farinha e em gordura e estão a ser armazenados em dois 
armazéns militares, que foram definidos para tal. 
No que diz respeito à incineração das farinhas e das 
gorduras — outra questão que o Sr. Deputado Lino de 
Carvalho levantou —, devo dizer que, juntamente com 
algumas empresas, estamos a encontrar a solução. Aliás, 
este não é um problema que se põe só em Portugal, existe 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

em França, em Inglaterra, onde há milhares de toneladas 
armazenadas e onde se estão encontrar as soluções para a 
própria incineração, e nós já estabelecemos contactos com 
as próprias cimenteiras. 
O problema que se põe, neste caso, é que não se trata 
de reduzir os tóxicos que são matérias-primas inertes. De 
facto, temos pareceres, quer da Direcção-Geral de Saúde, 
quer da do ambiente, em relação a esta situação. 
Neste momento, podemos garantir que foram retirados 
do circuito quer os materiais de risco, quer os subprodutos 
e estão a ser armazenados em condições de segurança que 
não criam problemas, nem ao abastecimento público, nem 
a mais ninguém. Verificava-se, sim, um problema se ficas-
sem armazenados subprodutos nos matadouros, o que não 
é o caso. Portanto, o mecanismo está a funcionar e o pro-
duto está a ser devidamente armazenado em locais pró-
prios para o efeito. 
Em relação à questão da Agência, houve, de facto, uma 
resolução do Conselho de Ministros, onde foi definido um 
determinado tipo de regras no sentido de se avançar com 
um grupo de trabalho para encontrar algumas soluções que 
pudessem equacionar este problema. Este problema não 
está acabado, existe noutros Estados-membros que também 
estudaram este assunto, uns implementaram, outros não, 
uns de uma maneira, outros de outra. Em todo o caso, devo 
dizer que não se está a caminhar para a privatização. A 
questão da Agência prende-se com o facto de, por vezes, 
termos de pensar em duas coisas: temos de separar o que é 
produção, o que é sanidade animal, e o que é controle e 
fiscalização, porque no fundo não se pode ser juiz em 
causa própria e o que se pretende não é que haja um mode-
lo acabado, nem nós somos fundamentalistas em relação a 
esta matéria. Prometemos, sim, apresentar um trabalho que 
vamos estudar, que vamos pôr à discussão dos interessados 
e dos vários parceiros e podemos chegar à conclusão de 
que esse, porventura, poderá não ser o melhor resultado 
para satisfazer os interesses de toda a fileira. É que é ne-
cessário salvaguardar cada vez mais os interesses dos con-
sumidores e os consumidores estão presentes e querem 
saber, efectivamente, se quando os produtos aparecem no 
mercado são devidamente fiscalizados por entidades inde-
pendentes. Mas isso não significa que se queira privatizar 
seja o que for. 
Por outro lado, quero também dizer que a política deste 
Governo tem duas vertentes: a da sanidade animal e a da 
segurança alimentar e da defesa da saúde pública. Sobre 
isto, temos números, temos planos a decorrer, quer no que 
diz respeito à saúde animal, com a erradicação das várias 
doenças que, efectivamente, existem no plano da saúde 
animal — pela primeira vez, foram definidas metas em 
relação a esta situação —, temos planos de alerta em rela-
ção às doenças, que, no fundo, já foram erradicadas, no-
meadamente a febre aftosa e a peste suína clássica, que 
ainda existe em Espanha e que no nosso país está erradica-
da, assim como as taxas de incidência da brucelose e da 
peripneumonia também têm diminuído. 
Quero dizer, mais uma vez, que numa reunião com 
uma comissão da União Europeia que veio a Portugal foi 
dito que Portugal tem feito um bom trabalho no combate à 
peripneumonia e que no ano 2000 essa mesma doença 
poderá estar erradicada. São situações que traduzem que 

nem tudo corre mal. Agora, tudo isto não é um relógio 
suíço e as questões do controle são complexas face a novas 
situações que aparecem. É preciso é termos mecanismos e 
estarmos apetrechados para dar resposta a essas situações. 
Este Governo, também em relação à vertente do con-
trole, criou, pela primeira vez, uma Direcção-Geral da 
Fiscalização e Controle da Qualidade Alimentar, que tem 
feito um trabalho meritório neste campo. Esta entidade 
fiscaliza quer os chamados produtos importados, quer os 
produtos fabricados no próprio país. 
Aos Srs. Deputados poderão ser-lhes facultados, se 
quiserem, os relatórios anuais de actividade dessa mesma 
Direcção-geral, que mostram claramente o resultado por 
ela produzido. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, tem de concluir a sua resposta. 

O Orador: — Concluo já, Sr. Presidente. 
Em relação às questões colocadas pelo Sr. Deputado 
Augusto Boucinha, quero dizer que concordamos consigo 
quando diz que nem tudo foi feito. No entanto, fizemos os 
possíveis no sentido de fazer o melhor e podemos garantir 
aos portugueses que os produtos que consomem são pro-
dutos saudáveis e que têm o controle de qualidade assegu-
rado, porque existem mecanismos para tal. O Governo dá 
essas garantias aos produtos que são consumidos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. António Martinho (PS): — Sr. Presidente, peço 
Então, faça favor de usar da palavra. 

O Sr. António Martinho (PS): — Sr. Presidente, peço 
a sua aceitação relativamente à seguinte questão: é ou não 
verdade que neste debate, tão importante neste momento, 
da bancada do PSD ninguém fez qualquer pergunta? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Vamos prosseguir 
a sessão, passando à sexta e última pergunta, que vai ser 
formulada pela Sr.ª Deputada Carmen Francisco, sobre as 
implicações ambientais da construção do sistema de estra-
das, e que será respondida pelo Sr. Secretário de Estado 
Adjunto da Ministra do Ambiente. 

A Sr.ª Carmen Francisco (Os Verdes): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Secretário de Estado 
Adjunto da Ministra do Ambiente, é óbvio que não preten-
demos hoje questionar, como não questionamos, a impor-
a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, não 
vai abrir nos períodos de perguntas uma tréplica, porque se 
o Sr. Deputado, da sua bancada, da bancada do partido do 
Governo, abre o precedente da tréplica, não sei depois 
quem é que tem mão nesta situação! 

O Sr. António Martinho (PS): — Pode crer, Sr. Presi-
dente, que não abro qualquer precedente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Não vai abrir? 
9 DE JANEIRO DE 1999 

tância de uma rede rodoviária que, bem planeada, sirva os 
interesses das pessoas e do País. 
Questionamos, mas não é a questão essencial que po-
mos hoje, o facto de não haver uma opção política de pri-
vilegiar formas de transporte ambientalmente menos noci-
vas que também diminuiriam a pressão sobre esta rede 
viária. 
A questão que colocamos hoje tem a ver, essencial-
mente, com a construção deste sistema viário que tem 
impactos que existirão necessariamente sempre, mas que 
podem e devem ser minimizados e essa minimização passa 
muito pela escolha do traçado. 
Há exemplos gritantes, do passado, em Portugal, um 
deles é do atravessamento das serras de Aires e Candeei-
ros. O Sr. Secretário de Estado concordará comigo no 
sentido de que este é um exemplo de um atentado gritante 
a uma área protegida. Consideramos que o tempo e a expe-
riência deviam ser bons conselheiros e que deveria haver 
em Portugal um código ambiental para a construção das 
estradas que definisse medidas concretas que melhorassem 
os seus impactos, mas, mais elementar do que isso, não 
deveria persistir, em Portugal, a tentação de construir es-
tradas, grande parte das vezes com a dimensão de vias 
rápidas, em áreas protegidas ou em zonas que muito direc-
tamente as afectarão. 
A questão concreta que quero colocar ao Sr. Secretário 
de Estado tem a ver com três casos: com a via rápida de 
Aveiro/Arzila, portanto com o atravessamento da zona de 
protecção do Paúl de Arzila, com o prolongamento da A5 
e com a ligação do IP4 a Espanha, através de um prolon-
gamento do IP2 atravessando e cortando ao meio o Parque 
Natural de Montesinho. 
Cada uma destas situações tem problemas e estádios di-
ferentes, mas o que queremos saber é como é que compati-
bilizamos estas situações com uma vontade de ter áreas 
protegidas, de considerar que estas são elementos vitais 
para o futuro deste país e se estamos ou não dispostos a 
cumprir os níveis de protecção que nós próprios ditámos 
para os nossos valores ambientais e paisagísticos. 
No Paúl de Arzila e, portanto, na via rápida Avei-
ro/Arzila, o que temos é um caso em que aparentemente a 
JAE dividiu em sublances para poder escapar ao estudo de 
impacte ambiental e a ter de pedir um parecer ao Instituto 
de Conservação da Natureza (ICN), que não solicitou na 
altura. O ICN veio depois a tomar conhecimento da situa-
ção quase com a estrada a iniciar a construção já na zona 
de protecção. 
Julgamos que o processo está, neste momento, de al-
gum modo parado, mas a JAE continua a insistir que tem 
sempre de passar pela zona de protecção do Paúl de Arzila, 
ainda que procure encontrar outras soluções, pelo que 
queremos conhecer a posição do Ministério do Ambiente 
sobre esta obrigatoriedade, segundo a JAE, de passar na 
zona de protecção do Paúl de Arzila. 
É conhecida a intenção de prolongar a A5, através tam-
bém de uma via rápida, até aos limites do Parque Natural 
de Sintra/Cascais, que é um parque onde a pressão humana 
e urbanística tem originado graves situações de conflito 
que importa resolver e não agravar com mais este proble-
ma, pelo que também perguntamos qual a posição do 
Ministério do Ambiente sobre esta matéria. 
Relativamente a Montesinho, o Presidente da Comissão 
de Coordenação Regional do Norte não vê qualquer pro-
blema em cortar esta área protegida em duas, porque, de 
cada um dos lados, ficarão os dois valores que importa 
preservar, como se não fosse exactamente esse o grave 
problema ecológico que se coloca. 
O Presidente do ICN — e julgo que a Ministra do Am-
biente também pensa do mesmo modo, atendendo a decla-
rações suas — entende que esta via não é necessária e que 
o tráfego ali existente não o justifica. Por isso a pergunta 
que faço vai também no sentido de saber qual a posição do 
Ministério do Ambiente relativamente a esta via. 
Por último, gostava de saber como é que o Ministério 
do Ambiente compatibiliza tudo isto com a vontade de 
conservar a natureza, com a reclassificação das áreas pro-
tegidas, com os programas de turismo verde, com impor-
tantes experiências que pretende realizar, através da intro-
dução de espécies, como, por exemplo, precisamente em 
Arzila, a do caimão, e como é que tudo isto se compatibili-
za com o nosso futuro. É que para as estradas podemos 
encontrar traçados alternativos mas para as áreas protegi-
das não, elas estão onde estão. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado Adjunto da Minis-
tra do Ambiente. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra do 
Ambiente (Ricardo Magalhães): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Carmen Francisco, como sabe, desde 1990, fruto 
da transposição de uma directiva de 1985, os itinerários 
principais, os itinerários complementares e as auto-estradas 
são alvo de estudos de avaliação de impactes ambientais. 
Sucede que a transposição foi feita em 1990, como a Sr.ª 
Deputada sabe, e desde essa data até hoje foi alvo de um 
permanente contencioso com a Comunidade, porque peca-
va por omissões, lapsos e incorrecções. Por isso, repito, 
houve, durante anos, um contencioso latente que pratica-
mente nos levou a tribunal. 
Mas a Sr.ª Deputada sabe também que, em 1997, pro-
cedemos a uma revisão dessa legislação de 1990, no senti-
do de colmatar aquilo que não havia sido transposto da 
forma mais adequada. E, em 1997, com o novo diploma, 
introduziram-se mais de 50 novas tipologias que passaram 
a ser alvo de estudos de impacte ambiental, uma das quais 
merece ser realçada, a propósito da pergunta da Sr.ª Depu-
tada. 
Até 1997, relativamente às chamadas variantes urba-
nas, não era obrigatório haver estudo de impacte ambiental 
e, no entanto, era sobre as variantes urbanas que o Ministé-
rio do Ambiente recebia mais reclamações ou mais quei-
xas. Aliás, praticamente todas as semanas recebia reclama-
ções. E dizendo variantes de outra forma são todas as es-
tradas, todas as vias com quatro faixas de rodagem. Este 
dado é importante, porque, repito, em matéria de impacte 
ambiental, sobretudo ao nível do ruído e das condições de 
vida nos espaços urbanos, muitas eram as reclamações 
que, a coberto de uma omissão do diploma de 1990, não 
eram alvo de atenção por parte da Administração. Este era 
o primeiro dado que gostava de sublinhar. 
A segunda questão prende-se com os três casos em 
concreto que a Sr.ª Deputada sublinhou e com a questão de 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

saber qual a posição do Governo, em particular do Minis-
tério do Ambiente, relativamente a vias mais ou menos 
rápidas que atravessam áreas protegidas, que atravessam 
espaços onde existem, do ponto de vista paisagístico, do 
ponto de vista natural, habitats e paisagens que, obviamen-
te, têm de ser devidamente salvaguardados. 
Sr.ª Deputada, a melhor resposta que lhe posso dar é o 
exemplo da serra do Caldeirão. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Exactamente! Bem 
lembrado! 

O Orador: — Isto é, se dúvidas houvesse da prática 
deste Governo, mais do que intenções, mais do que planos, 
mais do que projectos, veja-se a decisão que tomou relati-
vamente à travessia do Caldeirão, em contraponto com o 
que aconteceu, anos atrás, como muito bem a Sr.ª Deputa-
da referiu, com a travessia do Parque Natural das Serras de 
Aire e Candeeiros. 

O Sr. António Martinho (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Muito mais do que palavras, muito mais 
do que projectos, muito mais do que diplomas, no caso da 
serra do Caldeirão agiu-se no sentido de preservar. 
Mas não quero fugir aos casos concretos que sublinhou 
e permita-me que cite duas linhas relativas à ligação do IP 
2, de Portelo a Faro, no Parque Natural de Montesinho. No 
Plano Rodoviário Nacional, publicado em Diário da Repú-
blica em 17 de Julho de 1998, refere-se, textualmente, o 
seguinte: «O traçado Portelo-Bragança deverá ser ajustado 
de modo a ter em conta os requisitos ambientais associados 
ao atravessamento do Parque de Montesinho». Isto está 
escrito no Diário da República e foi decisão do Conselho 
de Ministros, o que significa que, a seu tempo, é óbvio que 
vamos estudar a travessia do Parque de Montesinho, diria, 
com uma lupa numa mão e um bisturi na outra, dando 
seguimento a esta resolução do Conselho de Ministros, que 
foi uma decisão ímpar sobre esta matéria. 
O segundo caso que referiu tem a ver com o Paúl de 
Arzila e o seu eventual atravessamento. Também aqui 
importa precisar o que está feito e o que está a suceder no 
terreno. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, agradecia-lhe que terminasse. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
O primeiro lanço, que liga Taveiro a Arzila, não neces-
sitava de estudo de impacte ambiental, pois estamos a falar 
de uma via com duas faixas de rodagem, e está fora da área 
de protecção. Mas é evidente que deveria ter sido solicita-
do parecer, em tempo oportuno, ao Ministério do Ambien-
te e ao Instituto de Conservação da Natureza. Tal não foi 
feito e, por isso, tempestivamente, foram suspensos even-
tuais trabalhos que tivessem começado. Também aqui não 
tivemos dúvidas: foram parados os trabalhos que, even-
tualmente, tivessem tido início. 


O Sr. Presidente (João Amaral): — Para fazer uma 
pergunta adicional, tem a palavra a Sr.ª Deputada Carmen 
Francisco, dispondo de 2 minutos para o efeito. 

A Sr.ª Carmen Francisco (Os Verdes): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado, se me permite, e com todo 
o respeito que me merece, obviamente, estava à espera 
dessa referência aos «heróis do Caldeirão» que são agora o 
Ministério do Ambiente e a sua equipa. Mas julgo que a 
serra do Caldeirão é um exemplo em que uma grande mo-
vimentação por parte de muitas pessoas levou a uma reac-
ção que resultou, embora me pareça que ainda subsistem 
problemas que têm a ver com os aquíferos do Algarve e 
que precisamos de ver como se resolvem. Mas foi feita 
uma enorme pressão que levou a que a JAE e o próprio 
Governo, que entendiam, inicialmente, não ser possível 
qualquer tipo de alternativa aos traçados que estavam defi-
nidos, encontrassem uma solução que, afinal, parece me-
lhor, ainda que subsistam problemas. 
Tive pena de que não respondesse à questão da A5 mas 
espero que no fim possa responder, para conhecer também 
a posição do Ministério do Ambiente em relação a esta 
matéria. 
Agradeço os seus esclarecimentos, mas o facto é que os 
três exemplos que trouxe aqui hoje são apenas três de mais 
alguns que existem e que poderia ter trazido mas não trou-
xe, por escassez de tempo. 
Na verdade, continuamos com grandes preocupações 
relativamente à horizontalidade da política do ambiente 
que parece teimar em chegar a alguns ministérios, apesar 
de algumas comissões e auditorias que, infelizmente, gran-
de parte das vezes, acabam por ser fachada. Acontecem 
coisas, coisas positivas se têm feito mas existe uma grande 
preocupação da nossa parte, porque vemos uma pressão 
muito grande sobre estas áreas protegidas e continuamos a 
não ver a firmeza que gostaríamos de ver na sua protecção. 
Em relação ao Paúl de Arzila, a informação que tenho 
poderá, eventualmente, estar errada mas o que sei é que há 
um atravessamento de 100 m da área de protecção do Paúl 
de Arzila. De qualquer forma, essa questão poderá ficar 
para mais tarde. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Inscreveram-se, 
para pedir esclarecimentos adicionais, os Srs. Deputados 
Fernando Pedro Moutinho, Rui Pedrosa de Moura, Antó-
nio Barradas Leitão e António Martinho. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Pedro Mouti-
nho. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Sr. Presi-
dente, o Sr. Secretário de Estado veio a esta Câmara para 
responder a uma pergunta formulada pela Sr.ª Deputada de 
Os Verdes sobre um tema em concreto e deve conhecer o 
Regimento da Assembleia da República, mas compreende-
rá que, perante situações como a que vivemos hoje, relati-
vamente a uma polémica que já vem de trás mas que agora 
ficou agudizada com a decisão do Governo relativa à co-
incineração em duas cimenteiras do País, o PSD não deixe 
de aproveitar a circunstância de V. Ex.ª estar aqui, nesta 
Câmara, para lhe colocar uma questão concreta. 
9 DE JANEIRO DE 1999 

Assim, pergunto se o Governo está ou não receptivo a 
atender às múltiplas sugestões, propostas, reivindicações e 
exigências de várias entidades, não só de associações am-
bientalistas mas 
também do Conselho Nacional de 
Ambiente e Desenvolvimento Sustentável, das universida-
des, da população e de partidos políticos, que pedem ao 
Governo para parar, para reflectir e para decidir em cons-
ciência numa matéria em que todas essas entidades reco-
nhecem que teve uma decisão precipitada. 

O Sr. António Martinho (PS): — Mas em que estrada 
vai isso!?… 

O Orador: — O Sr. Secretário de Estado pode anun-
ciar a esta Câmara essa vontade do Governo de suspender 
essa decisão e reflectir? Dessa forma, o Governo estaria 
em condições de reconhecer que, de facto, esta matéria 
interessa ao País, evitando-se que surgissem Deputados do 
PS, que estão tão incomodados, a colocar-lhe esta questão. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
podem fazer um pouco de silêncio, porque se não suspen-
do a sessão… 
Srs. Deputados, o Regimento é claro e o Sr. Deputado 
Fernando Pedro Moutinho conhece-o, porque já é Deputa-
do há tempo suficiente para o ter lido. Embora ele tenha 
duzentos e tal artigos, mesmo à média de um por dia já 
chegou ao artigo 211.º… 

Risos do PS. 

Srs. Deputados, o Regimento diz que as perguntas são 
feitas pelos Deputados, são ordenadas pelo Presidente, 
ouvida a Conferência de Representantes dos Grupos Par-
lamentares, sendo o objecto das mesmas comunicado ao 
Governo. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Exacta-
mente! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Portanto, o objecto 
da pergunta não é uma área governamental, é o que está 
definido. Por outro lado, na alínea c) do n.º 4 do artigo 
241.º diz-se que «qualquer Deputado tem o direito de, 
imediatamente, pedir esclarecimentos adicionais sobre a 
resposta dada (…)». 
Portanto, Sr. Deputado, por uma questão de educação, 
deixei-o falar até ao fim, mas o senhor não tem o direito de 
fazer essa pergunta, a qual será respondida pelo Sr. Secre-
tário de Estado se ele quiser, embora deva dizer que, se ele 
o fizer, fá-lo em infracção ao Regimento, porque o Sr. 
Secretário de Estado está aqui a responder à pergunta que 
foi definida no quadro das perguntas entregues pelos parti-
dos políticos ao Presidente da Assembleia da República. 
Evidentemente que o Regimento podia ser diferente e 
quando foi discutido houve propostas no sentido de que os 
membros do Governo respondessem a tudo. Quer o Sr. 
Deputado saber quem é que se opôs a que isso sucedesse 
assim? 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Diga-lhe, diga-lhe! 

O Sr. António Reis (PS): — Sr. Presidente, peço a pa-

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para que efeito, Sr. 
lavra. 
Deputado? 

O Sr. António Reis (PS): — Sr. Presidente, era apenas 
para requerer à Mesa que, de imediato, co-incinerasse a 
pergunta feita pelo Sr. Deputado Fernando Pedro Mouti-
nho, mas verifico que V. Ex.ª acabou de fazê-lo com toda a 
presteza. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Fernando Pedro Moutinho. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Sr. Presi-
dente, agradeço a sua informação, que nós também já 
conhecíamos, mas como o Sr. Presidente também reconhe-
cerá, por inúmeras vezes esta Câmara tem aproveitado a 
circunstância de membros do Governo aqui estarem pre-
sentes para colocar outras questões e não é por um facto 
ocorrer muitas vezes que o Regimento é bem ou mal cum-
prido. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Como o Sr. Presidente reconheceu, o Sr. 
Secretário de Estado é livre de responder ou não à questão 
que lhe coloquei, como é óbvio, mas esta é uma matéria 
politicamente relevante e o PDS não podia deixar de a 
colocar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Fer-
nando Pedro Moutinho, vou rectificar aquilo que o senhor 
disse que eu disse — e não vou utilizar uma conhecida 
fórmula… 

Risos. 

O que eu disse foi que o Sr. Secretário de Estado pode-
rá responder, embora, se o fizer, infringindo também o 
Regimento, tal como o Sr. Deputado fez. 
Quanto ao Sr. Deputado António Reis, posso dizer-lhe 
que não tenho esses hábitos incendiários,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Felizmente! 

Risos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — … não sou bom-
beiro pirómano, e, portanto, limitei-me a este papel de 
bombeiro sem atear fogos. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

Tem a palavra o Sr. Deputado Rui Pedrosa de Moura, 
espero que sobre a ordem de trabalhos. 

O Sr. Rui Pedrosa de Moura (CDS-PP): — Com cer-
teza, Sr. Presidente. 
O Sr. Secretário de Estado falou na legislação da ava-
liação de impactes ambientais e já por diversas vezes, nós 
e outros partidos, nesta Câmara, alertámos para o facto de 
que não basta alargar as actividades sujeitas a avaliação de 
impacte ambiental. 
De facto, o problema de fundo continua a ser o da ava-
liação em si e nos termos em que é realizada. Temos cons-
tatado que, por vezes, as decisões políticas são tomadas e 
os processos de avaliação de impacte ambiental são mais 
de legitimação de decisões previamente tomadas. 
A questão concreta que pretendo colocar-lhe é esta: se 
é que V. Ex.ª considera esta matéria relevante, para quando 
um balanço detalhado, sério e credível daquilo que tem 
sido a vigência e a aplicação da legislação relativa à ava-
liação dos impactes ambientais? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado António Barradas Leitão. 

O Sr. António Barradas Leitão (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: O Sr. Secretário de Estado veio 
responder a uma pergunta de Os Verdes sobre implicações 
ambientais da construção do sistema de estradas. 
De facto, as estradas têm implicações ambientais, 
maiores ou menores, como outras infra-estruturas e não só 
as estradas, pois há também outro tipo de implicações 
ambientais que nos preocupam. 
Assim, gostava que o Sr. Secretário de Estado, mesmo 
correndo o risco de infringir o Regimento, como o Sr. 
Presidente disse — penso que a infracção não será grave, 
uma vez que ela já é corrente nestas sessões de perguntas 
ao Governo —, me explicasse por que é que a meio do 
processo de escolha dos locais de co-incineração dos resí-
duos industriais foi excluído o Otão. 
Não sei se o Sr. Secretário de Estado tem conhecimento 
disto, penso que sim, mas eram quatro os locais que ini-
cialmente estavam previstos e a meio do processo saiu um 
e passaram a ser três. Gostava, pois, que me dissesse qual a 
razão — reafirmando a pergunta que o Sr. Deputado Fer-
nando Pedro Moutinho lhe fez —, depois desta trapalhada 
toda que envolveu a decisão do Governo, e se não seria 
mais prudente seguir os conselhos da própria comissão 
nomeada pelo Governo de suspender esta decisão. 
Se o Sr. Secretário de Estado quiser fazer o favor de 
responder, teria muito gosto. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, 
creio que não há nada a acrescentar ao que já foi dito… 

O Sr. António Martinho (PS): — É co-incinerar tam-
bém esta pergunta! 


O Sr. Presidente (João Amaral): — Bom, creio que 
podemos dizer que estávamos todos distraídos e não ouvi-
mos o que acabou de ser dito. 
Tem a palavra o Sr. Deputado António Martinho. 

O Sr. António Martinho (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Começo por dizer que o PSD ainda não se 
apercebeu que este Governo governa mesmo,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Nem o PSD 
nem ninguém!… 

O Orador: — … também no que respeita à salvaguar-
da das implicações ambientais na construção dos sistema 
de estradas e, aliás, a resposta do Sr. Secretário de Estado 
mostrou-o claramente. 
O Grupo Parlamentar do PSD tentou derivar, mas nós 
vamos centrar-nos no problema abordado na pergunta de 
Os Verdes. 
Sr. Secretário de Estado, a sua resposta confirma a nos-
sa certeza da salvaguarda das questões ambientais por 
parte do Governo no sistema de construção de estradas, no 
entanto há uma estrada cujo processo está a avançar, feliz 
e finalmente — por acaso é na nossa região —, o IP3, que 
me preocupa, pelo que quero transmitir-lhe em alerta estas 
minhas preocupações. 
Esta estrada vai atravessar a Região Demarcada do 
Douro, de relevo ímpar, sendo necessário continuar a ter 
em consideração a questão da qualidade ambiental, e vai 
passar próximo do Parque do Alvão. Temos muito gosto 
em ter, em Trás-os-Montes, parques naturais e queremos 
dar-lhe acessibilidade mas salvaguardando a sua qualida-
de. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado Adjunto da Sr.ª 
Ministra do Ambiente. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra do 
Ambiente: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Segu-
ramente que seria eu o último presente nesta Sala a infrin-
gir o Regimento desta Assembleia, tanto mais que a deci-
são do Governo está tomada e bem tomada… 

Vozes do PSD: — Ah…! 

O Sr. António Barradas Leitão (PSD): — Bem toma-
da? Ah, pois, isso foi uma decisão «transparente»!… 

O Orador: — Relativamente aos impactes nas áreas 
protegidas da rede de estradas, porque há pouco não fiz 
referência ao impacte ambiental da A5, nomeadamente 
na área protegida de Sintra, devo dizer que nós ainda não 
temos na nossa posse o estudo de impacte ambiental, 
mas, tal como noutras áreas, vamos fazê-lo logo que 
tenhamos elementos, seguindo sempre um princípio: em 
particular, em áreas protegidas, que são áreas frágeis, 
onde existem habitats, património natural que faz parte 
da nossa memória colectiva, como são áreas frágeis, 
9 DE JANEIRO DE 1999 

repito, o que quer dizer que exigem cuidados especiais 
de gestão, tudo quanto seja feito no sentido de, even-
tualmente, se criarem barreiras que possam condicionar a 
livre circulação de determinadas espécies e possam criar 
constrangimento ao normal funcionamento dos ecossis-
temas que existem nessas áreas, não deixaremos de, com 
todo o rigor, estudar as implicações dessas eventuais 
barreiras. 
Este é o princípio básico que serve para o caso de 
Montesinho, para Sintra, para o Paúl de Arzila, enfim, 
para a rede de áreas protegidas, e que se aplicará também 
no Alvão e na Região Demarcada do Douro, apesar de 
esta região não ser — e digo isto a propósito da pergunta 
do Sr. Deputado António Martinho — uma área protegi-
da. Trata-se de uma área de património mundial, diria 
mesmo, em termos de paisagem, pois é uma paisagem 
única e qualquer via que ali se construa, se não for cui-
dada, diria, repetindo a imagem, com bisturi e com uma 
lupa, pode transformar-se numa intrusão numa paisagem 
que é única do ponto de vista cénico. 
Por isso, no que concerne ao IP3 não deixaremos 
também de estudar, a seu tempo, o seu traçado e a sua 
tipologia. 
Gostava de terminar esta intervenção focando o se-
guinte: o quadro normativo já tem oito anos de experiên-
cia mas, como sabem, existe uma nova directiva neste 
capítulo da avaliação dos impactes ambientais e o Gover-
no, o Ministério do Ambiente em particular, tem pronto 
um projecto de decreto-lei. 
Aguardamos que esta Assembleia nos dê a indispen-
sável autorização legislativa para alterar alguns aspectos 
que se prendem sobretudo com atribuições das autarquias 
locais, dado que precisamos da autorização legislativa 
desta Casa. 
Não me antecipando ao teor desse articulado, que a 
seu tempo terá discussão pública, gostava tão-só de sub-
linhar algo que se prende com o balanço que fazemos 
destes três anos de governação. 
Primeiro aspecto decisivo, que é um compromisso 
deste Governo: o parecer vinculativo do Ministério do 
Ambiente, que, relativamente à legislação em vigor, é 
uma alteração de fundo e é um compromisso programáti-
co deste Governo. 
Segundo aspecto fundamental: vamos, de uma vez 
por todas, estabelecer mecanismos de pós-avaliação. Isto 
é, até ao momento, há mecanismos de acompanhamento 
da execução, ou seja, na altura da execução faz-se uma 
avaliação para verificar se as medidas mitigadoras que 
acompanham o projecto foram ou não cumpridas, mas 
passado o arranque — e estamos a falar de uma via —, 
esse acompanhamento não está previsto nos diplomas 
regulamentares. 
Portanto, o estabelecimento de mecanismos de pós-
avaliação é outro aspecto inovador. Será necessário que o 
promotor apresente, periodicamente, ao Ministério do 
Ambiente, relatórios, com base nos resultados da rede 
monitorizada que, normalmente, cada um destes projec-
tos vai ter de ter e faça uma avaliação contínua e periódi-
ca a posteriori, já com a obra em funcionamento. Este é 
um segundo aspecto forte deste projecto que estamos a 
ultimar. 
O terceiro e último aspecto prende-se com a necessi-
dade de descentralizarmos decisões, nomeadamente para 
um conjunto mais amplo de projectos, para um imenso 
número de tipos de projectos que vão ser alvo de estudo 
de impacto ambiental e que vinham, até há bem pouco 
tempo, ao Instituto de Conservação da Natureza, ao Insti-
tuto da Água — eu diria, a Lisboa —, o que vai deixar de 
acontecer, sendo as decisões, a avaliação e, em regra, 
todo o procedimento feitos à escala da região, por aque-
les que estão mais próximos do projecto e da área. 
Estes são três aspectos inovadores do projecto de de-
creto-lei que temos pronto e com o qual, logo que tenha-
mos «luz verde» desta Casa, não deixaremos de avançar. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Muito bem, Sr. 
Secretário de Estado, cumpriu exemplarmente o Regi-
mento. 
Srs. Deputados, dado não haver mais inscrições, dou 
por encerrados os nossos trabalhos. A próxima reunião 
plenária realizar-se-á na quarta-feira, dia 13, às 15 horas, 
com a ordem de trabalhos que será devidamente indicada 
através da Conferência dos Representantes dos Grupos 
Parlamentares. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 12 horas e 20 minutos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Albino Gonçalves da Costa. 
António Bento da Silva Galamba. 
António Fernandes da Silva Braga. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António de Carvalho Martins. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Arménio dos Santos. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Vasco Manuel Henriques Cunha. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Pedro José Del Negro Feist. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 
22 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Santos Pereira. 
Francisco Antunes da Silva. 
João Calvão da Silva. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Manuel Durão Barroso. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 


