Sexta-feira, 21 de Maio de 1999 
I Série — Número 88 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 20 DE MAIO DE 1999 

4.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1998-1999) 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 

S U M Á R I O 






O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 35 minutos. 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da apresentação de requeri-
mentos e de respostas a alguns outros. 
Em interpelação à Mesa, a Sr.ª Deputada Jovita Ladeira (PS) falou 
sobre a não votação do projecto de lei relativo à elevação da povoação de 
Luz de Tavira a vila, tendo-lhe sido dada uma explicação pelo Sr. Deputado 
Carlos Cordeiro (PS). 
Procedeu-se a um debate de urgência, requerido por Os Verdes, sobre 
o tratamento de resíduos industriais na óptica da Lei n.º 20/99, de 15 de 
Abril, tendo intervindo, além da Sr.ª Ministra do Ambiente (Elisa Ferreira), 
os Srs. Deputados Isabel Castro (Os Verdes), Rui Pedrosa de Moura (CDS-
PP), Fernando Pedro Moutinho (PSD), Joaquim Matias (PCP), Natalina 
Moura (PS) e Silva Marques (PSD). 
O Sr. Deputado Cabrita Neto (PSD) anunciou a sua retirada da vida 
política e criticou o Governo pela não concretização de promessas para 
resolução de problemas na região do Algarve, após o que respondeu a 
pedidos de esclarecimento do Sr. Deputado Jorge Valente (PS). 
O Sr. Deputado Carvalho Martins (PSD) reclamou do Governo medi-
das urgentes com vista à dinamização do tecido empresarial do Alto Minho 
e à fixação da sua população. No final, respondeu a pedidos de esclareci-
mento do Sr. Deputado José Carlos Tavares (PS). 
Ao abrigo do artigo 81.º, n.º 2, o Sr. Deputado Rui Solheiro (PS) con-
gratulou-se pela realização de obras, nomeadamente no âmbito rodoviário, 
que levam a um maior desenvolvimento no distrito de Viana do Castelo, 
tendo ainda referido algumas carências e preconizado a criação de um 
plano de desenvolvimento integrado. 
Ordem do dia. — Foi discutido e aprovado, na generalidade, o projec-
to de lei n.º 670/VII — Confere aos municípios o direito à detenção da 
maioria do capital social em empresas concessionárias da exploração e 
gestão de sistemas multimunicipais (PSD), tendo usado da palavra, a 
diverso título, os Srs. Deputados Manuel Moreira (PSD), Acácio Barreiros 
(PS), Sílvio Rui Cervan (CDS-PP), Pimenta Dias (PCP), Heloísa Apolónia 
(Os Verdes) e Martim Gracias (PS). 
Entretanto, foi aprovada, na generalidade, a proposta de lei n.º 
255/VII — Altera a Lei n.º 7/92, de 12 de Maio, que regula a objecção de 
consciência. 
De seguida, mereceu igualmente aprovação um requerimento, apre-
sentado pelo PS, PSD e CDS-PP, de baixa à Comissão de Economia, 
Finanças e Plano, sem votação, da proposta de lei n.º 259/VII — Altera a 
Lei n.º 46/98, de 7 de Agosto (Lei-Quadro das Leis de Programação Mili-
tar), no sentido de acomodar a locação e outros contratos de investimento 
no âmbito do equipamento das Forças Armadas. 
Foi também aprovado, na especialidade e em votação final global, o 
texto final, apresentado pela Comissão de Administração do Território, 
Poder Local, Equipamento Social e Ambiente, relativo à proposta de lei n.º 
165/VII (ALRA) — Regime jurídico de criação de freguesias na Região 
Autónoma dos Açores. 
Em votação final global, foram aprovados os textos finais, apresenta-
dos pela Comissão de Educação, Ciência e Cultura, relativo ao projecto de 
lei n.º 380/VII — Define as condições de acesso e exercício da actividade 
de intérprete de língua gestual (PCP), e pela Comissão de Assuntos Consti-
tucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo à proposta de lei n.º 
232/VII — Altera a Lei n.º 36/94, de 29 de Setembro, que estabelece medi-
das de combate à corrupção e à criminalidade económica e financeira. 
Foi ainda aprovada, na generalidade, na especialidade e em votação 
final global, a proposta de lei n.º 244/VII — Estabelece a licença especial 
para o exercício transitório de funções de magistrado judicial ou do Minis-
tério Público na Região Administrativa Especial de Macau. 
A Câmara aprovou ainda dois pareceres da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, autorizando o Sr. Depu-
tado Ferreira do Amaral (PSD) a prestar declarações na Comissão Even-
tual de Inquérito Parlamentar às Denúncias de Corrupção na Junta Autó-
noma de Estradas e em tribunal. 
O projecto de lei n.º 627/VII — Altera a Lei n.º 14/96, de 20 de Abril, 
alargando a capacidade de fiscalização do exercício da função accionista 
do Estado (CDS-PP) foi também discutido na generalidade, tendo usado da 
palavra, a diverso título, os Srs. Deputados Moura e Silva (CDS-PP), 
Octávio Teixeira (PCP), Carvalho Martins (PSD) e Casimiro Ramos (PS). 
Procedeu-se ainda à eleição de um membro para a Comissão Nacional 
de Eleições, tendo sido proclamado eleito Ilda Maria Guedelha Ferreira, e 
dos cinco representantes para o Conselho de Opinião da RDP, tendo sido 
proclamados eleitos Carlos Manuel Adrião Rodrigues, Maria Estrela 
Ramos Serrano Caleiro, Eduardo Prado Coelho, Eduardo Júlio Mignolet 
Oliveira da Silva e Jaime Fernandes. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 20 horas. 
Por fim, as propostas de lei n.os 265/VII — Aprova a lei de protecção 
das crianças e jovens em perigo, 266/VII — Aprova a lei tutelar educativa e 
267/VII — Altera o Decreto-Lei n.º 314/78, de 27 de Outubro, em matéria 
de processos tutelares civis foram igualmente discutidas, na generalidade. 
Intervieram, a diverso título, além do Sr. Ministro da Justiça (José Vera 
Jardim) e do Sr. Secretário de Estado da Inserção Social (Rui Cunha), os 
Srs. Deputados Odete Santos (PCP), Calvão da Silva (PSD), Maria do 
Rosário Carneiro (PSD) e António Brochado Pedras (CDS-PP). 

21 DE MAIO DE 1999 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 35 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto Bernardes Costa. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Cardoso. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Martins Seguro. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
António Rui Esteves Solheiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Armando Jorge Paulino Domingos. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Casimiro Francisco Ramos. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
3 

José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio da Piedade Nunes Henriques. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís António do Rosário Veríssimo. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rego da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António d’Orey Capucho. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
4 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Carlos Pires Povoas. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria de Lurdes Borges Povoa Pombo Costa. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 

I SÉRIE — NÚMERO 88 

Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Carlos Brochado de Sousa Pedras. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Pedro José Del Negro Feist. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Alexandrino Augusto Saldanha. 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
António Luís Pimenta Dias. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta dos requerimentos e das respostas a requeri-
mentos que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa diversos requeri-
mentos. 
Nos dias 6 e 7 de Maio de 1999: ao Ministério da Saú-
de, formulado pelo Sr. Deputado Afonso Lobão; ao Minis-
tério da Educação, formulado pelo Sr. Deputado Luís 
António Veríssimo; ao Governo, formulado pelo Sr. Depu-
tado Mota Amaral; ao Ministério do Ambiente, formulados 
pelos Srs. Deputados Carlos Duarte e Rui Rio; ao Ministé-
rio do Trabalho e da Solidariedade, formulados pelos Srs. 
Deputados Pimenta Dias, Francisco José Martins e Ale-
xandrino Saldanha; ao Ministério da Agricultura, do 
Desenvolvimento Rural e das Pescas, formulados pelo Sr. 
Deputado Rodeia Machado e Lino de Carvalho; ao Minis-
tério da Cultura, formulado pelo Sr. Deputado Fernando 
Pereira Marques; ao Ministério do Equipamento, do Pla-
neamento e da Administração do Território, formulado 
21 DE MAIO DE 1999 
5 

pelo Sr. Deputado Fernando Santos Pereira; à Secretaria de 
Estado das Comunidades Portuguesas, formulado pelas 
Sr.as Deputadas Manuela Aguiar e Isabel Castro; ao Minis-
tério da Economia, formulado pelo Sr. Deputado Arménio 
Santos; e ao Alto Comissário para a Imigração e Minorias 
Étnicas, formulado pelo Sr. Deputado António Filipe. 
Por sua vez, o Governo respondeu aos requerimentos 
apresentados por vários Srs. Deputados. 
Nos dias 6 e 10 de Maio de 1999: Paulo Pereira Coe-
lho, na sessão de 10 de Fevereiro; António Rodrigues, na 
sessão de 19 de Março; Alexandrino Saldanha, na sessão 
de 14 de Abril; e Ricardo Castanheira, na sessão de 23 de 
Abril. 
No dia 11 de Maio de 1999: Duarte Pacheco, no dia 2 
de Março; Jorge Roque Cunha, na sessão de 3 de Março; 
João Amaral, na sessão de 10 de Março; Fernando Jesus, 
na sessão de 17 de Março; Rodeia Machado; e Roleira 
Marinho, na sessão de 31. 
Nos dias 14 e 17 de Maio de 1999: Luísa Mesquita, no 
dia 27 de Novembro e na sessão 25 de Março; Hermínio 
Loureiro, na sessão de 15 de Janeiro; Manuela Aguiar, na 
sessão de 17 Fevereiro; António Rodrigues, na sessão de 
17 de Março; e Odete Santos, na sessão de 26 de Março. 
No dia 18 de Maio de 1999: Luísa Mesquita, no dia 12 
de Janeiro; Castro Almeida, nas sessões de 13 de Janeiro, 5 
de Março e no dia 23 de Fevereiro; Lino de Carvalho, na 
sessão de 18 de Março; e Odete Santos, na sessão de 22 de 
Abril. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, informo que hoje, 
a partir das 16 horas, proceder-se-á, na Sala D. Maria, à 
eleição de cinco representantes para o Conselho de Opi-
nião da RDP e de um membro para a Comissão Nacional 
de Eleições. Peço-lhes que não deixem de votar, como é 
nossa obrigação. 

A Sr.ª Jovita Ladeira (PS): — Posso interpelar a 
Mesa, Sr. Presidente? 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 
Agradeço-lhe que seja o mais sucinta possível. 

A Sr.ª Jovita Ladeira (PS): — Sr. Presidente, na reu-
nião plenária de 13 de Maio, esta Câmara viu aprovada, 
por unanimidade — e, inclusivamente, por aclamação — 
um conjunto de projectos de lei cujo objecto foi a elevação 
de um vasto leque de aldeias a vilas e de vilas a cidades. 
Os diferentes grupos parlamentares com representação 
nesta Câmara tiveram, então, oportunidade de manifestar o 
seu regozijo pelo facto. 
Como é óbvio, também as autarquias abrangidas por 
tais factos, de norte a sul do País, exprimiram o seu apreço, 
entre elas a Câmara Municipal de Tavira, que, através da 
sua nota de imprensa de 14 de Maio de 1999 se congratu-
lou pela elevação de Santa Luzia à categoria de vila. Mas 
nessa mesma nota de imprensa, a dado momento, refere: 
«Também Luz de Tavira esteve à beira de ser votada para 
o mesmo efeito. O parecer da junta de freguesia, com o 
registo de entrada n.º 485, de 21 de Janeiro passado, no 
gabinete do Presidente da Assembleia da República, por 
razões estranhas (…)» — repito, «(…) por razões estranhas 
(…)» — «(…) desapareceu no próprio Palácio de São 
Bento, o que impossibilitou a votação hoje. No entanto, 
será proximamente feita também essa elevação.» 
Sr. Presidente, farei chegar a V. Ex.ª cópia desta nota 
de imprensa, não só para seu conhecimento mas também 
para que sobre ela dê os esclarecimentos que julgar conve-
nientes e o seguimento que entender por bem. 
Quero ainda solicitar a V. Ex.ª que providencie no sen-
tido de a 4.ª Comissão informar sobre a veracidade do que 
foi proferido, dado que, em meu entender, insinuações 
desta natureza são atentatórias do bom nome desta Câmara. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Pretende também interpelar a 
Mesa, Sr. Deputado Carlos Cordeiro? 

O Sr. Carlos Cordeiro (PS): — Pretendo sim, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Provavelmente é para dar a expli-
cação que já conheço. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Carlos Cordeiro (PS): — Sr. Presidente, em res-
posta à interpelação à Mesa feita pela Sr.ª Deputada Jovita 
Ladeira, quero declarar que o projecto de lei respeitante à 
elevação a vila da povoação Luz de Tavira não foi apresen-
tada para votação em Plenário porque se encontra incom-
pleto: falta-lhe o parecer da Assembleia de Freguesia de 
Luz de Tavira. 
Portanto, penso que há aqui alguma confusão: o parecer 
da junta de freguesia foi junto ao processo, mas o parecer 
da assembleia de freguesia não existe. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, é estranha, pois, a 
afirmação de que o texto do projecto de lei desapareceu no 
próprio Palácio de São Bento. Tenho já a informação de 
que ele se encontra-se na 4.ª Comissão e lamento que se 
possam fazer afirmações como essas, com tal dose de 
irresponsabilidade. 
Srs. Deputados, vamos dar início ao debate de urgência 
requerido pelo Partido Ecologista «Os Verdes» sobre o 
tratamento de resíduos industriais na óptica da Lei n.º 
20/99. 
Para introduzir o debate, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Este 
Governo anda a enganar as populações de Maceira e de 
Souselas; este Governo anda a enganar o País; a Sr.ª Minis-
tra anda a esconder aos portugueses a opção do Governo. 

Protestos do PS. 

E sabem, Srs. Deputados, por que é que anda a escon-
der essa opção? Fá-lo, por uma simples razão: o Governo 
não tem opção ou, melhor, a opção do Governo é, para 
além do combinado com as cimenteiras, adiar, esconder, 
fugir. 

Vozes do PS: — Isso é mentira! 

6 
I SÉRIE — NÚMERO 88 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Ao adoptar, em 20 de Janeiro, a resolução proposta por Os 
Verdes de suspender o processo de co-incineração de resí-
duos tóxicos em Maceira e Souselas, a Assembleia da 
República manifestou, por expressiva maioria, uma vonta-
de. 
A Assembleia da República cumpriu vários deveres: o 
dever, em primeiro lugar — para Os Verdes —, de não 
fechar os olhos à realidade e de travar o processo de entre-
ga às cimenteiras de resíduos tóxicos para queimar, proces-
so esse não só de desastrosa condução mas, sobretudo, de 
comprovada falta de rigor técnico e científico, de falta de 
transparência, de falta de credibilidade; o dever, em segun-
do lugar, de não fechar os ouvidos às múltiplas críticas, aos 
legítimos protestos, às fundadas interrogações vindas não 
só das populações, dos eleitos locais, mas também dos 
movimentos cívicos, de associações, da comunidade cientí-
fica e da própria Universidade; o dever, finalmente, no 
nosso entendimento, de não se remeter ao silêncio nem de 
se alhear do problema dos resíduos industriais, que envolve 
relevantes questões para a saúde e para o ambiente, pro-
pondo uma metodologia, a única forma possível para tra-
tar, de modo sério, aquilo que, de outro modo, não pode ser 
seriamente tratado. 
Ou seja, parar para fazer aquilo que, embora elementar, 
não estava feito. Isso significava parar para identificar, 
para caracterizar, para ponderar as diferentes alternativas, 
para avaliar os factores de risco e para decidir, tendo em 
conta que essa decisão teria — e só — de privilegiar o 
interesse dos cidadãos, a saúde e o ambiente, e não a 
cedência a quaisquer outros interesses. 
Uma decisão política que o Governo, com arrogância, 
ignorou, teimando no seu autismo, autismo esse que aca-
bou por forçar a Assembleia da República a aprovar um 
diploma, a Lei n.º 20/99, para, por outra via, dar forma 
aquilo que o desprezo por este órgão de soberania não 
tinha permitido. 
É, pois, neste contexto que Os Verdes suscitam agora 
este debate de urgência sobre a questão dos resíduos indus-
triais. 
Debate não tanto para avaliar o significativo silêncio de 
quem, como o Ministro José Sócrates, inspirador das 
opções do Governo nesta matéria, à sua margem e discre-
tamente tem, com prudência, permanecido. 
Debate não tanto virado para o passado recente, para 
nos determos nos excessos de um Governo que falou mais 
vezes como porta-voz das cimenteiras e dos seus interesses 
bolsistas do que como porta-voz do interesse público, que 
lhe caberia salvaguardar. 
Debate tão pouco para avaliar do verdadeiro grau de 
pureza das intenções do Governo na forma como fez publi-
car os Decretos-Leis n.os 120 e 121/99, na sequência da 
aprovação do diploma da Assembleia da República sobre a 
suspensão das operações de co-incineração. 
Debate que, não podendo naturalmente alhear-se da 
forma, queremos, sobretudo, que incida sobre o conteúdo 
das medidas políticas. 
Debate para que, acima de tudo, fique claro — para 
quem, como o Governo, tem manifestado dificuldades de 
compreensão e de aceitar outras opiniões que não a sua — 
que para Os Verdes serão totalmente ilegais e intoleráveis 
todas e quaisquer operações de co-incineração em Maceira 

ou em Souselas, bem como em Alhandra ou em Outão, 
mesmo que executados a título de testes, enquanto não 
forem cumpridas todas as disposições constantes da Lei n.º 
20/99. 
Debate para que fique que não haverá qualquer credibi-
lidade neste processo enquanto não existir, efectivamente, 
um registo nacional credível dos resíduos industriais pro-
duzidos, que os quantifique e tipifique, com vista a uma 
caracterização rigorosa dos que, tóxicos ou não, exigem 
tratamento. 
Debate para que fique claro que não haverá, para nós, 
qualquer estratégia integrada digna desse nome, ou seja, 
que não haverá qualquer Plano Estratégico de Gestão de 
Resíduos Industriais nos termos do proposto na lei enquan-
to não houver dados credíveis sobre os quais trabalhar e se 
continuar a decidir de modo avulso, brincando ao «faz de 
conta». 
Debate para que fique claro que não haverá, para Os 
Verdes, qualquer plano estratégico que corresponda aos 
necessários objectivos de alteração dos processos produti-
vos de redução, de reutilização e de reciclagem enquanto 
não se abandonarem cenários à toa, isto é, enquanto não 
houver compromissos sérios assumidos pelo Governo que 
se traduzam em objectivos precisos, rigorosos nas datas e 
com clareza de meios. 
Debate, para que fique claro que o Governo não pode 
continuar a desresponsabilizar-se e a «sacudir a água do 
capote», como hoje faz, sobre os quotidianos riscos para a 
saúde e para o ambiente que os resíduos industriais a mon-
te representam, antes para que perceba que é obrigado a 
adoptar medidas que permitam, no curto prazo, a sua ade-
quada deposição ou armazenamento controlado, sendo 
politicamente responsável pelo que da sua não adopção 
resulte. 
Debate para que também fique claro não só nesta 
Câmara mas, sobretudo, para todos os portugueses, a 
escassos meses de o Governo do Partido Socialista cessar 
funções, que o problema dos resíduos industriais continua 
— aliás, foi sempre assim que ele esteve em Portugal — 
adiado, escondido, resíduos industriais que continuam sem 
uma política, sem uma estratégia, sem um plano, uma 
realidade incontornável, que a leitura do documento, há 
cerca de um mês apresentado e impropriamente designado 
por plano estratégico, tristemente confirma. Um documen-
to que se limita a anunciar medidas, medidas que se ficam 
por um vasto, vago e impreciso conjunto de intenções, 
medidas que hoje, tal como ontem, de concreto e de real só 
contêm a parte da co-incineração de resíduos tóxicos. 
Uma medida que não é séria, que é uma medida avulsa, 
sem rigor, que não é parte integrante nem suportada por 
estudo algum, por nenhuma estratégia para a gestão dos 
resíduos industriais, que comprovadamente não existe. 
Uma medida que não significa tão pouco o tratamento, 
a eliminação ou a procura, mais do que desejável, de uma 
solução por nós tantas e tantas vezes reclamada para os 
resíduos industriais, que — e é bom lembrar — vão ficar, 
na sua maioria — e falo de mais de 90% —, bem ao con-
trário do que a propaganda do Governo fez crer, sem qual-
quer tratamento. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Concluo como 
comecei, ou seja, dizendo que o Governo anda a enganar o 
País, que o Governo anda a enganar as populações de 
21 DE MAIO DE 1999 
7 

Maceira e de Souselas, que o Governo anda a enganar 
aqueles que lhe confiaram o seu voto. 
Isto porque, preso aos interesses únicos e às opções das 
cimenteiras, adia as opção opções que, em nome dos cida-
dão, lhe competia tomar. 

Aplausos de Os Verdes e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Rui Pedrosa de Moura. 

O Sr. Rui Pedrosa de Moura (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O 
presente debate de urgência constitui uma oportunidade 
para fazermos uma pequena reflexão sobre a política para 
os resíduos industriais, nunca perdendo de vista a questão 
de fundo subjacente à Lei n.º 20/99. 
A dimensão e a gravidade que assume o problema dos 
resíduos industriais, em particular no que respeita às con-
sequências ambientais da ausência de tratamentos adequa-
dos, impõem que se defina uma estratégia clara, capaz de 
conduzir a uma gestão eficiente, moderna e adequada, 
clarificando-se regras e identificando-se responsabilidades. 
As ameaças à saúde pública e à qualidade de vida dos 
cidadãos, provocadas pela deficiente gestão dos resíduos 
industriais, obrigam a uma intervenção urgente e séria que 
não se compadece com medidas de remendo ou com expe-
riências avulsas importadas de outros países da União 
Europeia. 
Actualmente continuamos a não poder precisar as reais 
quantidades de resíduos industriais que são produzidas, 
bem como as características físicas, químicas e biológicas 
que os definem e que deveriam estar na base do seu enca-
minhamento para as adequadas soluções de tratamento. 
Esta necessidade de inventariação e de caracterização 
dos resíduos foi uma das prioridades subjacentes à Lei n.º 
20/99, cujo objectivo não se limitou à suspensão do pro-
cesso de co-incineração nas unidades cimenteiras nacio-
nais. 
Aliás, falar em co-incineração é falar apenas de uma 
parte dos resíduos industriais existentes e é falar apenas de 
um possível vector de uma política para este tipo de resí-
duos, política essa que se pretende global. 
E é precisamente tendo em conta que a política para os 
resíduos industriais tem de ser uma política global, estrutu-
rada, consistente, com rumo definido que a Assembleia da 
República legislou no sentido de cometer ao Governo a 
apresentação, até ao final da presente legislatura e por 
decreto-lei, de um plano estratégico de gestão dos resíduos 
industriais que integre a sua concreta inventariação e 
caracterização e que assuma como prioridade as suas redu-
ção, reutilização e reciclagem 
Legislou também no sentido de cometer ao Governo, 
até à entrada em execução do presente plano, a adopção de 
medidas que permitam, no curto prazo, uma adequada 
deposição ou armazenamento destes resíduos e, ainda, no 
sentido de suspender a aplicação da legislação que punha 
em curso o processo concreto de co-incineração. Mas 
legislou também no sentido de constituir uma comissão 
científica que procedesse ao estudo global da questão dos 
resíduos industriais. 
Ora, se quanto à criação da referida comissão e se 
quanto também, talvez, à suspensão do processo de co-
incineração, o Governo se apressou a dar alguns sinais, 
quanto às medidas de curto prazo nenhuma notícia até 
agora tivemos. 
Por outro lado, no respeitante ao plano estratégico de 
resíduos industriais, sabemos que o mesmo ainda está em 
fase de elaboração e a sua versão preliminar, que nos foi 
acenada — e apenas acenada — pelo Sr. Ministro dos 
Assuntos Parlamentares, parece-nos não ter presente as 
reais preocupações plasmadas na Lei n.º 20/99. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Independentemente do contributo que, oportu-
namente, daremos ao referido plano, não poderíamos dei-
xar de, construtivamente, partilhar algumas ideias que nos 
parecem fundamentais. 
Desde logo, entendemos que o tratamento ou a elimi-
nação de qualquer fracção de resíduos industriais à mar-
gem de um sistema integrado poderá conduzir a uma situa-
ção tendencialmente incontrolável e dificilmente remediá-
vel. E, assim, qualquer avanço neste sector terá sempre de 
ser acompanhado de procedimentos rigorosos, de decisões 
políticas corajosas e, sobretudo, de uma fiscalização firme 
sobre todos os casos de violação e atentados ao ambiente e 
à saúde pública. 
Mas não basta uma atitude fiscalizadora e repressiva! 
As empresas devem ter vantagens económicas que incenti-
vem a procura das melhores soluções ambientais para os 
seus resíduos. 
O Governo terá, pois, de dar o necessário apoio à redu-
ção, reutilização e reciclagem de consumos de materiais e 
energia, à reconversão ambiental das indústrias, ao estudo 
e divulgação das tecnologias menos poluentes disponíveis, 
bem como ao reforço da contratualização com as indús-
trias, no sentido da concessão de incentivos ao cumprimen-
to escrupuloso das normas ambientais. 
É que o ambiente jamais poderá ser visto como um cus-
to e a poluição como uma externalidade que as empresas 
têm de suportar, mas antes como uma oportunidade que 
tem de ser aproveitada, um recurso para o desenvolvimen-
to, escasso e, como tal, carente de uma gestão criteriosa, 
global e orientada a prazo. 
Infelizmente, constatamos que a inexistência de trata-
mentos e destinos finais adequados, juntamente com a falta 
de informação legal, técnica e estratégica, levam muitas 
indústrias a armazenar e a depositar os seus resíduos em 
situações muito precárias, sem qualquer segurança ou 
controlo ambientais ou, pior ainda, fazendo despejos ile-
gais e selvagens nos solos e nas linhas de água. 
Ora, se as indústrias tiverem adequada formação e se 
lhes forem apontados caminhos viáveis para a gestão dos 
seus resíduos, estamos certos de que deixarão de abando-
ná-los pura e simplesmente. 
São essa formação e esses caminhos que incumbem ao 
Governo indicar. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: A Lei n.º 20/99, ao cometer ao Governo a 
apresentação de um plano estratégico de gestão dos resí-
duos industriais e ao prever a constituição de uma comis-
são científica que proceda ao estudo global da questão dos 
resíduos industriais, contribui para dar ao Governo um 
rumo, uma orientação, uma oportunidade no sentido da 
concretização de uma política eficaz para os resíduos 
industriais. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 88 

E o ponto de partida não poderá deixar de ser, precisa-
mente, esse plano concreto, que deverá, entre outros: inte-
grar uma verdadeira e independente inventariação e carac-
terização, localização e ritmo de produção destes resíduos; 
integrar prioridades, metas de redução, prazos para obtê-
las, calendários de investimentos e mecanismos eficazes de 
acompanhamento e de fiscalização, bem como prever um 
completo registo nacional dos resíduos produzidos no 
sector industrial; conter uma estratégia nacional, discutida 
no sentido da mudança dos próprios processos produtivos, 
da implantação de tecnologias mais limpas, do controlo 
integrado da produção, da redução, da reutilização e da 
reciclagem. 
Mas tudo — e sempre — com base nos pressupostos 
concretos da Lei n.º 20/99, ou seja, no conhecimento exac-
to das quantidades, tipos, características, localização e 
ritmo de produção, actual e futura, dos resíduos industriais 
nacionais, o que, sinceramente, muito desejaríamos que 
acontecesse, mas que não nos parece estar a acontecer. 
O nosso apelo é tão-só o seguinte: aproveite o Governo 
esta oportunidade, pois a natureza não perdoa e dificilmen-
te nos dará outra. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Fernando Pedro Moutinho. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Ministro, Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputa-
dos: Sobre esta matéria, o Partido Social Democrata tem já 
expendido neste Hemiciclo a sua posição. Daí que, relati-
vamente ao essencial, nada mais valha a pena acrescentar, 
à excepção de que esperamos que o Governo cumpra a sua 
parte relativamente ao que já foi aprovado nesta Assem-
bleia. 
Mas gostaríamos de aproveitar a oportunidade deste 
debate para colocar ao Governo algumas questões, come-
çando por algo que decorre da Lei n.º 20/99. Tem a ver 
com o Plano Estratégico de Gestão dos Resíduos Indus-
triais, relativamente ao qual existe um estudo preliminar 
em circulação para debate público, mas que, até hoje e 
oficialmente, a Assembleia da República não recebeu. E 
aquilo que quero dizer-lhe, Sr.ª Ministra, relativamente a 
esta matéria e à lei que sobre ela está em vigor, aprovada 
pela Assembleia da República, é que o Governo ficou com 
a responsabilidade de, até ao final desta legislatura, apre-
sentar um documento final. Mas esse documento final não 
pode ser um documento qualquer, tem de ser um documen-
to que aponte claramente para os três «R», concepção 
filosófica sobre a forma como devem ser tratados os resí-
duos que tem de ser claramente expendida nessa mesma 
proposta. É exactamente sobre isso que temos muitas e 
sérias reservas, pois não sabemos se esse documento, que, 
quando estiver concluído, será apresentado à Assembleia 
da República, atingirá esse grau de exigência. 
Essa não é, no entanto, a única questão que queríamos 
colocar-lhe. Há também uma questão que decorre da Lei 
n.º 20/99, de 15 de Abril, e que está associada às medidas 
que permitem adequada deposição ou armazenamento 
controlado dos resíduos neste período de tempo. Ou seja, 
Sr.ª Ministra, o Governo estava obrigado a encontrar solu-

ções para a deposição e armazenamento controlados dos 
resíduos neste período de tempo. Curiosamente, nada 
sabemos sobre este controlo que o Governo implementou 
em relação a esses mesmos resíduos. A Sr.ª Ministra, pro-
vavelmente, argumentará que as medidas já estavam assu-
midas, já estavam em curso, mas as medidas que queremos 
não são as que já estavam em curso, porque já sabíamos 
que essas eram precárias e deficientes. Queríamos outras 
medidas, queríamos aquelas que iam decorrer até ao perío-
do em que serão conhecidos o Plano Estratégico de Gestão 
de Resíduos Industriais e a solução para os resíduos indus-
triais perigosos. 
Sr.ª Ministra, temos 16 000 toneladas de resíduos 
industriais perigosos para incinerar, temos cerca de 125 
000 toneladas/ano de resíduos perigosos a tratar e temos 
cerca de 2,5 milhões de toneladas de resíduos industriais, 
em geral, que têm de ter uma solução no País. Curiosamen-
te, Sr.ª Ministra, o Grupo Parlamentar do PSD colocou ao 
Governo, em Fevereiro, um conjunto de perguntas, inclu-
sivamente assinadas pelo Sr. Deputado Barbosa de Melo e 
por mim próprio, associadas a uma questão que, no fundo, 
já aqui referimos noutras circunstâncias, mas que voltarei a 
colocar de uma forma muito clara. Gostaríamos de saber se 
as experiências de queima de resíduos que foram feitas em 
algumas cimenteiras foram, ou não, feitas com resíduos 
perigosos. Gostaríamos ainda de saber que resíduos peri-
gosos eram esses e qual o tipo das emissões daí resultantes. 
Ainda não obtivemos estas respostas desde Fevereiro, Sr.ª 
Ministra. Como é que podemos acreditar que é possível ter 
um acompanhamento técnico desses processos se essas 
informações nem sequer chegam ao nosso conhecimento, 
enquanto representantes soberanos do povo português? 
São estas as questões que colocamos e são estas respos-
tas que queremos obter do Governo. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Joaquim Matias. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Decorridos três 
meses sobre a aprovação da Lei n.º 20/99, de 15 de Abril, 
que suspendeu o processo de co-incineração, é hoje ainda 
mais claro que a decisão do Governo, de Dezembro, de 
iniciar a co-incineração de apenas 13% dos resíduos indus-
triais perigosos nas cimenteiras de Souselas e Maceira, 
com estação de pré-tratamento no Barreiro e de transferên-
cia em Estarreja, foi uma decisão incorrecta e precipitada, 
mal fundamentada e muito pouco transparente, como, na 
altura, afirmámos, uma decisão do Governo que foi contra 
a oposição justa e justificada das populações, de grande 
parte da comunidade científica e do próprio parecer do 
Conselho Nacional do Ambiente. 
Um Governo que se diz «de diálogo», fez tábua rasa da 
discussão pública do estudo de impacte ambiental a que era 
obrigado e ignorou a deliberação aprovada na Assembleia 
da República. Mas foi um Governo que usou e abusou dos 
meios de comunicação social para fazer propaganda dema-
gógica. 
Seria bom que a Sr.ª Ministra fosse agora, passados 
cinco meses, à televisão, informar que tinha faltado à ver-
dade quando acusou a oposição de entravar a resolução do 
problema dos resíduos industriais. Seria bom que fosse à 
21 DE MAIO DE 1999 
9 

televisão informar que a co-incineração pressupunha a 
reabilitação ambiental prévia das localidades com cimen-
teiras instaladas e que, estando o Governo obrigado pela 
Lei n.º 20/99, de 15 de Abril, a executar essa reabilitação, 
ainda não foi capaz de dar passos significativos nesse sen-
tido. Nem sequer os filtros de manga, para melhorar a 
qualidade do ar, foram instalados. 
Já tem o Governo, pelo menos, definidos os programas 
de reabilitação ambiental? E quais as datas de execução 
previstas? 
Sr. Presidente, Sr.ª Ministra, Srs. Deputados: A co-
incineração que o Governo havia decidido não passava 
afinal de um negócio adicional para as cimenteiras, acom-
panhado de uma acção de propaganda que visava iludir a 
realidade existente e esconder a incapacidade do Governo 
para definir uma política correcta para os resíduos indus-
triais perigosos e não perigosos produzidos no País. Isto é: 
iludir e esconder o cerne do problema, porque a questão 
principal, como sempre afirmámos, reside na imperiosa 
necessidade de pôr termo à inaceitável realidade existente 
no nosso País, realidade caracterizada por um quadro de 
agressão ambiental permanente, com atropelos constantes à 
legislação em vigor e atentados à saúde pública. Não existe 
um levantamento das lixeiras de resíduos industriais, nem 
se conhece com exactidão o que temos, o que produzimos 
e as tendências da variação da produção dos resíduos 
industriais. 
Uma política para o sector tem de visar a melhoria da 
qualidade do ambiente, da qualidade de vida e a defesa da 
saúde das populações, não podendo nunca subordinar estes 
objectivos essenciais aos aspectos técnicos e económicos 
dos processos de tratamento dos resíduos, que escondem, 
atrás de estatísticas e de medidas em «nano e picogramas», 
riscos reais para as populações que não podem ser tolera-
dos. Mas, lamentavelmente, foi este o caminho escolhido 
pelo Governo. 
A Lei n.º 20/99, de 15 de Abril, logo no artigo 1.º, 
obriga à «execução de um plano estratégico que integre a 
inventariação e a caracterização dos resíduos produzidos 
ou existentes no País» e, no artigo 2.º, a «adoptar medidas 
que permitam, no curto prazo, uma adequada deposição ou 
armazenamento controlados dos resíduos». 
Que medidas tomou o Governo neste sentido? Ou será 
que continuam alguns industriais a ignorar pura e sim-
plesmente a lei, atentando contra o meio ambiente e a 
saúde pública, e nem sequer apresentam a declaração anual 
obrigatória de registo dos resíduos produzidos, perante a 
inadmissível passividade do Governo? 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputa-
dos: Existe, da parte dos portugueses, uma fundada e legí-
tima falta de confiança, quer nos processos industriais quer 
na Administração Pública e nos seus serviços. Falta a 
ambos, devido à sua própria prática, a indispensável credi-
bilidade. Este Governo, durante toda a legislatura, não 
conseguiu nem mudar a prática da Administração nem 
fazer cumprir a legislação em vigor para os resíduos indus-
triais. A situação ambiental do País nestes quatro anos 
agravou-se, a falta de confiança das populações aumentou 
e só exclusivamente o Governo é responsável por tal evo-
lução negativa! 

O Sr. Alexandrino Saldanha (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Sem um plano estratégico para os resí-
duos industriais, com a caracterização permanentemente 
actualizada da sua produção controlada e subordinada aos 
princípios de redução, reutilização e reciclagem, não é 
possível determinar um destino final adequado face aos 
meios técnicos e tecnológicos disponíveis, por forma a 
salvaguardar o meio ambiente e a defesa da saúde pública. 
Um plano estratégico, a cuja execução o Governo está 
obrigado pela Lei n.º 20/99, deve ter objectivos e priorida-
des bem definidas e aceites por todos os intervenientes, 
incluindo as populações, plano estratégico esse cujo cum-
primento obrigatório o Governo e a Administração Pública 
também deverão garantir. 
É este caminho que o Governo, de forma pouco com-
preensível, se tem recusado a seguir, mas é o único capaz 
de conduzir a uma correcta política para a eliminação dos 
resíduos industriais, cuja adopção urgente reclamamos. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Natalina Moura. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Os proble-
mas ambientais com que nos deparamos hoje são, em 
grande parte, resultantes de uma insuficiente, incorrecta ou 
nula gestão ambiental. As actividades industriais condu-
zem, em qualquer circunstância, à produção de resíduos, 
aos quais tem de se assegurar destino adequado, tendo 
sempre presente a qualidade de vida das populações. 
Se partirmos do princípio de que o problema de co-
incineração não pode ter uma leitura isolada, tendo de 
integrar-se no contexto de uma política nacional de resí-
duos como parte integrante de uma política de ambiente 
global, orientada para um crescimento sustentado e susten-
tável e se partirmos do princípio de que existem cinco 
parâmetros básicos de gestão ambiental — a saber, a pre-
venção, a precaução, o poluidor/pagador, a cooperação e a 
subsidiariedade —, temos de nos interrogar por que estão 
neste momento a ser atropelados estes princípios e a quem 
aproveita esta situação. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Ao apontar-se a co-incineração como 
medida que poderá pôr cobro a uma situação insustentável, 
os arautos da desgraça 
logo proclamaram: «A co-
incineração não é uma solução segura! A co-incineração 
não resolve o problema dos resíduos perigosos! A co-
incineração não conduz à redução dos resíduos! A co-
incineração não é requalificação ambiental alguma! A co-
incineração não é solução ambientalmente credível!» 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Isso é verdade! 

A Oradora: — Tudo isto ao arrepio das soluções 
encontradas, quer a nível da União Europeia quer a nível 
mundial. 
Esperava-se que apontassem alternativas, mas não o 
fizeram e, sendo assim, interrogamo-nos, mais uma vez, 
sobre a quem aproveita este tipo de argumentação sem 
saída. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 88 

O Governo, pela mão da Ministra do Ambiente, consi-
derou que urgia resolver uma situação insustentável, 
defendendo aquilo que politicamente se preconizava para o 
tratamento de resíduos industriais perigosos. O diagnóstico 
estava feito, senão vejamos: em 1985, foram lançadas as 
bases da política nacional de resíduos, nelas se incentivan-
do a política de redução e reciclagem. Em 1986, o MARN 
estava na posse do levantamento da produção, tipologia, 
tratamento e destino final dos resíduos produzidos em 
Portugal. Entre 1987 e 1990, foi apontado para a gestão 
dos resíduos industriais o sistema integrado de resíduos 
industriais, também aqui se apontando para que em Sines 
funcionasse uma estação de incineração dedicada — uma 
empresa de tratamento físico-químico, dois aterros e uma 
estação de transferência. Em 1994, é feita uma avaliação 
da situação e aponta-se para uma incineradora dedicada em 
Estarreja. Estudos sobre estudos… Porém, em termos de 
soluções palpáveis, nada foi feito! 
Não se entende que se queira pôr em causa a Conven-
ção de Basileia de 22 de Março de 1985, que impôs o con-
trolo das transferências transfronteiriças de resíduos peri-
gosos, impondo a sua eliminação prioritariamente nos 
Estados onde os mesmos se produzem. Não se percebe que 
estejam a ser igualmente postas em causa a Directiva do 
Conselho de 6 de Dezembro de 1984, que estabeleceu 
regras relativas à vigilância e ao controlo pela Comunidade 
das transferências transfronteiriças de resíduos perigosos 
na sua área de jurisdição. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Não queremos acreditar que alguém 
com responsabilidade e com postura de Estado tenha em 
mente desafiar os termos da Directiva do Conselho de 2 de 
Abril de 1990, que reforçou o controlo, proibindo a expor-
tação de resíduos perigosos para qualquer país que tenha 
proibido a importação desses resíduos para nele serem 
eliminados. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: No momento em 
que o Governo se empenhava na resolução do problema, 
para espanto de muitos, confronta-se o saber com o poder 
ou, melhor, os saberes com os poderes, só se podendo 
entender esta postura no sentido exacto de «marcação de 
terrenos» e de apropriação dos mesmos. Com estes sinais, 
os comportamentos pré-reactivos explodiram. Naturalmen-
te que ninguém os condena, o que se condena são os meios 
que foram utilizados, a que não está isenta a má fé de 
alguns, a ingenuidade de muitos, a injúria de outros e o 
catastrofismo de tantos mais, ou seja, uma panóplia de 
comportamentos e atitudes postos em equilíbrio instável 
com uma única intenção: descredibilizar a solução técnica 
encontrada, semeando a desconfiança, agitando os senti-
mentos, provocando receios e angústias existenciais. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Estava a ir tão 
bem! 

A Oradora: — O policlorodibenzo, vulgo dioxinas, foi 
redescoberto, foi potencializado até à exaustão. E é com 
esta perspectiva catastrofista que hoje enfrentamos um 

problema que foi seriamente tratado e cujas falhas iniciais 
foram colmatadas. 
Naturalmente que ninguém pode garantir que não haja 
outras saídas, porventura ainda impossíveis de prever, mas 
pensar-se hoje, à luz dos conhecimentos de que dispomos, 
que a solução deve ser «recolher, armazenar e classificar 
os resíduos tóxicos», como preconiza o PSD, não se nos 
afigura como hipótese séria e credível; é demagógica, 
redutora, politicamente mesquinha e falaciosa. 
A Assembleia da República aprovou, em 25 de Feve-
reiro de 1999, a Lei n.º 20/99. Nesta foi retomado o princí-
pio da redução, reutilização e reciclagem dos resíduos 
produtivos no País, apontando-se a obrigatoriedade do 
Governo apresentar até ao final da legislatura um plano 
estratégico de gestão dos mesmos. Com esta lei suspendeu-
se a aplicação do Decreto-Lei n.º 273/98, de 2 de Setem-
bro, no que concerne às operações directamente relaciona-
das com a co-incineração. Este decreto-lei será revisto três 
meses após a publicação do relatório da Comissão Cientí-
fica e Independente, entretanto constituída. 
Nesta Câmara ficou esclarecido o sentido dos Decretos-
Leis n.os 120 e 121/99, de 16 de Abril, tendo-se reconheci-
do que os mesmos não violam o estipulado na Lei n.º 
20/99, pondo cobro à afirmação proferida por alguns que 
acusavam o Governo «de agir de má fé». 
Recordamos que face à frustrada tentativa, aqui ensaia-
da pelo PSD, no sentido de demonstrar que o Governo 
estaria a procurar manter inalterada a forma de gestão dos 
resíduos industriais através de «manipulação legislativa», o 
Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares sugeriu que o 
PSD apresentasse uma moção de censura. 

O Sr. Azevedo Soares (PSD): — Isso foi porque o Sr. 
Ministro estava mal disposto! Deu-lhe para aí! 

A Oradora: — Moção de censura não apresentaram e 
foi necessário que o Sr. Presidente da Assembleia da 
República emitisse, numa nota, opinião que dirigiu direc-
tamente às direcções dos grupos parlamentares e apelasse 
para uma «reflexão profunda» para pôr cobro a uma tão 
injustificada discussão. 
Enquanto tudo isto se passava, o Governo trabalha-
va,… 
brado! 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Isso é muito bem lem-

Risos do PSD. 

A Oradora: — … dando continuidade à organização 
do plano estratégico sectorial de gestão dos resíduos indus-
triais, desenvolvido no Instituto dos Resíduos sob a orien-
tação de um grupo de coordenação de individualidades de 
reconhecido mérito e prestígio. A versão preliminar foi 
apresentada em 7 de Abril, tendo a comunicação social 
dado eco da mesma. Aguardam-se agora, até 31 de Maio, 
os contributos com vista ao enriquecimento do mesmo. 
Atendendo a que o plano estratégico dos resíduos 
industriais caracteriza quer as indústrias existentes quer os 
resíduos por elas produzidos, dando igualmente visibilida-
de ao Plano Estratégico dos Resíduos Urbanos, ao Plano 
Estratégico Sectorial dos Resíduos Hospitalares, assim 
21 DE MAIO DE 1999 
11 


O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, as referências ao 
Sr. Presidente ser-lhe-ão comunicadas. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Ministra do 
Ambiente. 
como aos Resíduos Industriais Banais, vulgo RIBS, impor-
taria, nesta fase, ter uma ideia clara do ponto de situação 
deste conjunto de operações, pois a saúde ambiental do 
País será o reflexo da actuação em todas estas áreas de 
intervenção. 
Sr. Presidente da Assembleia da República, «mudar 
hoje ou morrer amanhã?», questiona V. Ex.ª na recente 
obra que dá por título Do outro lado da esperança e cuja 
leitura se recomenda vivamente. Faz V. Ex.ª uma referên-
cia notável a Osborn Wilson, que nos deixa um aviso: «O 
Homem é, de facto, a única espécie que criou os meios de 
se destruir. A inteligência e o individualismo não progra-
mados, no Homem, ameaçam a própria espécie.» 
Este parece, aliás, ser o síndroma da oposição, nomea-
damente do PSD: criticar, nada fazer, não decidir e nada 
mudar! 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Isto distingue-nos particularmente: nós 
propomos soluções, discutimo-las, decidimos e mudamos; 
sabemos, pois, Sr. Presidente, mudar hoje para não morrer 
amanhã! 

Aplausos do PS. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Manuel Alegre. 

A Sr.ª Ministra do Ambiente (Elisa Ferreira): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Determina a Lei n.º 
20/99, de 15 de Abril, a suspensão da aplicação do Decre-
to-Lei n.º 273/98, de 2 de Setembro, no que respeita às 
operações de co-incineração até que se cumpra um conjun-
to de condições. Essas condições são claras: a apresenta-
ção, hoje aqui várias vezes citada, até ao final da legislatu-
ra de um Plano Estratégico de Gestão dos Resíduos Indus-
triais, o qual deverá ser aprovado por decreto-lei, e a cons-
tituição de uma Comissão Científica Independente para 
«relatar e dar parecer relativamente a ao tratamento de 
resíduos industriais perigosos». 
Teve ainda a lei a preocupação de, no seu artigo 3.º, n.º 
2, explicitar que «o disposto no número anterior não preju-
dica a imediata execução dos programas de reabilitação 
ambiental das povoações onde estão localizadas unidades 
cimenteiras.» 
É com muito interesse que venho, pois, dar conta ao 
Parlamento do grau de cumprimento do estabelecido nesta 
lei. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Aquando da aprovação da lei na 
Assembleia da República, estava já em curso a elaboração 
do Plano Estratégico de Gestão dos Resíduos Industriais 
(PESGRI), no cumprimento do determinado no artigo 5.º 
do Decreto-Lei n.º 239/97, de 9 de Setembro. Com a deci-
são da Assembleia da República, este plano adquiriu, no 
entanto, renovado significado, para além de um ajustamen-
to no seu calendário de execução. A apresentação pública 
da sua versão preliminar foi feita com grande participação 
pública e ampla cobertura da imprensa, no passado dia 7 de 
Abril. A apresentação pública da versão definitiva, nos 
aspectos que a Assembleia da República considera essen-
ciais, está prevista para a primeira quinzena de Julho, o 
que, a ser respeitada a previsão, permitirá cumprir, por 
antecipação, os prazos definidos pela Assembleia da 
República. A aprovação do previsto decreto-lei decorrerá 
naturalmente deste documento estratégico. 
No que respeita à Comissão Científica Independente, e 
apesar de o Conselho de Reitores das Universidades Portu-
guesas ter já, a 9 de Fevereiro, indicado o nome dos três 
elementos que lhe cabem na Comissão, a instalação efecti-
va da mesma está condicionada, no respeito estrito pelas 
decisões do Parlamento, ao resultado do processo em cur-
so, da iniciativa do Grupo Parlamentar do PSD, de Apre-
ciação Parlamentar dos decretos-leis que lhe dão suporte, 
ou seja, os Decretos-Leis n.os 120 e 121/99. 
Particularmente importante para as populações de 
Maceira e de Souselas é o compromisso assumido na reu-
nião havida em 8 de Janeiro com os presidentes das Câma-
ras Municipais de Coimbra e Leiria, os presidentes das 
Juntas de Freguesia de Maceira e de Souselas, as associa-
ções cívicas locais e o Governo e com o envolvimento 
pessoal do Sr. Primeiro-Ministro, na qual se assegurou o 
desenvolvimento de um esforço articulado de recuperação 
do passivo ambiental criado pelas unidades cimenteiras 
face às populações residentes na sua envolvente. 
As acções previstas neste âmbito passavam pela requa-
lificação das próprias unidades cimenteiras, nomeadamente 
com a instalação de filtros de mangas, numa primeira fase 
em Maceira e Souselas (abrangendo todos os fornos) e, 
subsequentemente, nas restantes cimenteiras. 
Neste sentido, importa relevar a importância da assina-
tura, em 19 de Janeiro último, um Contrato de Melhoria 
Contínua de Desempenho Ambiental do Sector Cimentei-
ro, onde se calendariza o ajustamento global dessas unida-
des não apenas relativamente à legislação em vigor mas 
sobretudo num processo que vai permitir que, até 2004, 
essas unidades produtivas vejam o seu sistema reconhecido 
pelo Sistema Comunitário de Ecogestão e Auditoria 
(EMAS), materializando o reconhecimento internacional 
do comportamento das empresas em termos de qualidade e 
de respeito pelo ambiente. É importante também valori-
zarmos algumas das conquistas que as empresas portugue-
sas vão tendo e, portanto, parece-me interessante registar 
que, neste âmbito, a cimenteira do Outão acaba de ver 
reconhecido pelo sistema de certificação internacional ISO 
14 000 o seu processo produtivo, esperando também obter 
rapidamente um certificado do EMAS. O programa de 
concretização deste esforço está a ser acompanhado, na 
prática, por uma comissão de acompanhamento, tal qual 
estava previsto; tenho nas minhas mãos o último relatório 
de apreciação — e está acessível, se necessitarem dele — 
onde se prova que, de facto, está em curso um esforço 
grande de requalificação ambiental. Tenho-o nas mãos e, 
se precisarem, tenho todo o interesse em divulgá-lo. 
Uma das peças mais visíveis deste processo é a intro-
dução de filtros de mangas em todos os fornos das unida-
des cimenteiras de Maceira e de Souselas. As candidaturas 
relativas a estes investimentos foram expurgadas (e gosta-
12 
va de fazer notar isso), no cumprimento estrito da Lei n.º 
20/99, da Assembleia da República, de todos os elementos 
associados ao processo de co-incineração e foram apenas 
retidos os elementos que constavam do contrato de melho-
ria contínua de desempenho ambiental das cimenteiras, que 
estavam garantidos e eram um compromisso com ou sem 
co-incineração. Isto significa, Sr. Deputado, que, natural-
mente, não estão em obras — estão as candidaturas a 
decorrer — e a instalação, como foi sempre dito, demora, 
no mínimo, um ano. As candidaturas já foram enviadas 
para processamento, o investimento é da ordem dos 2,65 
milhões de contos e o Programa Ambiente financiará 1,24 
milhões de contos, sendo o restante à conta das próprias 
unidades cimenteiras. Sendo assim, espera-se que, entre 
Fevereiro e Maio do ano 2000, as cimenteiras de Maceira e 
Souselas estejam a trabalhar com filtros de mangas em 
todos os fornos das unidades cimenteiras, o que significa 
que essas empresas estarão a cumprir, por antecipação 
relativamente à legislação comunitária, investimentos que 
serão apenas exigíveis para as restantes unidades da Euro-
pa em 2007. Portanto, estamos mais qualificados ambien-
talmente do que o resto da Europa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Mas os compromissos assumidos em 
Janeiro passavam ainda pela requalificação da envolvente e 
havia o compromisso de encomendar «a um arquitecto 
urbanista qualificado» um projecto orientador de requalifi-
cação. Este é, talvez, um dos processos mais interessantes 
e que ilustra o claro espírito de cooperação e capacidade de 
contratualização que, apesar do esforço de vários protago-
nistas no sentido de o destruir e minar, continua a ser pos-
sível encontrar em Maceira e em Souselas. Assim, têm 
trabalhado em conjunto os representantes da Administra-
ção Central, os representantes dos municípios e os repre-
sentantes das freguesias, e este grupo de trabalho produziu 
— tal como impunha o despacho que estava previsto — 
em seis semanas uma proposta muito clara daquilo que é a 
intervenção. Este trabalho foi acompanhado pelo prestigia-
do arquitecto Gonçalo Byrne, um maceirense, e o resultado 
desse trabalho está aqui disponível — tal como o meu 
Colega António Costa tinha dito, no dia 14 de Maio, ele foi 
entregue ao Ministério do Ambiente, será analisado por 
este grupo de trabalho e, a partir daí, passar-se-á à instala-
ção dos gabinetes técnicos de requalificação. Portanto, o 
trabalho está aqui e prevê acções claramente identificadas. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Os portugueses 
têm o direito de exigir que construamos, como eleitos e 
como seus representantes políticos, os caminhos que levam 
à solução dos seus problemas. Acabar com o enorme risco 
para a saúde pública, para a qualidade da água, para a qua-
lidade do ar que respiramos, que constitui a deposição, 
década após década, de resíduos a céu aberto, é uma obri-
gação geracional e histórica a que nenhum responsável 
político pode fugir. O Governo está a fazer o que lhe com-
pete, e muito já está feito. Gostaria, sinceramente, durante 
o debate e na sequência daquilo que foram várias das 
intervenções hoje aqui proferidas — pelos Srs. Deputados 
Rui Pedrosa de Moura, Joaquim Matias e Fernando Pedro 
Moutinho —, que falássemos também do que é que está 
feito relativamente aos restantes resíduos. 

I SÉRIE — NÚMERO 88 

Ora, relativamente aos restantes resíduos, está em curso 
o Plano de Redução da Produção de Resíduos Industriais 
— a primeira versão será apresentada publicamente no 
próximo dia 9 de Junho. Está em curso o Plano de Gestão 
dos Resíduos Hospitalares — o respectivo plano de acção 
já está finalizado — e será apresentado publicamente no 
dia 1 de Junho: nele se prevê o encerramento de 19 fornos 
hospitalares que, esses sim, estavam a poluir com gravida-
de para a saúde pública e foram mantidos durante anos e 
anos a poluir; os outros têm um plano de recuperação 
ambiental que os colocará no máximo, que é exigível e está 
disponível tecnologicamente neste momento, de salva-
guarda da saúde pública. 
Falemos do plano de produção e regulamentação sobre 
Resíduos Industriais Banais: está já para agendamento em 
Conselho de Ministros o plano que legisla sobre essas 
matérias. 
Mas falemos ainda sobre o que está feito relativamente 
aos resíduos sólidos urbanos: vou entregar hoje ao Sr. 
Presidente da Assembleia da República o ponto da situação 
daquilo que está feito em termos de acabar com as tradi-
cionais lixeiras. Posso dizer-vos, Srs. Deputados, que, dos 
31 sistemas que estão previstos para tratar os resíduos 
urbanos, neste momento, 21 estão a funcionar, cinco estão 
em construção, um está em processo de adjudicação e 
quatro estão ainda em projecto. Isto significa também que, 
das mais de 300 lixeiras que encontrámos, 225 estão encer-
radas ou em obra. Isto é uma revolução total daquilo que 
foi a nossa herança e a nossa tradição. 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados, o processo de limpar o 
País do lixo acumulado e criar estruturas modernas e sus-
tentáveis é um desafio histórico. É um processo no qual 
toda a sociedade tem de estar envolvida e mobilizada, 
independentemente de filiações partidárias ou opções polí-
ticas. Este processo não se compadece com discursos e 
atitudes pautadas pela ânsia de mediatização, nem pela 
exploração desapiedada do medo daquilo que alguns des-
conhecem mas outros, com mais responsabilidade, prefe-
rem recusar-se a conhecer. A sociedade portuguesa, a 
comunidade científica, intelectual e política, bem como o 
grau de amadurecimento da nossa democracia exigem-nos 
que os problemas de solução internacionalmente banaliza-
da sejam solucionados, e que as questões que são racionais, 
quantificáveis, mensuráveis e verificáveis sejam tratadas 
precisamente como questões racionais, quantificáveis, 
mensuráveis e verificáveis. 
Procurei, de forma sintética, trazer o ponto da situação 
do grau de cumprimento da Lei n.º 20/99, da Assembleia 
da República. Ficaria grata se conseguisse cativar o inte-
resse do Parlamento relativamente às acções que o Gover-
no tem em curso, mas, relativamente ao cumprimento 
dessa lei, Sr. Presidente e Srs. Deputados, não podem res-
tar dúvidas de que, no espírito que pauta a acção do 
Governo, de respeito estrito pelo Parlamento, e tal como o 
Parlamento determinou, o processo de co-incineração está 
suspenso e estão em marcha apenas as acções determina-
das na referida lei. 

Aplausos do PS. 
21 DE MAIO DE 1999 
13 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
assistem à reunião plenária um grupo de 22 alunos da 
Escola Profissional de Agricultura de Vagos, 70 alunos dos 
2.º e 3.º Ciclos da Escola do Ensino Básico de Milharós de 
Poiares, 160 alunos dos 2.º e 3.º Ciclos da Escola de Ensi-
no Básico de Pevidém, Guimarães, 50 alunos da Escola 
Secundária Manuel Cargaleiro, do Fogueteiro, 150 alunos 
dos 2.º e 3.º Ciclos da Escola do Ensino Básico de Viato-
dos, 25 alunos do ISLA, de Vila Nova de Gaia, e 30 alunos 
dos 2.º e 3.º Ciclos da Escola do Ensino Básico de Santa 
Maria da Feira. Para todos eles, as nossas saudações. 

Aplausos gerais, de pé. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para um pedido 
de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Joaquim 
Matias. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Quero apenas colocar duas breves questões à 
Sr.ª Ministra. 
Falou a Sr.ª Ministra nos programas de reabilitação em 
curso e, para saber do seu estado de execução, pergunto-
lhe que datas é que estão previstas para o seu início. 
Depois, falou na Lei n.º 20/99, que também implica a 
caracterização e inventariação dos resíduos existentes, e a 
minha pergunta muito concreta é esta: o Governo faz cum-
prir a Portaria n.º 792/98? Isto é, os industriais estão a 
entregar, como lhes compete, pois a lei a tal os obriga, os 
resíduos que produzem ou continuam a fazer simplesmente 
o que lhes apetece perante a passividade do Governo, 
como tem acontecido até agora? 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para um pedido 
de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Silva 
Marques. 

O Sr. Silva Marques (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra, pretendo apenas chamar a tenção para o seguinte: 
por muitos arquitectos que a Sr.ª Ministra contrate, mesmo 
de Maceira; por muitas mangas que sejam instaladas, e é 
um dever elementar — espero que não seja um argumento 
para a matéria… 

Vozes do PS: — Mas o PSD não o fez! 

O Orador: — Não o fizemos e por isso foi mudada a 
maioria e o governo! 

Risos. 

Essa questão está vista e revista há quatro anos! 
Por muitas mangas que sejam instaladas, o que é uma 
obrigação elementar, dizia eu, por muitos arquitectos que 
sejam contratados, mesmo de Maceira — é interessante 
esse sublinhado por parte da Sr.ª Ministra, tem o seu quê 
de «cavalo de Tróia» —, Sr.ª Ministra, já numa outra oca-
sião lhe chamei a atenção que, mesmo em ditadura, é 
necessário um mínimo de legitimidade — por outras vias 
que não a eleitoral — e, por maioria de razão, sem legiti-
midade, não se vai a sítio nenhum em democracia. Assim, 
enquanto a Sr.ª Ministra não explicar ao País, sobretudo às 
populações de Maceira e Souselas, por que é que elas 
foram escolhidas para a instalação da incineração, a Sr.ª 
Ministra não instalará aí incineração alguma, não tenha a 
menor dúvida a esse respeito, a não ser que não compreen-
da isto, para o que já lhe chamei noutras ocasiões a sua 
preciosa atenção: a legitimidade é imprescindível para 
pedir o sacrifício de alguém e sobretudo para obter a acei-
tação desse sacrifício. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A Sr.ª Ministra não compreende isto? 
Mas devia compreendê-lo porque o País precisa da co-
incineração. 

Aplausos de alguns Deputados do PSD. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (António 
Costa): — Precisa da co-incineração?! O Sr. Deputado 
disse «precisa»?! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Ministra do Ambiente. Para o efeito, a 
Mesa cede-lhe 2 minutos. 

A Sr.ª Ministra do Ambiente: — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Relativamente à primeira questão, Sr. Deputa-
do Joaquim Matias, a planificação das obras a executar 
demorou seis semanas; neste momento, está prevista para 
dia 26 uma reunião para discutir o texto que foi entregue 
pelo Sr. Arquitecto Gonçalo Byrne e, a seguir, haverá 
condições para, criado o GTR (Gabinete Técnico de 
Requalificação) que cabe a cada uma das Câmaras, se 
iniciar imediatamente o calendário das obras. 
As obras estão seriadas entre obras de curto prazo, de 
médio prazo e de longo prazo e estou perfeitamente con-
victa que pelo menos as de curto prazo terão imediatamen-
te condições para arrancarem. 
Relativamente ao registo de resíduos, tenho de lhe dizer 
que, de facto, houve uma avalanche de respostas este ano, 
como nunca tinha havido. De tal maneira, que esgotaram 
os impressos. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — É inacreditável! 

A Oradora: — Houve mais de 6000 empresas que 
fizeram o seu registo pela primeira vez, coisa que nunca 
tinha acontecido até agora. Portanto, está em curso uma 
mudança de atitude. 
Sr. Deputado Silva Marques, não tenho de responder a 
essa questão, porque o processo está suspenso. Agora, a 
legitimidade é a da Assembleia. A Assembleia suspendeu 
e, naturalmente, está suspenso! 
Quanto à questão do projecto de requalificação e à 
colaboração do Sr. Arquitecto Gonçalo Byrne ser um 
«cavalo de Tróia», penso que não. Penso que ele tem uma 
sensibilidade grande para a área, porque a conhece desde 
criança, e tem muito gosto em contribuir para melhorar a 
situação da terra onde nasceu. Não há aí qualquer jogo 
«obscuro». 
Também registo, com muito agrado, que tenha dito que 
o País precisa de co-incineração. Penso que é importante 
que o tenha referido e lamento que na discussão pública 
sobre esta matéria — que foi, como a lei obriga, de 60 dias 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 88 

úteis, com grandes manifestações públicas —, o Sr. Depu-
tado não tenha feito valer, na altura, pelo menos, o seu 
direito de cidadão para registar a sua opinião. Percebo que 
só acordou para o assunto, como muitos outros, quando 
«calhou» na sua terra, embora concorde que o País precisa 
da co-incineração. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma 
segunda intervenção, com tempo concedido pelo PSD, tem 
a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Ministra, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Depu-
tados: Gostaria de sublinhar alguns aspectos no final deste 
debate de urgência solicitado pelo Partido Ecologista «Os 
Verdes». 
Em primeiro lugar, a requalificação ambiental é um 
pagamento muito antigo de uma dívida que, primeiro que 
tudo, é das cimenteiras e vai ser paga pela sociedade, por-
que o Primeiro-Ministro entendeu que era altura, ao fim de 
três anos de o Partido Socialista estar no Governo, de pôr 
fim à impunidade com que elas estavam a funcionar no 
nosso país. 
Em segunda lugar, com este debate — e julgo que a 
Sr.ª Ministra do Ambiente, na sua intervenção final, deu o 
melhor esclarecimento para aquilo que nos preocupava e 
nos trouxe a debate —, viemos provar que o Governo não 
tem uma política para os resíduos industriais por uma coisa 
tão simples quanto isto: não tem o conhecimento da reali-
dade! 
A Sr.ª Ministra do Ambiente deu o exemplo mais claro 
quando explicou que a falta de noção do Governo sobre a 
realidade é tão grande que até os impressos esgotaram! 
Nem o próprio Ministério tem capacidade de ter a noção e 
de avaliar a quantidade de coisas que existem no seu País, 
porque não tem fiscalização, não tem conhecimento e é 
precisamente sobre o desconhecimento que constrói, neste 
caso, não a resolução do problema dos resíduos mas o 
negócio de 5% dos resíduos, porque os outros não foram 
sequer ponderados. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Bem lembrado! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
terminado o debate passemos às declarações de assuntos de 
interesse político relevante. 
Para uma declaração política, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Cabrita Neto. 

O Sr. Cabrita Neto (PSD): — Ex.mo Sr. Presidente da 
Assembleia da República, Ex.mos Srs. e Sr.as Deputados: 
Praticamente no fim desta legislatura, considero que se 
aproxima o final da minha vida política activa, assim como 
o meu mandato de Deputado, para o qual não tenciono 
recandidatar-me. Por isso, gostaria de me dirigir a esta 
Câmara para vos transmitir os meus sentimentos como 
homem, cidadão e político após cerca de quase 24 anos de 
política ao serviço da minha região e do meu País. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Estou desgostoso por tudo aquilo que 
tem acontecido na vida política portuguesa nos últimos 
anos, em que o nosso País tem sido dirigido por um 
Governo que não governa e por uma oposição que, até há 
pouco tempo, se deixou adormecer e emparedar por um 
Partido Socialista dividido, pouco activo, arrogante e ao 
mesmo tempo enleante, que tem adormecido os portugue-
ses. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sejamos claros: apesar da situação eco-
nómica excepcional que herdaram e que, devido à conjun-
tura internacional, se tem mantido, o Governo socialista do 
Sr. Eng.º António Guterres pouco mais tem feito do que 
dar continuidade às obras e iniciativas do anterior governo, 
que estavam projectadas, a maioria iniciadas e que, feliz-
mente, com maiores ou menores dificuldades, se vão aca-
bando e inaugurando com pompa e circunstância. 
Onde estão as novas obras de raiz, quais as iniciativas 
que foram tomadas e as reformas realizadas por este 
Governo? No capítulo da capacidade de decidir, as ques-
tões ainda têm sido mais graves. Pouco ou nada se decide 
porque há o receio da impopularidade ou há mesmo a 
incapacidade generalizada dos nossos governantes! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Criam-se milhentas comissões e grupos 
de trabalho, promete-se tudo e nada se faz! 
Alguns sectores da nossa população parecem anestesia-
dos, mas já se vai notando que muitos milhares de portu-
gueses estão acordando desta letargia em que tem estado 
mergulhado o nosso País. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — É a cassete! 

O Orador: — Estou, de facto, desgostoso com a políti-
ca e com muitos políticos e isto leva-me a abandonar a 
vida política activa, pois nem temos sido capazes de digni-
ficar a Assembleia da República e os seus Deputados, que, 
perante a opinião pública, não são respeitados, por nossa 
culpa e, principalmente, por culpa deste Governo, que, 
quando as coisas correm mal ou não funcionam, se descul-
pa totalmente com a Assembleia da República, com a opo-
sição e com os Deputados!… 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Não é nada disso! 

O Orador: — Ainda ontem isto se viu nas palavras do 
Sr. Primeiro-Ministro! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Nada disso! 

O Orador: — Estou, de facto, farto, mas, antes de me 
despedir dos Srs. Deputados e de V. Ex.ª, Sr. Presidente, 
nesta minha mais que provável última intervenção na 
Assembleia da República, gostaria de lembrar ao Governo 
e lamentar o que se tem passado com o meu Algarve, que 
me elegeu e a quem devo uma palavra de lamento e de 
21 DE MAIO DE 1999 
15 

à recuperação da ria Formosa e a diversos concelhos do 
Algarve — e não só concelhos do Partido Social Democra-
ta mas também para os concelhos do Partido Socialista. 
As obras de abastecimento de água ao Sotavento, 
felizmente, não pararam, pois já estavam muito adiantadas, 
mas, no Barlavento, para quando a vontade política para 
arrancar com a construção da barragem de Odelouca, que 
poderá concretizar definitivamente este projecto? 
Não vou falar da situação da justiça, da falta de segu-
rança, da reforma da segurança social, etc., etc. 
Para desabafo já chega, pois se formos falar nos «jobs 
for the boys», nos saneamentos e afastamentos por motivos 
políticos — falta do «cartão rosa» —, ocuparemos todo o 
tempo disponível para o período de antes da ordem do dia! 
Muito mais haveria para dizer, mas por hoje chega! 
Na vida, como na política, nunca digas nunca. Sem res-
sentimentos, com vontade de continuar a trabalhar pelo 
Algarve, apoiando a nova liderança do Partido Social 
Democrata, mais determinada e decidida, mas fora da 
política activa, despeço-me, deixando a todos os meus 
colegas Deputados e ao Sr. Presidente da Assembleia da 
República o meu até sempre. 
revolta pela situação a que se chegou nestes últimos quatro 
anos. 
É um facto que o Governo anterior não fez tudo o que o 
Algarve merecia, mas fez, pela primeira vez, justiça a uma 
região que gera, por ano, centenas de milhões de contos em 
divisas para Portugal, riqueza que se reflecte positivamente 
em todo o País. 
Até 1985, repito, até 1985, o Algarve estava habituado 
a que os Srs. Membros do Governo visitassem a região, 
fizessem muitas promessas e, depois de passarem a serra 
do Caldeirão ou chegando aos seus gabinetes, tudo esque-
ciam e nada ou pouco realizavam. De 1985 a 1995, foram 
os anos de ouro do Algarve. Em investimento público, com 
apoio ou não da Comunidade, o distrito de Faro passou do 
tradicional 3.º ou 4.º lugar a contar do último para o 3.º ou 
4.º lugar a contar do primeiro, em verbas do PIDDAC e 
comunitárias. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Arrancámos com importantes obras 
estruturais, algumas das quais ainda hoje estão em curso 
(abastecimento de água ao Barlavento e Sotavento, a uni-
versidade e o hospital do Barlavento), estando outras, infe-
lizmente, quase paradas (caso Via do Infante), mas que 
criaram as condições para um desenvolvimento sustentado 
da região. 
Hoje, temos um Ministro que no Algarve é conhecido 
pelo Sr. Eng.º João «Promessas», que já disse que a auto-
estrada para o Algarve estava pronta em 1999, depois em 
2000, depois em 2002,… mas, por este andar, não estará 
pronta antes de 2005 a 2006. 
Há poucos dias, foi posto a concurso um troço de pou-
co mais de 30 km para construir em 21 meses, que, gastan-
do mais 9 ou 10 meses para aprovação das propostas, aná-
lise das mesmas, adjudicação, visto do Tribunal de Contas, 
etc., etc., não estará pronto antes 2002 ou 2003. E os res-
tantes 90 km que ainda vão faltar e que são os mais com-
plicados em termos de construção? Serão mais seis anos 
para os construir? 
E o SCUT para a Via do Infante, Alcantarilha/Lagos? 
Quando é o concurso? Quando avançam as obras? Como 
se resolvem os problemas ambientais pendentes? Onde está 
a vontade política deste Governo? O Algarve, realmente, 
sofre!… 
Na área da saúde, ou seja, da Sr.ª Dr.ª Maria «Sorrisos», 
o caos é total. Ninguém se entende! Os centros de saúde 
funcionam mal, o Hospital Distrital de Faro já mudou de 
administrações e vai de mal a pior! O novo hospital do 
Barlavento está aparentemente pronto mas não avança, e à 
noite, para enganar o pagode, está devidamente iluminado 
— até parece que está a funcionar!… 
Um amigo meu, turista inglês de muitos anos, há pou-
cos dias encontrou-me e disse-me: «Parabéns, Cabrita 
Neto, finalmente, há um grande hospital, bonito e belo, em 
Portimão. Só há uma coisa que estranho: é que está ilumi-
nado, parece que está a funcionar, mas não vejo automó-
veis a não ser os da segurança. Será que têm um estacio-
namento subterrâneo, que evite a estadia de automóveis à 
superfície e ao lado do hospital?». 
Na área do ambiente, ou melhor, no sector dirigido pela 
Dr.ª Elisa «Verde», as coisas vão de mal a pior, tendo o 
Algarve perdido milhões de contos que estavam destinados 

Aplausos do PSD. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Pedro Feist. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, para um pedido 
de esclarecimento, inscreveu-se o Sr. Deputado Jorge 
Valente. 
Em todo o caso, se o Sr. Deputado me permitir, sendo a 
primeira vez que estou sentado neste lugar, gostava de 
cumprimentar V. Ex.as, Sr. as e Srs. Deputados, e agradecer 
a confiança que em mim depositaram, esperando não a 
desmerecer. A todos os meus cumprimentos e agradeci-
mentos. 

Aplausos gerais. 

Sr. Deputado Jorge Valente, tem a palavra. 

O Sr. Jorge Valente (PS): — Sr. Presidente, Sr. as e 
Srs. Deputados, Sr. Deputado Cabrita Neto, em primeiro 
lugar, gostaria de o felicitar e desejar boa sorte para o resto 
de toda a sua vida, uma vez que nos vai abandonar. 
Gostaria de o felicitar por uma razão que tem a ver 
comigo próprio. Somos algarvios e hoje tive a felicidade 
de, pela primeira vez desde que aqui estou, ouvir V. Ex.ª 
pugnar, ou, pelo menos, tentar pugnar, daquela tribuna, em 
defesa das coisas do Algarve. 
V. Ex.ª disse que entre 1985 e 1995 decorreram os anos 
de ouro, em termos de acção governativa, do Algarve. Não 
sei se V. Ex.ª estaria a pensar na auto-estrada do sul, que, 
no primeiro dia em que tomei assento neste Parlamento, 
tive de percorrer por fora, à falta da sua existência, fazendo 
quatro vezes mais quilómetros do que aqueles que hoje 
percorro. Dito de outra maneira, hoje temos quatro vezes 
mais quilómetros do que aqueles que os senhores nos dei-
xaram na auto-estrada do sul, apesar dos 10 anos de ouro 
de acção governativa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 88 

O Orador: — Gostaria, ainda, de lembrar V. Ex.ª que a 
via do Infante está definitivamente desbloqueada. 

Protestos do PSD. 

E V. Ex.as, com esse ouro de acção governativa, bem 
podiam, ao tempo, sem as dificuldades ao nível dos impac-
tes ambientais, tê-la feito 100% em vez dos meros 50% 
que nos legaram. 
Mas queria ainda lembrar a V. Ex.ª a situação, à beira 
da falência, em que nos legaram o Matadouro Regional do 
Algarve, hoje revitalizado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — Gostava de lembrar a V. Ex.ª a situação 
vergonhosa em que nos deixaram a fortaleza de Sagres, 
problema, hoje, definitivamente resolvido. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Bem lembrado! Muito 
bem! 

O Orador: — Gostaria de lembrar a V. Ex.ª que, ape-
sar de reconhecemos com alguma humildade que não 
vamos conseguir fazer tudo aquilo que prometemos, a 
vontade que tínhamos de construir a auto-estrada para o 
Algarve era tanta que hoje nos sentimos, em relação à 
auto-estrada, na postura daquele aluno que prometeu aos 
pais passar com 20 valores e está a sentir que vai passar 
apenas com 15. Mas qual é o pai que não fica contente com 
um filho que passa com 15 valores?! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado, gostaria ainda de lembrar 
o seguinte: quem é que deu o grande arranque, em termos 
de construção de obras, com investimentos da ordem dos 
30 milhões de contos nos sistemas de abastecimento de 
água do Sotavento e Barlavento, que são preocupações 
actuais, e ao nível das comunicações? Quem é que deu o 
grande arranque e concluiu o sistema de recolha dos resí-
duos sólidos e o aterro sanitário do Barlavento? E quanto 
ao do Sotavento, que está em curso, Sr. Deputado? Quem é 
que construiu o hospital do Barlavento, onde os senhores 
nem uma só pedra deixaram, porque das três que lá coloca-
ram — as três primeiras pedras que lançaram —, quando 
fomos começar a obra, já não restava uma? 
E, Sr. Deputado, no plano da educação, não tem pena 
de não ter sido o seu governo a humanizar as escolas da 
região como hoje estão a ser humanizadas, com novas 
bibliotecas, com 17 novos pavilhões desportivos e com a 
construção de 12 novas escolas, que são hoje, sim, a 
segunda casa na vida dos novos jovens e não os depósitos 
em aulas que os senhores nos legaram? 

O Sr. Presidente (Pedro Feist): — Sr. Deputado, ter-
minou o seu tempo. 

O Orador: — Eram estas as dúvidas que queria colo-
car a V. Ex.ª. 
V. Ex.ª vai-se embora. Que vá e que tenha boa sorte, 
mas reconheça que tem pena que o seu governo não tenha 

feito tantas coisas e tão boas pelo Algarve como o meu tem 
feito em menos de metade do tempo que o seu teve para 
fazer as coisas que não fez. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Pedro Feist): — Para responder, tem 
a palavra o Sr. Deputado Cabrita Neto. 

O Sr. Cabrita Neto (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Deputado Jorge Valente, muito obrigado 
pelas palavras que me dirigiu. Se calhar, não sou o único 
que me vou embora desta Assembleia. É preciso que isto 
fique bem claro, mas tenho a coragem de o assumir. Por-
tanto, se calhar, não serei o único… 
Gostaria de começar pela auto-estrada do Algarve. Já 
agora, quem projectou, programou e adjudicou, até Grân-
dola, a auto-estrada do Algarve foi o governo do Prof. 
Aníbal Cavaco Silva. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A ponte de Alcácer do Sal demorou, 
porque este Governo, quando assumiu funções, achou que 
não devia ficar naquele local. Mas depois teve de aceitar, 
tendo tido uma polémica muito grande com a Câmara 
Municipal e com as forças vivas de Alcácer do Sal. 
Relativamente à Via do Infante, quando o Governo do 
Prof. Aníbal Cavaco Silva deixou o poder, estava já adju-
dicado o troço da Via do Infante que hoje está em constru-
ção, a 10m por dia, ou seja, os 7km entre Ferreiras e 
Alcantarilha. O governo anterior deixou o projecto adjudi-
cado e só não o consignou por falta de visto do Tribunal do 
Contas. 
O actual Governo, com o Sr. Eng.º João «Promessas», 
assim que assumiu funções, o que fez foi suspender a adju-
dicação; mais tarde, veio a abrir novo concurso, que está 
agora em curso e que não vai estar pronto a tempo para ser 
inaugurado pelo Sr. Eng.º Guterres. 
Quanto ao Matadouro do Algarve, uma grande obra, 
era gerido pelos agricultores, pelos homens que, de facto, o 
realizaram; teve problemas financeiros, que foram resolvi-
dos. Mas, Sr. Deputado, não foi uma obra deste Governo. 
Foram os agricultores que, com muita luta e perseverança, 
ultrapassaram as dificuldades no Matadouro do Algarve. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado, quanto à barragem e ao 
abastecimento de águas do Barlavento e do Sotavento, os 
senhores do anterior governo deixaram a barragem do 
Beliche feita, mas era só um tanque de água, sem qualquer 
utilidade. Fez-se a barragem de Odeleite, construiu-se e 
projectou-se toda a obra do Sotavento, desde Odeleite até 
ao concelho de Loulé, e pôs-se a funcionar o Beliche, que 
se ligou a Odeleite. No Barlavento, arrancou-se com as 
obras e só o problema de Odelouca não está resolvido, 
estando no mesmo ponto em que estava há quatro anos, 
pois os senhores não têm tido vontade política para ultra-
passar essas dificuldades e resolver o problema. 

Protestos do PS. 
21 DE MAIO DE 1999 
17 

Quanto ao hospital do Barlavento, ele estava adjudica-
do, só não estava consignado. Aliás, foi necessário este 
cidadão, que está à sua frente, andar com o presidente da 
Administração Regional de Saúde do Sul da altura à procu-
ra terreno para construir o hospital do Barlavento,… 

O Sr. Presidente (Pedro Feist): — Sr. Deputado, peço-
lhe que termine. 

O Orador: — … porque a câmara de então não deu 
qualquer apoio na procura de terreno para essa construção. 
Sr. Deputado, quanto às escolas, 12 escolas em quatro 
anos é muito pouco. Nós fizemos 60 escolas e ainda fica-
ram muitas por fazer e problemas por resolver. O Algarve 
teve os anos de ouro, mas os quatro últimos anos nem de 
ferro nem de bronze foram e foi pena que não se tivesse 
aproveitado e se tivesse perdido tanto tempo. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Pedro Feist): — O Sr. Deputado Jor-
ge Valente pediu a palavra, para que efeito? 

O Sr. Jorge Valente (PS): — Para fazer uma interpela-
ção à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Pedro Feist): — Se me disser que vai 
mesmo fazer uma interpelação à Mesa, faça favor. 

O Sr. Azevedo Soares (PSD). — Está «na cara» de que 
não vai fazer uma interpelação! 

O Sr. Jorge Valente (PS): — Sr. Presidente, fiquei 
espantado com a ligeireza com que foram abordadas, pelo 
meu colega Cabrita Neto, algumas questões no plano do 
respeito pelo ambiente que hoje importa ter. 
Em relação à Barragem de Odelouca, à Via do Infante e 
ao traçado da auto-estrada, Sr. Presidente, vi o meu colega 
Cabrita Neto assumir uma postura que julgava que hoje, 
em termos de respeito pelo ambiente, um Deputado já não 
podia, rigorosamente, assumir. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Pedro Feist): — Sr. Deputado, com 
todo o respeito e amizade, devo dizer-lhe que não fez uma 
interpelação, pelo que, de futuro, gostaria que se mantives-
se o maior rigor no uso desta figura regimental. 
O Sr. Deputado Cabrita Neto pediu também a palavra. 
Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Cabrita Neto (PSD): — Sr. Presidente, quero 
fazer uma interpelação precisamente igual e do mesmo teor 
da do Sr. Deputado… 

O Sr. Presidente (Pedro Feist): — Sr. Deputado, não 
me ponha o problema dessa maneira, porque se não tenho 
de usar aquilo que regimentalmente… 

O Sr. Cabrita Neto (PSD): — Sr. Presidente, é, de fac-
to, uma interpelação, para dizer que tudo o que afirmei há 
pouco nesta Câmara é uma réplica àquilo que o Sr. Depu-
tado Jorge Valente acabou de afirmar, com todo o sentido 
de responsabilidade, com o sentido de um algarvio que 
sente os problemas do Algarve, sente que ainda há muita 
coisa por fazer e se sente confortado porque, durante os 
governos do Prof. Aníbal Cavaco Silva, o Algarve teve, 
pelo menos, alguma justiça. Não teve toda, mas com o 
Governo do Sr. Eng.º António Guterres, infelizmente, teve 
muito a perder. 
Sr. Presidente, agradecia que mandasse ver em que 
lugar é que está, hoje, o distrito de Faro, em termos de 
investimento, do PIDDAC, comparativamente a 1995. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Só isto é suficiente para lhe responder. 

Aplausos do PSD. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente 
Almeida Santos. 

O Sr. Presidente: — Para tratamento de assuntos de 
interesse político relevante, tem a palavra o Sr. Deputado 
Carvalho Martins. 

O Sr. Carvalho Martins (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Foi no dia 28 de Junho de 1996 que, com mui-
to mais pompa e circunstância, que tanto criticavam os 
governos anteriores, o Sr. Primeiro-Ministro Eng.º António 
Guterres visitou o distrito de Viana do Castelo. Chegou 
com um saco cheio de promessas, dialogou com a socieda-
de civil, com os Ex.mos Srs. Presidentes de câmara do dis-
trito, falou à direita e à esquerda, prometeu tudo a todos! 
Eram 110 milhões de contos para estradas, eram apoios à 
lavoura, era a «varinha mágica» da resolução dos proble-
mas, a maneira fácil, a maneira socialista de prometer tudo 
e não fazer nada. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Foram três dias de Governo em diálogo, 
foram três dias e já lá vão três anos. Três dias onde afirmou 
categoricamente que o IP9/IC28 (Viana do Castelo/Ponte 
de Lima/Ponte da Barca/Arcos/Lindoso) ficaria com o 
traçado definido em 1996 e as obras arrancariam em 1997. 
Três anos, 1095 dias passados, traçado definitivo não exis-
te e obras não começaram. 

O Sr. Azevedo Soares (PSD): — É verdade! Bem lem-

O Orador: — Mas, afinal, o que é que existe? Publici-
dade paga por todos nós, em todos os jornais diários, da 
«concessão SCUT do Norte Litoral», ou seja, construímos 
estradas e pagamos durante 30 anos, incluindo a manuten-
ção. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Um escândalo! 

O Orador: — Mas lendo, com atenção, o prazo de 
validade das propostas, afirma-se que estas serão válidas 
pelo prazo de 18 meses. Dezoito meses quer dizer que, na 
melhor das hipóteses, só daqui a dois anos começará a 
obra. Repito, daqui a dois anos começará a obra. Publici-
brado! 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 88 

tam hoje para começar daqui a dois anos! É, de facto, 
«lata» a mais! Sabe-se que nem existe, em alguns casos, 
projectos definitivos das estradas nem estudos de impacte 
ambiental. Prometeram tudo e, em quatro anos de gestão 
socialista, nada fizeram. 
Já sei que os Srs. Deputados de Viana do Castelo do 
Partido Socialista vão dizer: «e a auto-estrada Bra-
ga/Valença e o IC1 Porto/Viana?». Bom, reafirmo o que já 
lhes disse de forma clara: São estradas projectadas, concur-
sadas e com início da obra nos governos do PSD. Se não 
fosse assim, tenho a certeza que ainda hoje se estudava e 
nada se decidia, o que quer dizer que nada se fazia. 
Foi o que aconteceu com estes quatro anos de gestão 
socialista no Alto Minho. E agora, a cinco meses de elei-
ções, inundam os jornais de obras a fazer, que não começa-
rão nunca antes do fim do ano de 2001. E o plano de inves-
timento do Governo no Alto Minho? Sempre a descer! De 
12 milhões de contos, em 1995, passou para 7 milhões, em 
1999. E números são números! 
E a linha férrea, a aposta estruturante deste Governo de 
«rosa a murchar» onde está? No distrito de Viana do Cas-
telo nada foi feito. Era a ligação à Galiza, era a rapidez 
para chegar ao Porto. Tudo era, porque aquilo é, é zero! 
E a ligação rápida da auto-estrada a Paredes de Coura? 
E os apoios à criação de empresas? E a faculdade de medi-
cina, fundamental para o Alto Minho? Obviamente, para 
Braga. E a ligação rodoferroviária ao porto de Viana? 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Afirmei, numa inter-
venção feita em Abril de 1998, e vou repetir, o seguinte: 
«É necessário reforçar a iniciativa empresarial, ou seja, 
atrair um recurso que é escasso e que tem grande mobili-
dade: os empresários. Por isso, achamos que tem de ter 
aqui um papel determinante o sistema fiscal, pois se o Alto 
Minho é uma área menos favorecida, com baixos índices 
de desenvolvimento, precisa de uma discriminação fiscal 
positiva. Como? Utilizando o artigo 32.º do Orçamento do 
Estado, que autoriza o Governo a legislar no sentido de 
definir um sistema de incentivos às micro, pequenas e 
médias empresas, bem como aos jovens empresários, como 
forma de promover a convergência económica e social 
com o restante território nacional». 
Na altura da discussão do Orçamento do Estado para 
1999, o PSD apresentou uma proposta nesse sentido, pro-
posta essa que foi retirada a favor de uma proposta conjun-
ta de todos os partidos. Já lá vão quatro meses! É altura de 
legislar no sentido de criar incentivos à criação de empre-
gos estáveis, legislar sobre o IRC, reduzindo a sua taxa a 
20% durante os cinco primeiros exercícios de actividade, e 
também criar um conjunto de incentivos fiscais a vigorar 
por um período de três anos, dirigido à promoção do auto-
financiamento, do reforço de capitais próprios e do fomen-
to do investimento produtivo. Já lá vão 18 meses e, até 
agora, nada foi feito, apesar de aprovada nesta Câmara. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Nós, alto-minhotos, 
somos gente humilde mas trabalhadora, gente de carne e 
osso, capaz de potenciar os seus próprios recursos, mas é 
fundamental que o Governo perceba que temos fortes con-
trastes ao nível dos indicadores socioeconómicos, quer 
com a região Norte quer dentro do próprio Alto Minho, 
entre o interior-litoral e o rural urbano, relembrando, por 
exemplo, que o tecido empresarial é composto essencial-
mente por micro e pequenas empresas (84% das empresas 

têm menos de 10 trabalhadores). Por isso, consideramos 
fundamental dinamizar o tecido empresarial, atrair novos 
empresários, atrair pessoas, fixar os alto-minhotos, a sua 
juventude, os jovens quadros. Daí, a urgência destas medi-
das. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado José Carlos Tavares. 

O Sr. José Carlos Tavares (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Carvalho Martins, lembro-lhe que quando o Sr. 
Primeiro-Ministro passou no distrito, em termos de traba-
lho, três dias, foi para inteirar-se do estado em que o meu 
distrito estava e propor obras para se fazerem durante este 
quadriénio. 
Curiosamente, o meu distrito não tinha verdadeiramen-
te um défice democrático, mas tinha — e foi o que aqui 
veio fazer o Sr. Deputado Carvalho Martins — uma auto-
projecção de um défice de execução. E isto é que tem sido 
colmatado ao longo do tempo, nestes últimos três anos e 
meio. 
Por isso, pergunto-lhe: o que é que os senhores tinham, 
em termos de A3? Era a ponte internacional de Valença, 
com 4km, e hoje está feita a auto-estrada até Braga. A IP9 
não existia e hoje está praticamente concluída, entre Viana 
do Castelo e Ponte de Lima, e será uma auto-estrada, em 
termos de SCUT, gratuita. O IC28, que não existia, nem 
sequer no papel, está hoje no PIDDAC e com execução 
imediata. A IC1 estava parada, tinham-nos oferecido o 
estrangulamento de Fão e Esposende, e, hoje, está concre-
tizada até Viana do Castelo e com a projecção até Cami-
nha, para depois seguir para Valença. 
Quanto às ferrovias, foi assinado ainda ontem, pelo 
Ministro do Equipamento, do Planeamento e da Adminis-
tração do Território, Eng.º João Cravinho, em Vigo, um 
acordo internacional para se fazer a electrificação do cami-
nho de ferro do Porto a Vigo e, mais, a ligação ao porto de 
Viana de Castelo. 
Aliás, o porto de Viana do Castelo, que estava estran-
gulado por VV. Ex.as, foi aumentado, em termos de costea-
gem e do quebrantamento da rocha num metro, o que pos-
sibilita maior calado nas embarcações que demandam esse 
porto. 
O ensino, desde o pré-escolar — e VV. Ex.as nem 
sequer tinham pensado nisso — até ao profissional; o insti-
tuto de emprego e formação profissional, com o centro de 
formação profissional; o ensino superior extensível a 
Valença, a Viana do Castelo e a Ponte de Lima; o ensino 
superior privado, com a Universidade Fernando Pessoa e a 
Escola Superior Gallaecia; a saúde, com a redimensiona-
ção do hospital de Viana do Castelo e de Ponte de Lima, de 
onde V. Ex.ª é natural, com novos centros de saúde cria-
dos; o ambiente, com a abertura dos dois aterros sanitários, 
que VV. Ex.as tinham impedido e que agora está concreti-
zado; o rendimento mínimo garantido para toda a gente — 
VV. Ex.as nem sequer pensaram nisso, tendo-se até alar-
mado, dando a sensação de que deitávamos o País à ruína 
por dar alguma coisa aos nossos irmãos pobres, que, por-
ventura, tinham tido uma grande cidadania convosco; o 
apoio e constituição de pólos industriais; o RIME (Regime 
21 DE MAIO DE 1999 
19 

O Orador: — Um só quilómetro!… 
Já sei que fala da auto-estrada, mas o IP9 não existe. 
de Incentivos às Microempresa), que foi de aplicação 
extensiva a Viana do Castelo, pedido precisamente por 
mim e por Deputados do Partido Socialista para aplicação 
concreta em Viana do Castelo; o turismo, que aumentou; a 
segurança, com a GNR e a PSP, que, como sabe, VV. Ex.as 
queriam suprimir em Ponte de Lima e também em Riba de 
Mouro, numa zona fronteiriça, e que nós não só não 
suprimimos como aumentámos todas as esquadras, deixan-
do ficar estas e, mais, com o Acordo de Schengen, propu-
semos uma cooperação transfronteiriça entre Valença e 
Tui. Se tudo isto não chega, ainda posso dizer-lhe mais. 
Por exemplo, em termos de fogos florestais e relativamente 
ao problema de protecção do ambiente, temos tido uma 
grande intervenção. 
Para terminar, tenho também a dizer que projectámos 
uma proposta de Tui e Valença a património da humanida-
de, entre muitas outras coisas relativamente às quais, por-
ventura, o Sr. Deputado Carvalho Martins tem estado dis-
traído nestes últimos três anos, como esteve totalmente 
ausente nos anteriores 10 anos da sua governação. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Carvalho Martins, para responder. 

O Sr. Carvalho Martins (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Carlos Tavares, de facto, pensei que V. Ex.ª 
vinha aqui trazer aquele plano mágico que vocês tanto 
prometem, o tal PDI. Aliás, estou à espera que o Sr. Depu-
tado Rui Solheiro vá falar sobre ele, mas pensava que V. 
Ex.ª iria trazê-lo aqui, ou seja, as promessas fáceis de um 
plano de marketing para os próximos 3/4 anos, relativa-
mente ao qual poderia já adiantar alguma coisa. 
Penso que, de facto, a minha realidade é diferente da 
sua: ou eu não ando no mesmo distrito ou V. Ex.ª, prova-
velmente, anda mais no distrito de Braga, pois não encon-
tro rigorosamente nada daquilo que o Sr. Deputado disse! 
No que se refere ao ensino superior, ao instituto poli-
técnico, diga-me qual foi a escola criada no distrito de 
Viana do Castelo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Nenhuma! 

O Orador: — Zero! Nem uma única! 
Como sabe, a Universidade Fernando Pessoa foi criada 
no distrito de Viana do Castelo, em Ponte de Lima, durante 
o governo do PSD; depois, vocês só acrescentaram uns 
cursos. Aliás, poderíamos falar disso, ou seja, por que é 
que acrescentaram ou não os cursos, era uma questão inte-
ressante, mas não vou agora perder tempo com ela. 
No que se refere à segurança, reconheço que V. Ex.ª 
pegue em alguns indicadores que são interessantes, mas 
quero dizer-lhe que, ainda ontem, um vianense, que, por 
acaso, me deu boleia de Viana do Castelo, o qual é um 
responsável, não político, mas empresarial do distrito, me 
dizia que nunca se assaltaram tantas ourivesarias em Viana 
como hoje. 
Em relação às estradas, queria que me dissesse qual é o 
quilómetro de estrada construído durante este Governo em 
Viana do Castelo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Zero! 
Não existe sequer um quilómetro! 
E deixe-me dizer que o Sr. Deputado sabe tão bem 
como eu que as SCUT que estão prometidas para o distrito 
de Viana não vão começar, na melhor da hipóteses, se não 
no prazo de dois anos e meio. Não temos sequer a obra 
começada, o que quer dizer que, se o PSD for governo em 
Outubro, teremos a obra concluída mais cedo; se for o PS, 
demorará, no mínimo, 5 ou 6 anos. 
Mas vou esperar agora pela intervenção do seu colega 
Rui Solheiro para que possamos discutir o plano de marke-
ting para os próximos 4 anos. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado Acácio Barreiros. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Sr. Presidente, tomei 
agora conhecimento que nas votações que se estão a reali-
zar na sala D. Maria não está a ser efectuada a eleição para 
a Alta Autoridade para a Comunicação Social, conforme 
foi definido em Conferência de Representantes dos Grupos 
Parlamentares. 
Gostaria de recordar que a actual Alta Autoridade para 
a Comunicação Social terminou o seu mandato no dia 1 de 
Abril e que o Partido Socialista, como sabe, requereu que 
essa votação se realizasse no dia 8 de Abril. Depois, foi 
adiada porque, entretanto, se ia realizar o Congresso do 
PSD e, acerca de oito dias atrás, na penúltima Conferência 
dos Representantes dos Grupos Parlamentares, foi defini-
do, após vários adiamentos, que hoje se faria a eleição para 
a Alta Autoridade da Comunicação Social, tendo sido 
também determinado que não haveria lugar a mais nenhum 
adiamento. 
Somos agora surpreendidos com pelo facto de não estar 
a realizar-se essa eleição para a Alta Autoridade da Comu-
nicação Social, conforme foi definido, pelo que pedia à 
Mesa o favor de esclarecer a razão de tal facto. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Acácio Barreiros, a 
razão é a de sempre: é frequente os partidos, de um modo 
geral — uns de uma vez e outros de outra —, atrasarem-se 
na indicação dos candidatos. 
Neste caso, foi solicitado que, pela última vez — visto 
que este é o último adiamento que se faz desta eleição —, 
se aguardasse a indicação de Deputados de um dos partido, 
que ainda o não fez, pelo que a eleição ficaria para a pró-
xima semana. 

O Sr. José Magalhães (PS): — O PSD? 

O Sr. Presidente: — Como calcula, o método de Hondt 
implica que haja boa vontade e algum consenso neste 
domínio, sob pena de esse partido ficar sem candidatos na 
Alta Autoridade para a Comunicação Social, o que também 
não seria desejável. 
Esta é a explicação. Supunha que o Sr. Deputado Acá-
cio Barreiros tinha conhecimento desta situação, mas vejo 
que não. 

20 
I SÉRIE — NÚMERO 88 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Sr. Presidente, peço a 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado Acácio 
palavra. 
Barreiros. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Sr. Presidente, peço 
desculpa por insistir, mas só queria recordar que estas 
eleições estão adiadas praticamente há dois meses, à espera 
que apareça uma outra lista, o que corresponde, de facto, 
ao exercício de um direito de veto à realização das elei-
ções. Se o critério é o de enquanto não houver outro parti-
do a apresentar uma lista não há eleição, o Sr. Presidente 
compreenderá que estamos numa posição verdadeiramente 
insustentável. 
De mais a mais, como o Sr. Presidente sabe — peço 
desculpa por estar a insistir —, já apresentámos a lista do 
Partido Socialista há largo tempo e já há 15 dias nos foi 
dito que, pela última vez, a eleição era adiada 8 dias. Por-
tanto, foi adiada para esta semana pela última vez. 
Dizem-me, agora, que será adiada, uma vez mais, pela 
última vez. Mas, na verdade, estamos há 2 meses a adiar de 
semana para semana pela última vez! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Acácio Barreiros, 
não me recordo a quem, mas suponho que dei conhecimen-
to deste adiamento a alguém do seu partido. 
O que se quis foi não criar o problema, que seria grave, 
de um partido que tem direito a ter representação nesse 
órgão não a ter. De qualquer modo, tenho a garantia de que 
as eleições realizar-se-ão na próxima semana. Portanto, o 
adiamento é de apenas mais oito dias. 
Quero dizer-lhe que não há qualquer partido que esteja 
isento do pecado de ter demorado a indicar os seus candi-
datos para eleições; desta vez foi o PSD, mas já tem sido o 
PS, como outros partidos. É normal! 
Neste caso, diria que esta demora sucessiva se justifi-
cou ou se explicou — talvez não diga que se justificou, 
mas, sim, que se explicou — pela circunstância de o PSD 
estar em mudança de direcção, que foi o argumento invo-
cado. 
Respeitei esse argumento e suponho que dei essa expli-
cação a alguém da direcção do Grupo Parlamentar do PS, 
embora não me lembre a quem. De qualquer modo, se o 
não fiz, peço imensa desculpa e assumo a responsabilidade 
pelo que aconteceu. 
Srs. Deputados, ia dar por concluído o período antes da 
ordem do dia, mas o Sr. Deputado Rui Solheiro acaba de 
dizer que pretende intervir ao abrigo do artigo 81.º, n.º 2, 
do Regimento. 
Sr. Deputado Rui Solheiro, como sabe, em princípio, só 
pode haver intervenções nesses termos no período antes da 
ordem do dia, mas não tinha chegado até mim o conheci-
mento de que queria exercer esse direito, o que até costuma 
ser feito por escrito. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Sr. Presidente, peço a 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado Acácio 
palavra. 
Barreiros. 


O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Sr. Presidente, queria 
pedir compreensão. A culpa deste caso é minha, porque 
devia ter apresentado um requerimento à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Cada um de nós vai repartindo as 
culpas!… 

O Orador: — Como o Sr. Deputado Rui Solheiro vai 
interromper, outra vez, o seu mandato e não terá oportuni-
dade para intervir, pedia ao Sr. Presidente compreensão. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Acácio Barreiros, 
têm a minha compreensão, mas só posso permitir que o Sr. 
Deputado Rui Solheiro intervenha porque, de facto, ainda 
não iniciámos a ordem do dia. 
Então, para uma intervenção ao abrigo do artigo 81.º, 
n.º 2, do Regimento, tem a palavra o Sr. Deputado Rui 
Solheiro, que vai deixar o Parlamento. 

O Sr. Rui Solheiro (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: O distrito de Viana do Castelo é uma região 
com especificidades muito próprias tanto do ponto de vista 
geográfico como nos campos económico, social e cultural. 
É também específica a sua estratégica posição transfrontei-
riça de articulação com a vizinha Galiza num contexto de 
crescente cooperação. 
O Alto Minho assemelha-se às regiões do interior pelo 
seu dinamismo demográfico e pela sua estrutura económi-
ca. 
Após 10 anos de abandono pelo governo PSD, o distri-
to de Viana do Castelo vê renascer a esperança com o 
actual Governo, que tem feito um esforço enorme para 
preencher as graves carências infra-estruturais, criando 
condições para que a região atinja níveis de desenvolvi-
mento de acordo com as suas potencialidades. 
Permitam-me que faça um breve balanço deste período 
de forte cooperação entre a administração central e local, 
referindo os investimentos de maior dimensão realizados 
no distrito de Viana do Castelo nos últimos três anos e 
meio de governação do PS. 
Sempre considerámos as acessibilidades e os transpor-
tes para o Alto Minho condição indispensável para a capta-
ção de investimentos que melhorem a qualidade de vida e 
criem riqueza ajudando a fixar a população. Aqui está uma 
área onde se está a fazer uma autêntica revolução! 
Senão, vejamos: a A3 (Braga/Valença) veio abrir novas 
perspectivas de desenvolvimento económico, possibilitan-
do o aprofundamento das relações económicas, sociais e 
culturais com a Galiza. 
O IC1 (Porto/Viana do Castelo) veio criar grandes faci-
lidades de comunicação entre a capital de distrito e a área 
metropolitana do Porto. 
A ponte internacional Peso/Arbo, em Melgaço, é mais 
uma porta de comunicação com a Galiza, contribuindo 
fortemente para o «desencravamento» geográfico do con-
celho mais setentrional do País. 
O IC1 (Viana do Castelo/Caminha) e o IP9 (Viana do 
Castelo /Ponte de Lima), auto-estradas sem portagens, 
estando o concurso já a decorrer, são duas vias de impor-
tância vital para o desenvolvimento equilibrado do distrito, 
reforçando a «capitalidade» de Viana do Castelo. 
21 DE MAIO DE 1999 
21 

Mas permitam-me dar mais alguns exemplos de secto-
res onde o Governo, com clareza, demonstrou estar apos-
tado em fazer justiça à nossa região. 
Considerando a qualidade ambiental um dos principais 
patrimónios do Alto Minho, apraz-me registar o esforço 
que está a ser feito na defesa do ambiente na nossa região. 
Vou dar três exemplos que me parecem ser suficiente-
mente elucidativos: a recolha e tratamento dos resíduos 
sólidos urbanos, o Parque Nacional da Peneda-Gerês e a 
barragem de Sela. 
Como é do conhecimento público, as associações de 
municípios dos vales do Minho e Lima pretenderam avan-
çar com a construção de aterros sanitários para cobrir todo 
o distrito; contudo, o governo do PSD inviabilizou essa 
pretensão. 
Com o actual Governo, o financiamento foi assumido e 
já estão construídos e a funcionar os dois aterros, um 
investimento de 8 milhões de contos que permitiu o encer-
ramento e recuperação de todas as lixeiras existentes no 
distrito. 
Também com este Governo, foi possível estabelecer 
um protocolo entre as câmaras municipais da área do Par-
que Nacional da Peneda-Gerês, o próprio Parque e o ICN 
(Instituto de Conservação da Natureza) que garantiu um 
investimento de 2,5 milhões de contos visando a preserva-
ção ambiental e cultural e a melhoria da qualidade de vida 
das populações da área do único parque nacional existente 
em Portugal. 
Ainda na temática ambiental, não posso deixar de fazer 
uma referência elogiosa à forma como está a ser conduzido 
o processo da barragem de Sela. 
Foi um processo que esteve adormecido durante déca-
das, mas este Governo decidiu, e bem, realizar uma consul-
ta pública sobre o estudo de impacto ambiental, permitindo 
que, nas audiências públicas, debates e manifestações 
realizadas durante a consulta pública fosse inequívoco o 
grande consenso entre instituições das duas margens do rio 
Minho (autarquias, associações profissionais e ambientalis-
tas e a própria população) na oposição à construção da 
barragem de Sela. 
Tenho conhecimento que a comissão luso-espanhola 
para regular o uso e aproveitamento dos rios internacionais 
nas suas zonas fronteiriças já deu parecer desfavorável à 
construção da barragem, recomendando mesmo que a zona 
deve ser especialmente afectada para a conservação do 
património natural e histórico, atendendo aos elevados 
valores ambientais identificados. 
Estou seguro de que a decisão do Governo português 
será em consonância com este parecer e que as populações 
das duas margens do rio Minho podem acreditar num futu-
ro em que o rio terá um papel relevante na sua vida e con-
tinuará a constituir um enorme património natural e cultu-
ral daquela região e do próprio País. 
Muito resumidamente, passo a referir o esforço que tem 
vindo a ser feito em sectores diversos. 
Na justiça, construindo os Palácios da Justiça de Ponte 
de Lima e Vila Nova de Cerveira; na solidariedade social, 
com projectos de luta contra a pobreza em todos os conce-
lhos do distrito; na dinamização económica, apoiando a 
instalação de parques industriais e disponibilizando apoios 
excepcionais à modernização do comércio tradicional em 
todos os centros urbanos; no desenvolvimento rural, com o 
reforço do programa LEADER do Vale do Lima e com um 
novo LEADER para o Vale do Minho, abrangendo, assim, 
todos os concelhos da região. É hoje claro para os alto 
minhotos que a actuação deste Governo é largamente posi-
tiva para a região. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Temos, no entan-
to, plena consciência de que muito ainda falta fazer para 
que o distrito de Viana do Castelo atinja os níveis de 
desenvolvimento a que a população aspira e as potenciali-
dades justificam. 
O III Quadro Comunitário de Apoio aparece como uma 
oportunidade única para dar o salto qualitativo que o Alto 
Minho precisa. Impõe-se, por isso, um esforço acrescido de 
investimento público e de mobilização da sociedade civil 
visando alcançar um estádio superior de investimento 
público e privado. 
Foi de acordo com estes princípios que iniciámos junto 
do Ministério do Equipamento, do Planeamento e da 
Administração do Território um processo de sensibilização 
com o objectivo de institucionalizar um novo instrumento 
de planeamento e investimento na região, um plano de 
desenvolvimento integrado (PDI), garantindo uma maior 
coerência das acções de desenvolvimento do Alto Minho 
numa política de parceria entre a administração central, o 
poder local e a sociedade civil. 
É indispensável que no âmbito do PDI do Alto Minho 
se seleccionem três ou quadro sectores como prioritários e 
se assumam compromissos com investimentos devidamen-
te calendarizados e com garantias de financiamento em 
áreas determinantes para o desenvolvimento equilibrado do 
distrito. 
Permitam-me apresentar os domínios onde entendo que 
o PDI tem de apostar com mais incidência: acessibilida-
des/transportes; 
desenvolvimento 
económico; e ambiente/património cultural. 
educação/formação; 
No que respeita à rede de transportes rodoviários para a 
região, tem de constar do PDI um compromisso devida-
mente calendarizado e com garantias de financiamento no 
que concerne à execução de vias estruturantes, como o IP9 
(Viana/Ponte de Lima), com concurso a decorrer, o IC1 
(Viana/Caminha/Valença), parte dele já a concurso, o 
IC28, até à fronteira do Lindoso, a transversal Vila Nova 
de Cerveira/Paredes de Coura/Arcos de Valdevez e a ponte 
internacional de Vila Nova de Cerveira/Goyan. 
Ainda nesta área, considero fundamental o investimen-
to no eixo ferroviário Porto/Viana/Valença/Vigo, que será 
importante para aumentar a atractividade das zonas de 
implantação industrial dos vales do Minho e Lima e que 
potenciará um melhor aproveitamento do porto de Viana 
do Castelo. 
Ainda no domínio dos transportes, é necessário garantir 
a requalificação do aeródromo do vale do Minho, que 
assumirá uma grande importância em toda a região, 
apoiando o desenvolvimento económico, a prevenção e 
combate a fogos florestais e a componente desportiva. 
A educação e a formação como aposta na qualificação 
pessoal e profissional das pessoas é o melhor investimento 
no futuro. Importa, por isso, que o Plano de Desenvolvi-
mento Integrado do Alto Minho aposte forte neste sector. 
Continuando o esforço que o Governo está a desenvol-
ver, é imperioso levar a educação pré-escolar a todos as 
crianças do distrito. No que respeita ao ensino básico, fruto 
da diminuição da taxa de natalidade, é urgente reordenar a 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 88 

rede escolar, implicando grandes investimentos que têm de 
estar devidamente previstos no plano de desenvolvimento. 
Sem esquecer os outros níveis de ensino, tem de se dar 
uma atenção especial à formação profissional e ao ensino 
superior. 
Na formação profissional, constitui primeira prioridade 
o apoio à criação de infra-estruturas que permitam a conso-
lidação das escolas profissionais existentes e é indispensá-
vel alargar a formação a todos os concelhos, formando 
solidamente a juventude em áreas com saída profissional 
na região. 
Considero a descentralização do ensino superior um dos 
instrumentos mais importantes no combate à desertificação e 
promotor de um desenvolvimento mais equilibrado do País. 
O Governo, em consonância com este princípio, vai de 
encontro a esta nossa preocupação, criando, recentemente, 
a Escola Superior de Gestão Empresarial de Valença, que 
vai dar apoio ao interior do distrito, aumentando significa-
tivamente a oferta do ensino superior público sediado em 
Viana do Castelo, Ponte de Lima e Valença, cobrindo 
satisfatoriamente o Alto Minho. 
Impõe-se agora que o PDI assuma a instalação daquela 
escola superior garantindo o financiamento das instalações. 
Relativamente ao desenvolvimento económico, o Alto 
Minho é a única área de fronteira portuguesa verdadeira-
mente humanizada. A barreira económica e social que a 
fronteira constituiu tem vindo a ser ultrapassada. Na práti-
ca, esta evolução traduz-se no desbloqueamento das infra-
estruturas de atravessamento e na interpenetração dos 
mercados económico e social. 
No espaço alargado norte de Portugal/Galiza, no grande 
eixo Corunha/Aveiro, o Alto Minho constitui um ponto 
intermédio de encontro de regiões. É necessário dar respos-
ta à dinâmica do desenvolvimento para a qual a região 
apresenta já condições geográficas e de acessibilidade 
muito positivas. 
Uma das principais condições para atrair o investimen-
to através do acolhimento industrial é a disponibilidade de 
zonas empresariais devidamente estruturadas com boas 
acessibilidades. 
Assim, é indispensável avançar com a criação de uma 
área de grande dimensão, a localizar entre Valença e Vila 
Nova de Cerveira, na confluência do IP1 e do IC1, e de 
outra grande área industrial, entre Ponte de Lima e Viana 
do Castelo, aproveitando os nós do IP1. 
Estes projectos têm de ser apostas que mobilizem a 
administração central, o poder local e a iniciativa privada, 
com a certeza de que só com esta política de parceria será 
possível criar riqueza e fixar a população do Alto Minho. 
Como complemento destas acções de natureza material 
torna-se imperiosa a criação de incentivos ao investidor. 
Mas o Alto Minho tem de assentar o seu desenvolvi-
mento na preservação e recuperação do seu património 
histórico, cultural e ambiental. 
A defesa dos nossos recursos naturais, apostando na 
dinamização das zonas termais, a preservação do patrimó-
nio construído, revitalizando os centros históricos, a pro-
moção do desenvolvimento rural e a criação de infra-
estruturas de animação e alojamento turístico têm de cons-
tituir preocupações centrais do PDI do Alto Minho. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Em suma, o Alto 
Minho está a fazer um grande esforço para recuperar o 

atraso de muitas décadas. Não obstante ainda existirem 
diversos estrangulamentos, há, no entanto, enormes poten-
cialidades a estimular e a desenvolver. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos o 
período de antes da ordem do dia. 

Eram 17 horas e 40 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos iniciar a 
discussão, na generalidade, do projecto de lei n.º 670/VII 
— Confere aos municípios o direito à detenção da maioria 
do capital social em empresas concessionárias da explora-
ção e gestão de sistemas multimunicipais (PSD). 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Deputado 
Manuel Moreira. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: O Partido Social Democrata tomou a 
iniciativa de apresentar à Assembleia da República um 
projecto de lei que tem por objecto reconhecer aos municí-
pios o direito à detenção da maioria do capital social em 
empresas concessionárias da exploração e gestão de siste-
mas multimunicipais. 
No sentido de permitir o acesso de capitais privados às 
actividades de captação, tratamento e distribuição de água 
para consumo público, de recolha, tratamento e rejeição de 
efluentes e de recolha e tratamento de resíduos sólidos, o 
Decreto-Lei n.º 379/93 definiu o regime legal da gestão e 
exploração de sistemas que tenham por objecto aquelas 
actividades. 
O referido diploma estabeleceu uma distinção entre sis-
temas multimunicipais e sistemas municipais, consideran-
do os primeiros como os sistemas em «alta», de importân-
cia estratégica, que abranjam a área de, pelo menos, dois 
municípios e exijam um investimento predominante do 
Estado, e os segundos, todos os restantes, independente-
mente de a sua gestão poder ser municipal ou intermunici-
pal. 
Relativamente aos sistemas multimunicipais, consa-
grou-se o princípio geral de que a exploração e gestão 
desses sistemas poderia ser efectuada pelo Estado ou atri-
buída, em regime de concessão, a entidade pública de 
natureza empresarial ou a empresa que resultasse da asso-
ciação de entidades públicas, em posição obrigatoriamente 
maioritária no capital social, com entidades privadas, aten-
dendo ao volume de investimento público necessário. 
Foram, assim, criados, por decreto-lei, diversos siste-
mas multimunicipais, mediante a constituição de socieda-
des concessionárias entre os municípios utilizadores e 
outras entidades do sector público. 
Estes diplomas prevêem, nos termos legais, a detenção, 
por entidades públicas, da maioria do capital social das 
empresas concessionárias, constatando-se que, por opção 
do actual Governo, apontaram sempre para soluções que 
afastaram de tal maioria de capital os municípios utilizado-
res, concentrando-a sistematicamente em entidades directa 
ou indirectamente dependentes do poder central. 
21 DE MAIO DE 1999 
23 

É mais uma demonstração do tão apregoado apego 
socialista à descentralização. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Na verdade, praticamente, todos os diplomas criadores de 
sistemas multimunicipais repartiram o capital social das 
respectivas empresas concessionárias por forma a que a 
participação do sector público empresarial atingisse, sem-
pre, 51% da participação pública. 
Esta situação transforma os municípios utilizadores dos 
sistemas que lhes são privativos em meros financiadores de 
empresas dominadas, directa ou indirectamente, pelo poder 
central. 
Ora, as realidades sobre as quais os sistemas multimu-
nicipais incidem, e que consistem em actividades de capta-
ção, tratamento e distribuição de água para consumo públi-
co, de recolha, tratamento e rejeição de efluentes e de reco-
lha e tratamento de resíduos sólidos, dirigem-se à satisfa-
ção das necessidades de bem-estar das populações, compe-
tência que, claramente, se inscreve nas atribuições funda-
mentais dos municípios portugueses. 
E é, precisamente, devido a esta característica dos ser-
viços prestados pelos sistemas multimunicipais que se 
justifica que a sua gestão seja suficientemente próxima das 
populações que servem, subordinando-se e adaptando-se 
permanentemente às necessidades e à evolução registada 
nas comunidades locais. 
Tal desiderato apenas pode ser conseguido com segu-
rança se o Estado, ao invés de manter a distância actual-
mente existente entre os responsáveis pelas decisões que 
respeitam aos sistemas multimunicipais e os destinatários 
dos serviços prestados por esses sistemas — afinal, as 
populações —, optar por conferir a estas últimas, através 
dos seus legítimos representantes, a possibilidade de assu-
mirem, efectivamente, a gestão daqueles sistemas. 
É que são esses eleitos locais aqueles que, mais direc-
tamente, se encontram inseridos na vida da sua região, que, 
consequentemente, têm uma visão mais concreta dos inte-
resses das comunidades que servem e, afinal, aqueles que, 
mais directamente, respondem, democraticamente, perante 
as populações servidas pelos sistemas. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Por estas razões, é hoje cada vez menos 
compreensível a política governamental de preponderân-
cia, directa ou indirecta, do Estado no capital social das 
empresas concessionárias dos referidos sistemas multimu-
nicipais. 
Pelo contrário, torna-se crescentemente evidente que se 
deve oferecer aos municípios, através dos seus órgãos 
próprios, a possibilidade de assumirem, se assim o enten-
derem, a maioria do capital social das empresas concessio-
nárias dos sistemas multimunicipais que os servem. 
Não o fazer, como tem sido política deste Governo, é 
sinónimo, não só de ter reservas em relação à capacidade 
de gestão e competência dos nossos autarcas, como de 
recusar o sempre desejável aprofundamento de uma efecti-
va descentralização administrativa territorial. 
Aliás, se é certo que a transferência de funções para a 
administração local é um seguro contributo para o aumento 
da eficiência e qualidade dos serviços prestados às popula-
ções, pelo estímulo das energias locais, não podem os 
Deputados desta Câmara, seis meses decorridos sobre o 
referendo que recusou a regionalização proposta pelo 
Governo e pelo Partido Socialista, recusar ao povo portu-
guês os seus inalienáveis direitos de participação e de 
decisão nas matérias que respeitam, antes de mais, à sua 
vida local. 
Importa, pois, dar aos municípios a faculdade legal de 
gestão efectiva das empresas concessionárias de sistemas 
multimunicipais de que são utilizadores, abrindo-lhes a 
possibilidade de detenção maioritária do respectivo capital 
social, por via da aquisição de participações já detidas pelo 
sector público. 
A manifesta falta de vontade política deste Governo em 
fazê-lo leva-nos a ter de consagrar legislativamente esse 
caminho. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Em suma, o pre-
sente projecto de lei mais não pretende do que contribuir 
para o reforço da importância do papel das autarquias 
locais na prossecução dos interesses públicos que lhes são 
próprios, reforçando e concretizando a sua autonomia na 
resolução dos problemas com que as populações se defron-
tam. 
Dar aos municípios a faculdade legal da gestão efectiva 
das empresas concessionárias de sistemas multimunicipais 
de que são utilizadores, abrindo-lhes a possibilidade de 
detenção maioritária do respectivo capital social, por via da 
aquisição de participações já detidas pelo sector público, é 
um passo importante nesse sentido. 
A grande maturidade e efectiva capacidade de que os 
municípios portugueses têm dado sobejas provas, nos mais 
de 20 anos que já levam de poder local democrático, são 
um aval seguro e uma garantia para o sucesso desta opção. 
É com iniciativas legislativas como esta que, sem 
rodeios nem falsas loas ao trabalho das autarquias locais, 
se «separam as águas» entre aqueles que verdadeiramente 
acreditam e apostam no municipalismo e os que só o usam 
e o manipulam para satisfação dos seus interesses partidá-
rios. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O PSD, sem hesitações, acredita e apos-
ta, com convicção e determinação, no municipalismo ao 
serviço das populações. 
Assinalando-se hoje o Dia da Autonomia do Poder 
Local, aproveito a oportunidade para, em nome do PSD, 
mais uma vez, saudar efusivamente todos os autarcas por-
tugueses que têm prestado relevantes serviços ao desen-
volvimento das suas comunidades locais e que muito têm 
contribuído para o progresso e desenvolvimento de Portu-
gal. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Acácio Barreiros para formular um pedido de esclareci-
mento. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Manuel Moreira, começo por dizer que certa-
mente não desconhece que, neste aspecto que acabou de 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 88 

referir, a legislação actualmente em vigor é semelhante à 
que foi produzida anteriormente pelo seu governo. 
Mas, sobretudo, gostava de colocar-lhe uma questão. 
Até agora, os sistemas multimunicipais resultam de 
sociedades concessionárias que foram constituídas livre-
mente pelos municípios que entenderam fazê-lo nas condi-
ções vigentes, isto é, sendo sempre 51% a participação do 
sector público empresarial, do IPE, no capital social das 
empresas, ou seja, garantindo sempre a detenção, pelo IPE, 
da maioria do capital. Portanto, trata-se de associações 
livremente assumidas pelos municípios. 
Aliás, neste projecto de lei do PSD, de que o Sr. Depu-
tado é o primeiro subscritor, admite-se que, no futuro, estas 
empresas continuem a constituir-se da mesma forma, se os 
municípios assim o entenderem. Diz-se que, se os municí-
pios o entenderem, podem continuar a constituir socieda-
des deste tipo, mesmo ficando em minoria. 
Ora, as empresas que foram constituídas existem por-
que os municípios assim o entenderam. E, agora, o Sr. 
Deputado pretende, por lei, dar um prazo de 90 dias para 
os municípios voltarem a pronunciar-se sobre um acordo 
de empresa que assumiram livremente no passado? 
O Sr. Deputado pretende, ao fim e ao cabo, fazer, 
digamos, uma «nacionalização municipalizada» das 
empresas que foram livremente assumidas? É que ninguém 
obrigou os municípios a assumirem essas responsabilida-
des e esses acordos! 
Como é que o Sr. Deputado justifica isto, quando o 
PSD defendia este mesmo esquema no passado, aliás, 
contrariando as propostas que o Partido Comunista apre-
sentou na altura em que o PSD era governo, nas quais 
defendeu uma proposta semelhante à que os senhores vêm 
propor agora? E, no essencial, esta vossa proposta é igual à 
que o PCP apresentou naquela altura, contra a qual os 
senhores votaram, e muito bem. 
Então, há um acordo estabelecido entre os municípios e 
o IPE e o senhor quer vir estipular, por lei, que este último 
é obrigado a vender aos primeiros uma parte do capital que 
detém? Isto, perante um acordo que foi assumido pelos 
municípios?! O Sr. Deputado está a passar um atestado de 
menoridade aos municípios que assinaram esses acordos? 
Sr. Deputado, a sua posição é incompreensível! 
No entanto, o que, sobretudo, quero destacar é o facto 
de estarmos a ver o PSD, agora na oposição, a apresentar a 
proposta que o Partido Comunista apresentou naquela 
altura! É algo de espantoso! 
O Sr. Deputado considera que passar este atestado de 
menoridade aos municípios é reforçar a regionalização? 
No fundo, nem sequer é proibir que os municípios este-
jam em minoria neste tipo de empresas, é dizer que os que 
o fizeram no passado, se se arrependerem agora, podem 
mudar, no prazo de 90 dias, a sua posição e os compromis-
sos que assumiram! 
Sr. Deputado, sinceramente, gostava que esclarecesse 
isto. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Manuel Moreira. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Acácio Barreiros, de facto, está muito desatento 
às intervenções dos seus colegas nesta Câmara, na medida 

em que tive oportunidade de referir que a nossa iniciativa 
legislativa reporta-se a um decreto-lei que ainda está em 
vigor, o qual tivemos o gosto e a honra de fazer publicar, 
quando éramos governo. Trata-se do Decreto-Lei n.º 
379/93, que ainda não foi alterado e, portanto, mantém-se 
em vigor. 
Só que, infelizmente, o actual Governo, como é habi-
tual, tem feito uma má aplicação deste decreto-lei, na 
medida em que toda a sua filosofia, o articulado do diplo-
ma permite exactamente que, caso manifestem vontade 
nesse sentido, os municípios possam participar maiorita-
riamente no capital social destas empresas, mas o actual 
Governo tem imposto a participação maioritária do Estado. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Não é verdade! 

O Orador: — É que, como sabe, estes sistemas multi-
municipais, estas empresas, não podem ser constituídos 
apenas através da manifestação da vontade dos municípios, 
mas sim, por decreto-lei. Ora, o actual Governo, socialista, 
dentro do seu objectivo estatizante — e isto é verdade, pois 
a política do Governo continua a ter laivos de estatização 
em alguns aspectos! —, continua a querer que seja o Esta-
do, através do IPE e de outros organismos, a deter a maio-
ria do capital, 51% destes sistemas multimunicipais. 
Repare, Sr. Deputado, que, há vários destes sistemas 
que já estão criados, nomeadamente alguns para o trata-
mento de resíduos sólidos urbanos, como, por exemplo, um 
da Zona Centro, o ERSUC, o qual integra 32 municípios 
mas que estão em minoria! Veja se isto é compreensível, se 
é aceitável!? 
Ora, de acordo com a nossa própria experiência — e 
penso que nós, os legisladores, temos de tentar aprender 
com a experiência da própria aplicação da legislação —, 
verificámos que este Governo não tem procedido da 
melhor forma. Assim, pretendemos conseguir obrigar o 
Governo a fazer o que já estava na própria génese do 
Decreto-Lei n.º 379/93, da iniciativa do governo do Prof. 
Cavaco Silva, por forma a conceder aos municípios a 
faculdade de assumirem a maioria do capital social destes 
sistemas multimunicipais. É este o nosso objectivo. 
Já que, ao contrário do que seria desejável, os senhores 
não tentam aplicar correctamente o decreto-lei, em toda a 
sua amplitude, então, através da apresentação deste projec-
to de lei — e espero que tenha a aquiescência desta Câma-
ra de modo a vir a ser viabilizado em votação final global, 
embora admitamos, certamente, que, em sede de especiali-
dade, possa vir a ser introduzido algum aperfeiçoamento a 
estes dois artigos que propomos —, nós iremos permitir 
que isso aconteça. 
Devo dizer que o PSD tomou esta iniciativa porque 
muitos municípios, de várias cores políticas — alguns 
também do seu partido, Sr. Deputado! —, vieram dizer-nos 
que era importante obrigar este Governo a cumprir o espí-
rito do actual decreto-lei no sentido que agora propomos, 
naturalmente através de uma clarificação, por forma a 
tentar obrigar o Governo a permitir que os municípios 
possam assumir a maioria do capital social destas empre-
sas. 
No fundo, é esse o sentido geral deste projecto de lei. 
Quanto ao resto, são faits divers, daí eu ter feito a interven-
ção que fiz. 
21 DE MAIO DE 1999 
25 

De facto, os senhores continuam, por um lado, a fazer 
um discurso dizendo que são a favor da descentralização, 
mas, por outro, continuam a ter uma acção altamente cen-
tralista e que, de algum modo, põe em causa o poder local. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Sílvio Rui Cervan para uma intervenção. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O diploma sobre o qual nos é pedida a 
apreciação consagra dois princípios que são, para o Partido 
Popular, desde há muito tempo, defendidos. 
Primeiro, o de uma melhor e mais eficiente gestão 
empresarial; segundo — e tão ou mais importante do que o 
anterior — o da aproximação, digo mesmo da descentrali-
zação para o nível municipal de competências que, em 
primeiro lugar, dizem respeito aos municípios. 
Quem conhece a realidade sabe que a possibilidade de 
os sistemas multimunicipais terem capitais maioritariamen-
te detidos pelos municípios é o corolário lógico de todos 
quantos dizem defender a descentralização, em suma, a 
aproximação dos centros de decisão dos visados pelas 
decisões. 
É decisivo dar aos municípios a possibilidade de parti-
cipação na gestão das empresas concessionárias destes 
sistemas multimunicipais. 
É decisivo, numa primeira análise, porque não faz sen-
tido que, directa ou indirectamente, o poder central possa 
continuar com a actual situação de ter os mesmos gestores 
— e repito «os mesmos gestores» — nomeados para 
empresas que nada têm a ver entre si e sobre as quais mui-
tos nada percebem… 

O Sr. Rui Pedrosa de Moura (CDS-PP): — É verda-
de! 

O Orador: — E é decisivo porque os novos tempos, de 
maior eficácia, de maior eficiência, de maior competitivi-
dade, exigem também, cada vez mais, maior rigor e maior 
transparência, mas também, Srs. Deputados, maior proxi-
midade e conhecimento das realidades em causa. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Dar aos municípios interessados o direi-
to de adquirirem participações maioritárias nas sociedades 
concessionárias do sistema é, a nosso ver, a melhor forma 
de cumprir muito do discurso político que alguns dizem 
ter, mas poucos gostam de praticar. 
Devo, no entanto, dizer, em nome do Partido Popular, 
que, em sede de especialidade, temos algumas dúvidas no 
que diz respeito ao n.º 5 do artigo 2.º, nomeadamente quan-
to aos prazos e aos termos em que os actuais concelhos de 
administração possam vir a fazê-lo. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Já têm esse direito 
agora! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, defender 
a descentralização não pode nem deve ser apenas discurso 
político; defender a municipalização, o reforço dos seus 
poderes e o âmbito das suas competências não pode nem 
deve ser apenas um slogan conjuntural. 
Por estas razões tão simples, mas para nós tão impor-
tantes, porque o nosso discurso é igual à nossa prática, 
vemos como positivo o presente projecto de lei, que confe-
re aos municípios o direito à detenção da maioria do capi-
tal social em empresas concessionárias da exploração e 
gestão de sistemas multimunicipais. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Pimenta Dias. 

O Sr. Pimenta Dias (PCP): — Sr. Presidente, Sr. as e 
Srs. Deputados: A gestão e exploração dos sistemas de 
captação, tratamento e distribuição de água para consumo 
público, de recolha, tratamento e rejeição de efluentes e de 
recolha e tratamento de resíduos sólidos são, desde há 
muitos anos, de acordo com a delimitação de atribuições 
entre a administração central e a administração local em 
vigor, actividades da competência das câmaras municipais. 
Com a alteração da lei de delimitação dos sectores 
público e privado e a abertura do acesso de capitais priva-
dos a este sector de actividade, o anterior governo, do PSD, 
criou as condições para que os municípios fossem, na prá-
tica, expropriados destas competências contra a sua própria 
vontade. 
Neste contexto, a publicação do Decreto-Lei n.º 
379/93, de 5 de Novembro, significou o aumento da esca-
lada contra os serviços públicos geridos pelas câmaras 
municipais, pondo em causa a autonomia do poder local e 
ameaçando as competências dos municípios e os interesses 
dos cidadãos; obrigou os municípios a entregar às empre-
sas concessionárias da exploração e gestão dos sistemas 
multimunicipais, «por tuta e meia», um valioso património 
municipal, sobre o qual deixaram de ter controlo, face à 
sua posição minoritária no respectivo capital social; retirou 
aos municípios o controlo sobre os preços e taxas cobradas 
às populações servidas por estes serviços públicos, que são 
vitais para o seu bem-estar social e para a melhoria da sua 
qualidade de vida, e pôs em marcha a entrega de um sector 
estratégico para o desenvolvimento sustentado do nosso 
país aos grandes grupos multinacionais que dominam a 
indústria do ambiente, depois de sacados (para usar uma 
expressão muito em voga) os vultuosos subsídios recebidos 
do Fundo de Coesão. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Ao insistirmos 
nestes pontos, não é nossa pretensão reeditar os debates 
realizados quando da autorização legislativa que originou o 
diploma que alterou a lei de delimitação dos sectores e da 
apreciação parlamentar do Decreto-Lei n.º 379/93, ocorri-
dos nesta Câmara em 1993 e 1994. 
Queremos, tão-só, lembrar a todos os Srs. Deputados 
que hoje, tal como em 1993, o Decreto-Lei n.º 379/93 
continua a ser uma má lei. Não é pelo facto de o Partido 
Socialista ser hoje Governo que as normas legais que con-
tém melhoraram. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Estranhamos, por isso, que o PS, que 
nessa altura nos acompanhou na contestação àquele diplo-
26 
I SÉRIE — NÚMERO 88 

ma legal, nos quase quatro anos que leva de governação 
nada tenha feito para expurgar do Decreto-Lei n.º 379/93 
os muitos aspectos negativos que contém. 
Em contrapartida, o PSD percebeu finalmente, ao fim 
de cinco anos, que pelo menos num aspecto nós tínhamos 
razão: é necessário garantir aos municípios o direito à 
detenção da maioria do capital social das empresas conces-
sionárias dos sistemas multimunicipais, devolvendo-lhes a 
gestão e o controlo sobre o património e a política de pre-
ços e taxas praticados. 
Como diz o nosso povo, «mais vale tarde do que nun-
ca». 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, é com agrado que o Grupo Par-
lamentar do PCP regista a iniciativa legislativa do PSD, 
que estamos a discutir e para a qual contribuiremos, sem 
qualquer margem para dúvida, com o nosso voto favorável. 
É que, ao contrário do PS e do PSD, não alteramos a 
nossa posição sobre este assunto. Estamos certos que estas 
mudanças de posição do PS e do PSD, que alternam entre 
o contra e o a favor, consoante estão na oposição ou no 
governo, escapam seguramente à compreensão dos portu-
gueses e das portuguesas. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Conhecemos a forma arrogante e prepotente como o 
Governo, enquanto accionista maioritário, através do IPE, 
da Águas de Portugal, tem imposto aos municípios formas 
de funcionamento e a política de preços e taxas cobradas 
pelas empresas concessionárias. Conhecemos o centralis-
mo que tem presidido a medidas que visam espoliar os 
municípios dos investimentos que fizeram. Defendemos, 
por isso, a devolução plena das competências que foram 
subtraídas aos municípios e defendemos que os municípios 
não podem continuar a ser meros financiadores e utilizado-
res dos sistemas multimunicipais, com as empresas con-
cessionárias a serem dominadas, directa ou indirectamente, 
pela administração central. 
Entendemos, por conseguinte, que o Decreto-Lei n.º 
379/93 deve sofrer alterações mais profundas, tanto mais 
que, entretanto, o nosso ordenamento legislativo já con-
templa a existência de empresas intermunicipais que 
podem gerir e explorar os diversos sistemas multimunici-
pais existentes. 
Com esta iniciativa é dado um passo positivo. Conti-
nuaremos a lutar, conjuntamente com outras forças políti-
cas, para que outros passos sejam possíveis. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Em primeiro lugar, depois da leitura do 
conteúdo do projecto de lei n.º 670/VII, agora em discus-
são, gostaria de dizer que me surpreendeu o facto de este 
diploma vir de quem vem, ou seja, do PSD, porque o 

Decreto-Lei n.º 379/93, de 5 de Novembro, é da autoria do 
PSD, quando foi maioria absoluta. Portanto, o sistema e a 
lógica de exploração e gestão de sistemas multimunicipais 
nele previstos são da autoria do PSD. 
Foi o PSD que impediu os municípios de terem maioria 
de capital, quer na legislação, quer na prática que sempre 
defenderam, e foi o PSD que diluiu a participação dos 
municípios, identificando-os até como utilizadores. Hoje, o 
PSD muda de opinião e apresenta esta iniciativa legislati-
va. Como aqui já foi referido, «mais vale tarde do que 
nunca». 
Hoje será o PS a inviabilizar esta prática em Portugal e, 
se assim for, será a prova provada que, de facto, seguem a 
mesma orientação política, será a prova provada que não 
vivem de convicções, que vivem apenas de estratégias 
políticas consoante estão no governo ou consoante estão na 
oposição, o que é, de facto, uma degradação absoluta do 
nosso sistema político. 
Gostava de referir que o PSD até foi, na altura, muito 
pouco honesto na forma como colocou as questões, na 
medida em que, por detrás da aparência da lei, estava a 
intenção de privatizar o sector dos resíduos e da água, ao 
que Os Verdes sempre se opuseram, tendo até chantageado 
os municípios por causa dos fundos de coesão, argumento 
que o PS, depois, também soube repetir, nomeadamente 
quanto aos resíduos sólidos urbanos. O Sr. Deputado Acá-
cio Barreiros falou hoje da vontade de os municípios se 
organizarem desta forma, mas a livre vontade, Sr. Deputa-
do, nunca foi apanágio deste processo, e o Sr. Deputado 
sabe-o perfeitamente. 
Relativamente à nossa posição nesta matéria ela é 
conhecida: por princípio, parece-nos muito bem que os 
municípios possam deter a maioria do capital social na 
exploração e gestão de sistemas multimunicipais. É positi-
vo atribuir esta capacidade às autarquias, seguramente com 
melhor capacidade para gerir em função dos interesses dos 
munícipes, mais conhecedores e também mais próximos 
das suas necessidades. 
O sector da saúde pública, como a área dos resíduos e 
da água, não pode ser visto numa perspectiva simplista do 
lucro dos grandes grupos económicos, mas sim numa pers-
pectiva de boa gestão, de boa qualidade e de bom serviço 
às populações. Este deve ser o grande objectivo e deve ser 
um direito garantido a toda a população. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Martim Gracias. 

O Sr. Martim Gracias (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O PSD, ao apresentar este projecto de lei, 
esqueceu-se da posição que tinha assumido anteriormente, 
quando fez aprovar o Decreto-Lei n.º 379/93. No entanto, 
já se passaram alguns anos, e nós habituámo-nos a consi-
derar as autarquias locais como instituições que atingiram 
a maioridade, como instituições que, através das acções 
desenvolvidas de norte a sul do País, conseguiram granjear 
do público, do povo a quem servem, respeito e considera-
ção. 
O facto é que este projecto de lei, ao propor aos muni-
cípios «vocês têm 90 dias para mostrar o que valem; ou 
21 DE MAIO DE 1999 
27 

aceitam ou não aceitam.», faz lembrar o «pai tirano» que 
diz ao seu filho: «Tens 30 minutos para decorar a tabuada 
dos quatro». 

Risos do Deputado do PSD Manuel Moreira. 

Ora, isto admite-se de um «pai tirano» para com o 
filho, mas já não se pode admitir de uma lei para com os 
municípios. 
Os municípios têm o direito de determinar aquilo que 
mais lhes convém e quando é que lhes convém. Os muni-
cípios não podem, pura e simplesmente, ser relegados 
daquilo que, em seu entendimento, é um direito de auto-
nomia municipal. 
Também nos parece estranho que no projecto apresen-
tado se imponha aos proponentes que «A transmissão de 
participações referidas no número anterior deve ser reali-
zada até ao fim do presente ano económico, (…)» — cá 
está, novamente, uma limitação do tempo «(…) pelo res-
pectivo valor nominal, (…)» — não se discute isso «(…) 
com dispensa do consentimento das assembleias gerais 
respectivas.». Ora, é nas assembleias gerais que estão 
representados os municípios, indo-se, assim, coarctar o 
direito aos municípios de, em assembleia geral, dizerem 
sim ou não a um método de transferência ou de acordo 
com data ou a possibilidade de transferência desse direito. 
Parece-nos que os municípios já atingiram a maiorida-
de. E esta proposta mais parece querer passar aos municí-
pios um atestado de menoridade, porque, assim, têm de ter 
o «pai tirano» a dizer: «Tens tanto tempo para fazer isto, e 
tens de fazer isto desta, desta e desta maneira…». 
Espero bem que a Associação Nacional de Municípios 
Portugueses, ao pronunciar-se, também entenda que há 
aqui alguns pontos em que os municípios merecem mais 
respeito. 

O Sr. Presidente: — Para um pedido de esclarecimen-
to, tem a palavra o Sr. Deputado Pimenta Dias. 

O Sr. Pimenta Dias (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Martins Gracias, recentemente, o Sr. Presidente da 
Câmara Municipal de Vila Nova de Famalicão, o Sr. Agos-
tinho Fernandes, em declarações à imprensa, queixava-se do 
facto de o Governo, através do IPE, da Águas de Portugal, 
tentar retirar às câmaras municipais uma maior intervenção 
nos sistemas multimunicipais. Queria perguntar-lhe se esta é 
a forma de conseguir o objectivo que o Sr. Deputado referiu 
acerca da maioridade das câmaras municipais. 
Por outro lado, Sr. Deputado, aquando do debate, aqui 
em Plenário, da autorização legislativa que deu origem à 
alteração da lei de delimitação dos sectores, um colega seu, 
na altura o Deputado José Sócrates, disse que o PSD, com 
as iniciativas legislativas que tomou na altura, queria reti-
rar competências às câmaras municipais. A questão que lhe 
coloco é se V. Ex.ª partilha da opinião do então Sr. Depu-
tado José Sócrates ou se neste momento considera que, 
afinal de contas, isso já não é importante. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Bem perguntado! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Martim Gracias. 
O Sr. Martim Gracias (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado, agradeço a questão que colocou, mas parece-me 
ser mais grave retirar aos municípios que já estão associa-
dos o direito de se pronunciarem no caso de quererem 
obter a maioria do capital, tal como diz o projecto de lei, 
ou seja, «com dispensa do consentimento das assembleias 
gerais respectivas.». 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Isso não é verdade! 
Senão nunca mais autorizavam! 

O Orador: — Isso quer dizer que o Sr. Deputado não 
confia na gestão das assembleias gerais dos municípios?! É 
isso mesmo! Já sabemos que o que vocês querem é não 
confiar nos municípios e espartilhá-los cada vez mais no 
tempo e nas decisões! 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Confiamos! O 
senhor está a fazer uma grande confusão! 

O Orador: — Os municípios têm todo o direito de 
decidir quando e onde querem tomar as posições, pelo que 
não me parece conveniente a inclusão neste diploma dos 
n.os 2 e 3 do artigo 2.º, que me parecem um excesso em 
relação aos direitos dos municípios. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminada a dis-
cussão deste projecto de lei, vamos passar às votações 
regimentais. 
Informo-vos que a maioria dos Srs. Deputados ainda 
não foi votar na eleição que decorre na Sala D.ª Maria. A 
eleição prolonga-se até às 19 horas, pelo que sugiro que, 
no fim das votações, os que ainda não votaram cumpram 
esse dever, pois é absolutamente necessário que o façam. 
Srs. Deputados, vamos, pois, dar início às votações, 
começando por votar, na generalidade, a proposta de lei n.º 
255/VII — Altera a Lei n.º 7/92, de 12 de Maio, que regula 
a objecção de consciência. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

A proposta de lei que acabámos de votar baixa à 1.ª 
Comissão. 
Vamos agora votar um requerimento, apresentado pelo 
PS, PSD e CDS-PP, de baixa, sem votação, à Comissão de 
Economia, Finanças e Plano, para apreciação, pelo prazo 
de uma semana, da proposta de lei n.º 259/VII — Altera a 
Lei n.º 46/98, de 7 de Agosto (Lei-quadro das Leis de 
Programação Militar), no sentido de acomodar a locação e 
outros contratos de investimento no âmbito do Equipamen-
to das Forças Armadas. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e de Os 
Verdes. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação, na especia-
lidade, do texto final, apresentado pela Comissão de 
Administração do Território, Poder Local, Equipamento 
Social e Ambiente, relativo à proposta de lei n.º 165/VII 
(ALRA) — Regime jurídico de criação de freguesias na 
Região Autónoma dos Açores. 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 88 

Os Srs. Deputados do PCP propõem que se vote o tex-
to, na sua globalidade. 
Como ninguém se opõe, vamos, então, votar, na espe-
cialidade, todo o articulado. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos passar à votação final global do referido texto. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Informam-me que o texto final, apresentado pela 
Comissão de Educação, Ciência e Cultura, relativo ao 
projecto de lei n.º 356/VII (CDS-PP) — Criação do Museu 
Nacional da Floresta, foi retirado, pelo que não será votado 
hoje. 
Passamos, então, à votação final global do texto final, 
apresentado pela Comissão da Educação, Ciência e Cultu-
ra, relativo ao projecto de lei n.º 380/VII — Define as 
condições de acesso e exercício da actividade de intérprete 
de língua gestual (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, suponho que há consenso na Câmara 
para que se vote, desde já, em votação final global, o texto 
final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo à proposta 
de lei n.º 232/VII — Altera a Lei n.º 36/94, de 29 de 
Setembro, que estabelece medidas de combate à corrupção 
e à criminalidade económica e financeira. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos agora votar, na generalidade, a proposta de lei 
n.º 244/VII — Estabelece a licença especial para o exercí-
cio transitório de funções de magistrado judicial ou do 
Ministério Público na Região Administrativa Especial de 
Macau. 
Esta é uma iniciativa de natureza urgente mas, infeliz-
mente, o processo de urgência demorou mais do que a 
apreciação normal de uma qualquer lei. 
Srs. Deputados, está em apreciação. 
Não havendo inscrições, vamos votar. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Vamos passar à votação, na especialidade, da proposta 
de lei n.º 244/VII. Lembro que há pequenas correcções a 
introduzir no texto da proposta de lei, pelo que é necessário 
que baixe à comissão para redacção final. 
Creio que há consenso da Câmara para que se proceda 
à votação da globalidade da proposta de lei, com excepção 
do n.º 2 do artigo 6.º, já que o Grupo Parlamentar do PSD 
requereu a sua votação em separado. 
Vamos, então, votar, na especialidade, a proposta de lei 
n.º 244/VII, à excepção do n.º 2 do artigo 6.º. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos agora votar o n.º 2 do artigo 6.º. 


Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do CDS-PP e abstenções do PSD, do PCP e de Os 
Verdes. 

É o seguinte: 

2 — O disposto no artigo 4.º é aplicável aos magistra-
dos em exercício de funções no território de Macau que se 
encontrem nomeados em regime de comissão de serviço, 
ao abrigo do disposto no n.º 3 do artigo 18.º da Lei n.º 
112/91, de 29 de Agosto, independentemente da licença 
especial referida no artigo 1.º. 

O Sr. Presidente: — Como já devem ter reparado, falta 
no texto deste diploma a nota de que o mesmo deve ser 
publicado no Boletim Oficial de Macau. Espero que, em 
sede de comissão, na redacção final, não falte esta menção. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação final global 
desta mesma proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Uma vez terminada a discussão, na generalidade, do 
projecto de lei n.º 670/VII — Confere aos municípios o 
direito à detenção da maioria do capital social em empresas 
concessionárias da exploração e gestão de sistemas multi-
municipais (PSD), é regimental que se proceda, desde já, à 
votação, na generalidade, do diploma. 
Vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e a absten-
ção do PS. 

O projecto de lei baixa à 4.ª Comissão. 
Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai dar conta de dois 
relatórios e pareceres da Comissão de Assuntos Constitu-
cionais, Direitos Liberdades e Garantias. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pela Comissão Eventual de 
Inquérito Parlamentar às Denúncias de Corrupção na Junta 
Autónoma de Estradas, a Comissão de Assuntos Constitu-
cionais, Direitos Liberdades e Garantias decidiu emitir 
parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Ferreira do 
Amaral (PSD) a prestar declarações no âmbito do pedido 
formulado pela referida Comissão Eventual de Inquérito. 

O Sr. Presidente: — Está em apreciação. 
Não havendo inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pelo Supremo Tribunal de 
Justiça, a Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias decidiu emitir parecer no sentido 
de autorizar o Sr. Deputado Ferreira do Amaral (PSD) a 
prestar declarações no âmbito do pedido formulado pelo 
juiz instrutor do inquérito em apreço. 

21 DE MAIO DE 1999 
29 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
Percorrido o Orçamento do Estado para 1999, nada ali 
se encontrou no que respeita a transferências de verbas do 
Orçamento do Estado para esta empresa pública, o que 
tanto mais se justificaria quanto é certo que esta verba se 
aproxima do montante global orçamentado para o Ministé-
rio da Justiça. 
De onde é que virá esse dinheiro? A resposta é simples, 
e veio plasmada na imprensa especializada, nos termos que 
passo a citar: «(…). Esta operação será concretizada atra-
vés da entrega pelo Estado de acções de empresas públicas. 
Apesar de a origem das acções ainda não estar definida, é 
provável que sejam transferidas participações de empresas 
a privatizar este ano, permitindo assim à CP converter em 
dinheiro fresco esses activos». 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A aprovação do nosso 
projecto de lei impedirá doravante o Governo de utilizar 
processos desta natureza, através dos quais se eximia à 
justificação de tais actos de gestão de dinheiros públicos, e 
que passarão a estar sujeitos a uma fiscalização suplemen-
tar: a do Tribunal de Contas. 
E a uma fiscalização com uma sanção adequada ao 
caso: quando no decurso da auditoria realizada, o Tribunal 
de Contas conclua que as operações de administração dos 
activos financeiros do Estado que envolvam o exercício da 
função accionista do Estado deveriam ter sido previamente 
inscritas em sede orçamental, elas serão consideradas ine-
ficazes. 
Alguém disse que o nosso projecto constituía a assun-
ção de que só o Tribunal de Contas tem a missão de fisca-
lizar a actuação do Estado, sendo totalmente esquecida a 
competência da Assembleia da República nesta matéria. 
Lamentamos ter de dizer que esta posição é tão desacertada 
hoje como o seria se expressa aquando da discussão das 
iniciativas legislativas que deram origem, precisamente, à 
Lei n.º 14/96. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É que o intuito é precisamente o contrá-
rio: alargam-se os poderes de fiscalização do Tribunal de 
Contas, nomeadamente de fiscalização, a solicitação de um 
décimo dos Deputados à Assembleia da República. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Já se exige isso! 

O Orador: — Temos todos consciência da crescente 
necessidade de flexibilização da intervenção pública que a 
vida económica e social exige, flexibilização essa pouco 
compatível com burocracias ou com os rituais clássicos 
que animam a vida do Parlamento. 
Reconhecemos que o controlo que o Parlamento hoje 
desenvolve sobre a legalidade financeira e sobre a eficiên-
cia do gasto público carece de uma intervenção especiali-
zada mais significativa, e que esse controlo, ao contrário 
daquilo que se pretende, é cada vez menos lesto e, por isso, 
cada vez menos eficaz. 
O alargamento da jurisdição do Tribunal de Contas a 
toda a utilização de recursos públicos, tenha ela ou não 
tradução orçamental, em nada contende com as competên-
cias do Parlamento, antes as reforça com a eficácia e a 
especialização dos novos instrumentos de intervenção que 
caracterizam o sistema financeiro moderno. Eficácia e 
especialização essas que tanto mais necessárias se tornam 
ção. 
Não havendo inscrições, vamos votar este parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Terminadas as votações, faço uma última recomenda-
ção para que os Srs. Deputados não deixem de passar pela 
Sala D. Maria, para votar, como é nosso dever. 
Srs. Deputados, vamos passar à discussão, na generali-
dade, do projecto de lei n.º 627/VII — Altera a Lei n.º 
14/96, de 20 de Abril, alargando a capacidade de fiscaliza-
ção do exercício da função accionista do Estado (CDS-PP). 
Antes de dar a palavra, para uma intervenção, ao Sr. 
Deputado Moura e Silva, peço ao Sr. Vice-Presidente 
Pedro Feist o favor de me substituir, uma vez que se 
encontram na Assembleia da República os Presidentes dos 
Parlamentos da União Europeia, a fim de participarem 
numa cimeira de dois dias. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Moura e Silva. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Não é preciso recuar muito no tempo 
para encontrar exemplos concretos da política, levada a 
cabo por este Governo, de desorçamentação de encargos 
públicos do Estado e de não cumprimento das exigências 
de fiscalização jurisdicional e política da legalidade e da 
eficiência económica das despesas públicas. 
Dois exemplos apenas: primeiro, o caso Partest, ou da 
transformação contabilística de uma receita de natureza 
extraordinária numa fonte de financiamento de despesas 
correntes, ou, ainda, de como se consegue incumprir a lei 
com um sorriso nos lábios e um relatório do EUROSTAT 
na «gaveta»; segundo, o Orçamento do Estado para 1999, 
ou de como se percorre uma proposta de lei «à lupa» sem 
se descobrir onde estão contabilizados os financiamentos 
de empresas públicas deficitárias com acções de outras 
empresas públicas em fase de privatização. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — O Governo não se pode nunca esquecer 
que a gestão dos dinheiros públicos deve ser efectuada com 
a diligência de um gestor criterioso e de acordo com as 
regras próprias da contabilidade pública. 
O projecto de lei que trazemos hoje à discussão da 
Assembleia da República não carece, por isso, de explica-
ção exaustiva, tão óbvios são os seus pressupostos de facto. 
Com este projecto de lei, pretende o CDS-PP dotar a 
Assembleia da República, e através dela o Tribunal de 
Contas, de um meio de fiscalização que incidirá sobre 
actos e processos em que esteja em causa o exercício da 
função accionista do Estado. 
Tomou-se por base uma lei à qual se chegou com um 
consenso substancialmente alargado, a Lei n.º 14/96, com o 
intuito de lhe introduzir as precisões necessárias a abranger 
nela a fiscalização de situações como as que são potenciadas 
pelo despacho conjunto, de 31 de Dezembro do ano passado, 
referido na exposição de motivos do projecto de lei. 
Através deste despacho, o Governo determina o aumen-
to do capital social da CP em 120 milhões de contos, 
aumento este a realizar em numerário ou espécie no prazo 
de um ano. 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 88 

quanto mais acuidade ganha a tendência do Governo em se 
mostrar criativo e imaginativo na contabilização dos gastos 
públicos, face às limitações impostas pelos critérios de 
convergência nominal. 
Quando o Governo tomou a opção de dotar a CP, em 
1999, com 120 milhões de contos de acções de empresas 
em privatização, em vez de aplicar, por exemplo, 40 
milhões de contos, nesse mesmo ano, com um plano de 
convergência das pensões sociais mais degradadas, com o 
salário mínimo nacional, poderia tê-lo feito de duas manei-
ras: ou contabilizando essa verba no Orçamento do Estado, 
sujeitando-se lealmente à discussão política e à sua apro-
vação ou rejeição pela Assembleia da República, ou utili-
zando este expediente de transferir acções da Direcção-
Geral do Tesouro para a empresa pública CP, à margem do 
Orçamento do Estado e, portanto, de qualquer apreciação 
pelos representantes legitimamente eleitos pelo povo por-
tuguês. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Como optou por esta segunda via, tem o 
Governo de sujeitar-se a uma fiscalização a posteriori, e às 
consequências dessa fiscalização: ou está tudo legal do 
ponto de vista orçamental, ou não está e a operação será 
considerada ineficaz. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, não termino sem real-
çar que o papel fiscalizador da Assembleia da República, 
nesta matéria como noutras, continua a ter uma importân-
cia fundamental. 
Quanto ao Tribunal de Contas, verá este as suas compe-
tências alargadas à fiscalização de operações que envolvam 
o exercício da função accionista do Estado e reforçadas 
com o poder/dever de fazer recomendações e propostas de 
acção quando se evidenciarem desvios a critérios e princí-
pios de boa gestão orçamental. 
Mas é sobre os «ombros» do Governo que repousa a 
principal responsabilidade decorrente deste projecto de 
diploma, que é a responsabilidade de se sujeitar ao escrutí-
nio parlamentar, quando estão em jogo opções políticas 
que envolvem o dispêndio de dinheiros públicos. 
Em sede de Orçamento do Estado, o CDS-Partido 
Popular aceita discutir todas as políticas. Já demonstrámos 
que somos um partido responsável e de iniciativa, com 
uma ideia clara daquilo que quer para Portugal e de como 
obtê-lo. O Orçamento do Estado é o único instrumento de 
que o Governo dispõe para realizar as políticas económicas 
e financeiras e, através delas, a justiça social e o bem-estar 
que é obrigação do Estado proporcionar aos cidadãos. 
Recomendamos ao Governo que resista à crescente 
tendência de desorçamentação e contabilização criativa dos 
gastos públicos que tem vindo a demonstrar, pois se o fizer 
é a própria lei que aqui propomos hoje que rapidamente se 
tornará obsoleta. 

Aplausos do CDS-PP. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Pedro Feist. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Como há pouco dizia o Sr. Deputado Moura e 
Silva, de facto, sobre as razões e a justificação da apresen-
tação deste projecto de lei está praticamente tudo dito. 
Há uma situação que se tem vindo a manter e, em 
alguns casos, até a agravar, por parte do Governo, que é a 
prática de uma política de desorçamentação, quer em ter-
mos de receitas, quer em termos de despesas. 
Por conseguinte, essa situação tem, necessariamente, de 
ser travada de alguma forma e, se o Governo, depois de 
todos os alertas e de todas as posições que os grupos par-
lamentares da oposição foram assumindo ao longo dos 
tempos, não resolve alterar a sua prática, é natural que se 
imponha uma alteração através de lei. Aliás, foi aqui refe-
rido o caso do aumento de capital de uma determinada 
empresa mas, em termos de aumentos de capital, julgo 
saber que há várias outras empresas em causa e que este 
processo até já terá sido utilizado, inclusivamente, embora 
neste caso concreto não tenha a confirmação absoluta, para 
pagamento das chamadas indemnizações compensató-
rias,… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — É a «bandalhei-
ra» orçamental! 

O Orador: — … o que leva ainda mais longe aquilo 
que se pode chamar o exagero com o que o Governo está a 
recorrer a estas operações. 
Do nosso ponto de vista, poderíamos suscitar a questão 
de saber se aquilo que é proposto neste projecto de lei seria 
absolutamente necessário, em face da lei existente. E julgo 
que se trata de uma dúvida legítima. Mas, com toda a sin-
ceridade e por aquilo que referi inicialmente, mal é que não 
vem ao mundo pelo facto de se fazer a explicitação de que 
também nestas situações o Governo tem de cumprir aquilo 
que está legislado. 
Nesse sentido, não temos qualquer dúvida em votar 
favoravelmente, na generalidade, este projecto de lei, com 
o compromisso que já existe, aliás, não se trata de um 
compromisso mas de uma decisão em sede de comissão, de 
que, antes da votação na especialidade, se ouça o próprio 
Tribunal de Contas. E, pela nossa parte, a questão suscita-
se fundamentalmente em relação ao artigo 2.º do projecto 
de lei, pois temos de ter atenção e, por conseguinte, pre-
caução com a amplitude de efeitos que podem, eventual-
mente, surgir com a ineficácia dos actos anteriormente 
praticados. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Pela nossa parte, ressal-
vando esta questão, que será debatida e analisada por nós 
em sede de especialidade, e com audição do próprio Tribu-
nal de Contas, agora, sim, temos tudo dito sobre esta maté-
ria, justifica-se esta explicitação na lei, pelo que terá o 
nosso voto favorável. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Pedro Feist): — Para uma interven-
ção, tem a palavra o Sr. Deputado Carvalho Martins. 

O Sr. Carvalho Martins (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Ontem, era a Partest. Ontem, era o contornar 
da Lei-Quadro das Privatizações, contabilizando receitas 
21 DE MAIO DE 1999 
31 

das privatizações como receitas correntes, quer em 1997, 
quer em 1998, ao receber cerca de 200 milhões de contos 
dos dividendos da Partest, através das mais-valias realiza-
das pela holding pública. 
Ontem, foi possível colocar na mão da Partest acções a 
um determinado valor contabilístico e vendê-las nas priva-
tizações a um preço superior, gerando significativas mais-
valias que não são mais do que receitas das privatizações e 
que não foram canalizadas quer para a amortização da 
dívida pública, quer para a amortização da dívida do sector 
empresarial do Estado, quer para serviço da dívida resul-
tante de nacionalizações ou novas aplicações de capital no 
sector produtivo, que era, e ainda é, o destino das receitas 
provenientes das reprivatizações. Sem isto, o défice do 
sector público administrativo, em 1997 e em 1998, seria 
superior ao valor anunciado. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Hoje, para evitar mais uma «montagem» 
de uma operação de puríssima engenharia financeira, o 
CDS-PP apresentou o projecto de lei n.º 627/VII, alargan-
do a capacidade de fiscalização do exercício da função 
accionista do Estado, o qual tem a ver, conforme é relatado 
na «Exposição de motivos», com o aumento de capital 
estatutário da empresa pública CP, previsto no Despacho 
Conjunto n.º 927-A/98. 
Estamos de acordo nos princípios não só pelo que se 
passou ontem com a Partest como, por exemplo, com a CP, 
que «encaixou» uma mais-valia de 25 milhões de contos 
pela venda de 4,6% das acções da EDP, mercê de um 
aumento de capital de 152 milhões de contos, dos quais 
apenas 60 milhões de contos passaram pelo Orçamento do 
Estado. E «mais vale prevenir que remediar», como diz o 
povo. 
Hoje, prevenir implica, de uma vez por todas, reforçar a 
capacidade de fiscalização política desta Assembleia da 
República, com a intermediação do Tribunal de Contas. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Hoje, urge legislar, 
apertar o controlo para que, de uma vez por todas, se evite 
a desorçamentação permanente. 
São as despesas do Serviço Nacional de Saúde coloca-
das à margem do Orçamento e que dessa forma não afec-
tam o défice. 
São as estradas construídas sem verba e pagas a longo 
prazo, incluindo a manutenção, com as amortizações bapti-
zadas com o curioso nome de «portagens virtuais». 
São as mais-valias da Partest, enganando a verdade do 
défice português. 
É a peregrina e dispendiosa ideia do leasing militar. 
É a fuga às indemnizações compensatórias pela via 
habilidosa de passar acções de empresas a privatizar, a 
preços inferiores aos de mercado, para o activo financeiro 
de empresas que deveriam receber estas mesmas indemni-
zações compensatórias. 
Estamos de acordo com os princípios deste projecto de 
lei. Estamos abertos a debater, em sede de especialidade, a 
forma de atingir o objectivo de evitar mais desorçamenta-
ção, aperfeiçoando o diploma em apreço. 
Chega de contínuas desorçamentações que desvirtuam 
a verdade orçamental, que mais não visam do que esconder 
a incapacidade deste Governo para evitar o acelerado cres-
cimento das despesas públicas. 
Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Pedro Feist): — Também para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Casimiro 
Ramos. 

O Sr. Casimiro Ramos (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O projecto de lei n.º 627/VII, do PP, na 
sua «Exposição de motivos», questiona «a correcção e a 
imparcialidade da avaliação, bem como a obediência aos 
critérios de boa gestão financeira de operações que envol-
vam o exercício da função accionista do Estado.» 
Baseando-se nesta dúvida, propõe um projecto de lei 
que, a ser aprovado, através do seu artigo 1.º, alteraria os 
artigos 3.º e 5.º da Lei n.º 14/96, de 20 de Abril, diploma 
que veio alargar a fiscalização financeira do Tribunal de 
Contas, sendo de realçar que só com este Governo foi 
possível promover a fiscalização de empresas públicas e 
dos processos de privatização pelo Tribunal de Contas. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Em concreto, que proposta de reforço 
das funções do Tribunal de Contas apresenta o PP com este 
projecto de lei? 
Através da alteração do artigo 3.º, pretende alargar o 
âmbito das auditorias do Tribunal de Contas «às operações 
de transferência de activos financeiros do Estado que 
envolvam o exercício da sua função accionista.» 
Pela alteração do artigo 5.º, o projecto de lei do PP pre-
tende que o relatório anual do Tribunal de Contas inclua 
uma síntese relevante das acções de controlo das «opera-
ções de administração de activos financeiros do Estado que 
envolvam o exercício da sua função accionista» e, ainda, 
que nesse relatório constem «as propostas de acção e de 
correcção de procedimentos que se mostrem necessárias, 
quando as acções de controlo evidenciarem (…) desvios a 
critérios de boa gestão financeira ou orçamental.» 
Quanto ao artigo 2.º do projecto de lei n.º 627/VII, pre-
tende estabelecer um regime sancionatório que tornaria 
ineficazes os actos ou negócios jurídicos de operações de 
transferência de activos financeiros do Estado que envol-
vam o exercício da sua função accionista, quando, da audi-
toria realizada pelo Tribunal de Contas, se conclua que as 
mesmas deveriam ter sido previamente enquadradas em 
Orçamento do Estado. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Relativamente à 
primeira questão, alargamento das auditorias do Tribunal 
de Contas «às operações de transferência de activos finan-
ceiros do Estado que envolvam o exercício da sua função 
accionista», tal competência já está prevista no n.º 3 do 
artigo 2.º da Lei n.º 14/96, de 20 de Abril, ao prever que 
«no exercício da sua função de fiscalização, compete ao 
Tribunal de Contas fiscalizar a alienação de participações 
sociais, tendo em vista a salvaguarda dos interesses patri-
moniais do Estado.» 

A Sr.ª Maria Manuela Augusto (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, a obrigação do Estado de 
facultar todos os elementos necessários a um cabal esclare-
cimento decorre do dever geral de colaboração com os 
tribunais e, no caso do Tribunal de Contas, também já está 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 88 

novo. 
previsto, nomeadamente no artigo 12.º da Lei n.º 98/97, de 
26 de Agosto. 
No que respeita à segunda questão, inclusão no relató-
rio anual do Tribunal de Contas de uma síntese relevante 
das acções de controlo das operações em causa e ainda 
propostas de acção e de correcção de procedimentos, con-
vém salientar que, sem prejuízo de a actual legislação 
poder carecer de melhor explicitação, tal prática tem sido 
assumida até hoje pelo Tribunal de Contas, como se pode 
verificar através da análise dos seus relatórios anuais. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Até aqui, nada de 

A Sr.ª Maria Manuela Augusto (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Resta, portanto, a proposta do PP para 
tornar ineficazes os actos ou negócios jurídicos de opera-
ções de transferência de activos financeiros do Estado que 
envolvam o exercício da sua função accionista, quando, da 
auditoria realizada, se conclua que as mesmas deveriam ter 
sido previamente enquadradas em Orçamento do Estado. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: As empresas par-
ticipadas pelo Estado e constituídas como sociedades anó-
nimas actuam no mercado de acordo com a legislação e as 
regras em vigor. 
A sua actuação ao nível dos mercados financeiros é 
efectuada da mesma forma que a de qualquer outra empre-
sa, procurando, através da sua gestão, encontrar formas de 
potenciar as posições dos seus accionistas. 
As participações do Estado em diversas empresas estão 
tituladas por acções, cuja inscrição orçamental consta em 
activos financeiros que estão devidamente explicitados no 
Orçamento do Estado. 
Se algumas das empresas participadas pelo Estado 
efectuam aumentos de capital e possibilitam a sua realiza-
ção em espécie, a sua efectivação através de acções de 
outras empresas é perfeitamente legal, coerente e demons-
tradamente com bons resultados para o seu accionista, 
neste caso, o Estado. 
De acordo com a Lei de Enquadramento Orçamental 
em vigor, é um completo absurdo limitar a possibilidade de 
o Estado utilizar um procedimento tecnicamente correcto e 
financeiramente justificável. 
A inscrição das participações do Estado em activos 
financeiros já consta no Orçamento do Estado e, segundo 
as normas de contabilidade pública, bem. Outro tipo de 
contabilização seria inédito. E, então, o PP poderia apro-
veitar para apresentar uma proposta desta natureza também 
no Parlamento Europeu, para que, nesta situação, Portugal 
não ficasse «orgulhosamente só». 
Mas, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, propor um 
regime sancionatório a aplicar pelo Tribunal de Contas 
nesta matéria é um assombro. 
Desconhece o PP que a auditoria não é um instrumento 
adequado para desencadear a sanção da ineficácia e que, 
não tendo o Tribunal de Contas funções injuntivas, lhe 
cabe apenas emitir relatório ou parecer? 
Propor que só o Tribunal de Contas tenha uma missão 
de fiscalização da actuação do Estado significa endossar a 
competência da Assembleia da República nessa matéria, 
nomeadamente na apreciação que é realizada ao relatório 
anual e às auditorias do Tribunal de Contas. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Estudou o que está a 
dizer?! 

O Orador: — Ignora o PP que os visados na auditoria, 
que pretende julgativa, têm como única defesa o direito ao 
contraditório, não havendo recurso para instância superior? 
Com a proposta de ineficácia dos actos ou negócios 
jurídicos de operações de transferência de activos financei-
ros do Estado, o PP nem sequer acautela os interesses e 
direitos de terceiros, sejam adquirentes de títulos que esti-
veram na base das operações financeiras ou parceiros de 
actividade com as entidades envolvidas. 
Seria, assim, criado um total clima de insegurança, 
dado que só passado um período de tempo bastante alarga-
do se poderiam ter como efectivas algumas operações, 
nomeadamente os aumentos de capital. 
Com a eventual aprovação da norma, qualquer futura 
operação de privatização decorreria sempre em clima de 
suspeição sobre o seu carácter definitivo, resultando em 
objectivas perdas financeiras para o Estado e perda de 
credibilidade do mercado de capitais. 
O artigo 2.º, proposto pelo PP, é verdadeiramente ina-
ceitável, distorce as funções do Tribunal de Contas e da 
Assembleia da República, põe em causa todos os processos 
de privatização ou capitalização de empresas públicas, 
introduz instabilidade nos negócios das empresas envolvi-
das na transferência dos activos financeiros do Estado e 
obstaculiza a sua actuação. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Já percebemos que 
a verdade dói! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Para mais, é nosso entendimento que se trata de uma per-
versão pretender alargar, de forma gratuita, as competên-
cias do Tribunal de Contas e nem sequer cuidar de dar 
cabal satisfação às prerrogativas que aquele organismo já 
hoje tem. 
Queremos, com isto, salientar que, pela sua lei orgâni-
ca, compete ao Tribunal de Contas emitir parecer, a pedido 
do Governo ou da Assembleia da República, sobre projec-
tos legislativos com matéria financeira. 
Em consequência, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputa-
dos, propomos que, de acordo com o estabelecido na 
Comissão de Economia, Finanças e Plano, o projecto de lei 
n.º 627/VII seja enviado ao Tribunal de Contas com solici-
tação de parecer e baixe à 5.ª Comissão sem votação, de 
forma a que estejam reunidas todas as condições para que 
esta Assembleia possa assumir, de forma consciente, as 
suas responsabilidades. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Pedro Feist): — Srs. Deputados, não 
há mais pedidos de palavra, pelo que dou por terminada a 
discussão, na generalidade, do projecto de lei n.º 627/VII. 
Nos termos regimentais, este diploma será votado na pró-
xima quinta-feira. 
Vamos agora proceder à discussão conjunta, na genera-
lidade, das propostas de lei n.os 265/VII — Aprova a lei de 
protecção das crianças e jovens em perigo, 266/VII — 
Aprova a lei tutelar educativa e 267/VII — Altera o Decre-
21 DE MAIO DE 1999 
33 

to-Lei n.º 314/78, de 27 de Outubro, em matéria de proces-
sos tutelares civis. 
Para uma intervenção de apresentação das propostas, 
tem a palavra o Sr. Ministro da Justiça. 

O Sr. Ministro da Justiça (José Vera Jardim): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: As propostas de lei de 
protecção de crianças e jovens em perigo e a lei tutelar 
educativa que o Governo apresenta a esta Assembleia, 
intrinsecamente ligadas entre si, constituem os textos fun-
damentais da reforma do direito de menores que urge levar 
a cabo no nosso país. 
A experiência e avaliação do funcionamento do sistema 
de intervenção do Estado junto das crianças e dos jovens, 
os estudos levados a efeito e as diversas perspectivas de 
análise convergem unanimemente quanto à necessidade de 
uma profunda intervenção legislativa neste domínio. 
É uma reforma absolutamente necessária e justificada 
quer do ponto de vista constitucional quer do ponto de 
vista de aplicação prática. 
O sistema de direito e de justiça de menores vigente em 
Portugal tem a sua fonte basicamente na Organização 
Tutelar de Menores, aprovada na década de 60 e alterada 
posteriormente em 1978. 
Representa um modelo ultrapassado, inspirado pelo 
ideário da época, desfasado da Constituição e de normas de 
direito internacional em vigor no nosso país e incapaz de 
dar resposta aos problemas actuais, no quadro de um Esta-
do de direito democrático quer no que se refere às crianças 
e jovens que carecem de protecção quer no que respeita a 
menores que praticam factos qualificados por lei como 
crime. 
Assiste-se, assim, a uma situação em que menores 
infractores e menores carecidos de protecção social são 
tratados da mesma forma e, sendo caso disso, internados 
nas mesmas instituições, o que não permite atingir satisfa-
toriamente nenhum dos objectivos: nem educar os menores 
que praticam factos qualificados como crimes, nem prote-
ger as crianças que carecem de protecção. 
A ideia central da reforma assenta, assim, num eixo 
fundamental: diferenciar e aprofundar o tratamento de 
situações diferentes, para garantir a realização de finalida-
des diferentes — educar e proteger —, mas sem se esque-
cer que, muitas vezes, os menores que praticam infracções 
são também menores carecidos de protecção, pelo que se 
assegura a ligação entre os dois regimes. 
As propostas de lei correspondem a estes dois tipos de 
intervenção: a lei tutelar educativa visa regular a interven-
ção do Estado nas situações em que os menores praticam 
factos qualificados pela lei como crime, a cargo do sistema 
de justiça; a lei de protecção de crianças e jovens em peri-
go visa regular a intervenção social do Estado e da comu-
nidade nas situações de menores em perigo, carecidos de 
protecção. 
Apresenta-se, ainda, uma terceira proposta que altera 
alguns aspectos do regime dos processos tutelares cíveis, 
unicamente com o objectivo de o adaptar às modificações 
resultantes das outras duas propostas, sem prejuízo de ter 
de se encarar a necessidade de uma mais profunda revisão 
que igualmente se mostra necessária. 
A reforma leva em conta o disposto na Constituição e 
em convenções e recomendações internacionais que vincu-
lam Portugal, entre as quais avulta a Convenção sobre os 
Direitos da Criança, das Nações Unidas. 
O processo de reforma iniciou-se em Dezembro de 
1995, com a designação de uma comissão encarregada de 
avaliar a situação e de propor medidas que deram origem 
às propostas de lei — propostas que foram precedidas e 
seguidas de ampla discussão pública, num processo 
amplamente participado em que intervierem os mais varia-
dos conhecimentos, saberes e entidades — acompanhada 
de um diagnóstico exaustivo da situação e de uma profun-
da acção conjunta entre os Ministérios da Justiça e do 
Trabalho e da Solidariedade. 
Neste processo, destaco, em especial, a Resolução do 
Conselho de Ministros de 3 de Outubro de 1997, que defi-
niu o processo interministerial e interinstitucional de 
reforma e que criou a rede nacional dos centros de acolhi-
mento temporário e de emergência e a Comissão Nacional 
de Protecção de Crianças e Jovens em Risco, a revisão do 
regime da adopção, com vista a tornar o processo de adop-
ção mais simples e expedito e a evitar a manutenção das 
crianças por tempo desnecessário nas instituições de aco-
lhimento. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Em Portugal, a intervenção do Estado 
em relação a menores orienta-se, ainda hoje, pelo chamado 
modelo de protecção. Todo o menor-problema, isto é, 
numa situação desviante relativamente aos padrões de 
normalidade de vida e desenvolvimento do tecido social, é 
considerado carecido de protecção. E, por essa simples 
razão, o Estado considera-se legitimado para o tomar a seu 
cargo. 
A desatenção a que o sistema vota alguns direitos fun-
damentais do menor — factor que põe em causa a legiti-
midade da intervenção — e a incapacidade de dar resposta 
aos problemas levantados pelo menor que pratica condutas 
socialmente danosas — factor que põe em causa a eficácia 
da intervenção — levaram decididamente à crise deste 
modelo. 
Mas não só. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — No fundo, é a própria legitimidade da 
intervenção do Estado que está em causa. Implicando res-
trições a direitos do menor — como o direito à liberdade e 
à autodeterminação pessoal — e a direitos dos progenitores 
— como o direito à manutenção e educação dos filhos —, 
tal intervenção, atendendo ao disposto no artigo 18.º, n.º 2, 
da Constituição, não pode deixar de ser vista como excep-
cional e sujeita aos princípios da necessidade e proporcio-
nalidade daí decorrentes. 
O actual sistema de menores, desde logo por não assen-
tar em fundamentos com clara conformidade constitucio-
nal, não tem um desempenho eficaz. 
O menor desadaptado, abandonado ou em perigo e o 
menor agente de crime correspondem a categorias que não 
devem ser confundidas. Um modelo monolítico, guiado 
pela ideia de que é possível responder do mesmo modo e 
com o mesmo objectivo a problemas tão diversos conde-
nou-se por si próprio. 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 88 

Eixo fundamental da reforma é, por tudo isto, a distin-
ção entre a intervenção tutelar de protecção e a intervenção 
tutelar educativa. 
Quando o gozo ou o exercício de direitos cívicos, 
sociais, económicos ou culturais do menor são ameaçados 
por factores exteriores — incúria, exclusão social ou maus 
tratos —, justifica-se a intervenção do Estado com uma 
finalidade protectora. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A razão de ser da intervenção tutelar 
educativa é outra. Quando é o próprio menor a pôr em 
causa, através do seu comportamento, os valores jurídicos 
essenciais da comunidade traduzidos nas normas penais, 
justifica-se, então, a intervenção do Estado com a finalida-
de de o educar para o direito e para os valores fundamen-
tais da vida em sociedade, por forma a que ele interiorize 
aqueles valores e normas básicas essenciais a essa vida. 
Neste contexto, pressuposto da intervenção tutelar é 
não só a prática de um facto considerado pela lei penal 
como crime mas também a concreta necessidade de educa-
ção do menor para o direito evidenciada pela prática 
daquele facto, que no momento da aplicação da medida 
ainda subsista. 
O que tudo mostra como a intervenção se afasta do 
direito penal e é primacialmente ordenada ao interesse do 
menor: interesse fundado no seu direito à realização de 
condições que lhe permitam desenvolver a sua personali-
dade de forma socialmente responsável. 
No plano dos princípios, a intervenção tutelar educativa 
orienta-se pelo princípio da mínima intervenção. Nele se 
consubstancia o inarredável respeito pelo direito do menor 
à liberdade e à autodeterminação e o de, por regra, evoluir 
no seu ambiente sociofamiliar normal, sem constrangimen-
tos por parte de outrem ou do Estado. 
Destaca-se, ainda, que, seguindo a nossa tradição cultu-
ral e jurídica, se manteve o limite etário da imputabilidade 
penal nos 16 anos e se fixou, como idade mínima para a 
intervenção tutelar educativa, os 12 anos. A barreira dos 16 
anos à intervenção penal encontra o seu sentido político-
criminal na protecção do indivíduo contra a mais gravosa 
das intervenções estaduais e a consequente sujeição preco-
ce a um sistema fortemente repressivo, carregado de sim-
bolismo social. Decisiva na fixação do limite dos 12 anos 
foi a consideração de que, abaixo desta idade, não faz 
sentido uma educação para o direito que o menor dificil-
mente poderia apreender. 
Note-se que a prática de um facto qualificado pela lei 
penal como crime por menores com idade inferior a 12 
anos, na medida em que se prenda com situações familia-
res anómalas, pode constituir um indício de que o Estado 
deve intervir. Mas deve, então, tratar-se sempre de uma 
intervenção de tipo diferente, de cariz puramente protector, 
que se processará nos quadros da intervenção social ou, 
sendo caso disso, através dos tribunais, quando estiverem 
presentes os pressupostos requeridos pela lei civil. 
Reconhece-se, como não podia deixar de ser, que as 
duas formas de intervenção preconizadas, embora distintas, 
devem ser devidamente articuladas, prevendo-se «pontes 
de passagem» de uma para a outra, uma vez que a natureza 
necessariamente incindível de uma correcta «política de 

menoridade» não pode conceber-se em compartimentos 
estanques. Assim, em qualquer fase do processo tutelar 
educativo, nomeadamente em caso de arquivamento, o 
Ministério Público participa às entidades competentes a 
situação do menor que careça de protecção social, toma as 
iniciativas processuais que se justificarem relativamente ao 
exercício ou ao suprimento do poder paternal e está habili-
tado para desencadear iniciativas com vista a assegurar a 
protecção social do menor. 
A nova perspectiva por que se encara a legitimação e os 
fins da intervenção tutelar educativa reflectem-se necessa-
riamente no processo tutelar, que, estritamente por razões 
garantísticas, vai colher ao processo penal princípios tão 
importantes como o da legalidade processual, da audição, 
do contraditório ou da judicialidade. 
Confere-se ao menor um verdadeiro estatuto de sujeito 
de direitos processuais, de que é paradigmático o direito a 
defensor, a ser ouvido e a contraditar os factos que lhe são 
imputados, requerendo diligências e indicando as provas 
que entender por convenientes. 
O processo é imbuído de um princípio de contingência 
adequado a uma personalidade em rápida transformação 
como é a do menor. Neste sentido, os prazos são reduzidos, 
as fases simplificadas e os procedimentos de decisão cons-
tantemente orientados para uma apreciação actualizada da 
situação do menor. 
Quanto às medidas previstas, embora encontrando-nos 
num domínio em que se impõe o princípio da tipicidade, a 
sua enumeração é feita com alguma flexibilidade quanto ao 
conteúdo e modalidades de execução. Se a finalidade da 
intervenção é, como se disse, actuar sobre o menor, edu-
cando-o para o direito, o êxito da intervenção depende, 
sobretudo, da correcta selecção da medida a aplicar e da 
adequação da sua execução. 
Entre as medidas aplicáveis, o tribunal deve escolher a 
menos grave, só aplicando outra quando aquela se revelar 
inadequada ou insuficiente. Determinada a medida, o tri-
bunal fixa o tipo de execução que represente a menor inter-
ferência na autonomia de decisão e de condução de vida do 
menor e possa suscitar a sua maior adesão. 
A medida de internamento em centro educativo, pela 
sua natureza de última ratio e pelas restrições que impõe a 
direitos fundamentais, é objecto de particular atenção e 
rodeada de especiais cautelas. 

Aplausos do PS. 
Estes, em síntese, os aspectos fundamentais e estrutu-
rantes da reforma que agora se propõe. 
Temos a noção exacta de que se trata de uma reforma 
profunda, ampla e complexa, que exige particular atenção 
e consenso. 
Estamos convencidos de que este processo deve ser 
aprofundado nesta Assembleia e que pode, naturalmente, 
ser melhorado na apreciação em sede de especialidade. O 
Governo está disponível para cooperar e participar activa-
mente neste trabalho de forma totalmente aberta e constru-
tiva e para facultar todos os elementos que, entretanto, 
foram reunidos, para além dos que já remeteu a esta 
Assembleia. 
São as nossas crianças e os seus interesses que o exi-
gem e é por elas que o Estado tem o dever de agir sem 
perder mais tempo. 
21 DE MAIO DE 1999 
35 

O Sr. Presidente (Pedro Feist): — Srs. Deputados, 
antes de dar a palavra, para uma intervenção, ao Sr. Secre-
tário de Estado da Inserção Social, informo que a Sr.ª 
Deputada Odete Santos se inscreveu para pedir esclareci-
mentos ao Sr. Ministro da Justiça. 
Tem a palavra, Sr. Secretário de Estado. 

O Sr. Secretário de Estado da Inserção Social (Rui 
Cunha): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: A proposta de 
lei da protecção das crianças e jovens em perigo privilegia 
a intervenção activa da sociedade, tratando de envolver 
toda a sociedade, em especial as entidades voltadas para a 
infância e juventude, nomeadamente as escolas, os serviços 
de saúde, a segurança social, as IPSS. 
As comissões de protecção das crianças e jovens, em 
que a sociedade civil actua em parceria com o Estado, são 
a pedra de toque de todo o sistema, devendo o tribunal só 
intervir nos casos limites, quando não for possível remover 
o perigo de outra forma. 
As medidas de protecção são pensadas para responder 
também às novas necessidades emergentes. A remoção do 
perigo deve operar-se, em primeira linha, no meio familiar. 
Assim, prevê-se: ajuda económica à família; educação 
parental; evolução da família nuclear para a família alarga-
da. 
Próximo ainda deste conceito está a entrega a pessoa 
idónea, situação em que, não havendo laços de sangue, 
existem relações de recíproca afectividade entre a criança 
ou o jovem e a pessoa que o recebe. 
Um segundo grupo, o acolhimento familiar tem como 
novidade os lares profissionais que são constituídos por 
uma ou mais pessoas com formação técnica adequada. Esta 
resposta está vocacionada para crianças que necessitem de 
cuidados especiais — «crianças problema». 
Por último, há as medidas de acolhimento em institui-
ção. Pretende-se que estas medidas sejam excepcionais e 
de curta duração. 
A palavra de ordem é desinstitucionalizar, sempre que 
possível e desejável. 

A Sr.ª Maria Manuela Augusto (PS): — Muito bem! 

O Orador: — É de destacar a medida de apoio para 
autonomia de vida que consiste no apoio económico e/ou 
acompanhamento psicopedagógico e social que permita ao 
jovem com mais de 15 anos adquirir progressivamente 
autonomia de vida. 
Podem também beneficiar desta medida menores de 15 
anos, quando sejam mães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: A lei é 
boa mas, como diz o povo, «não se põe remendo novo em 
pano velho». Por isso, também se procede à alteração das 
estruturas que vão implementar estas medidas, entre as 
quais se destaca a que se refere às comissões de protecção 
das crianças e jovens, que são reestruturadas e passam a ter 
uma coordenação nacional que permite reunir informação 
capaz de fundamentar políticas nesta área e, ao mesmo 
tempo, apoiar as comissões locais. 
O âmbito dos estabelecimentos de crianças e jovens é 
claramente definido: os destinados a crianças e jovens em 
perigo passam a ser tutelados pelo Ministério do Trabalho 
e da Solidariedade; os destinados a jovens infractores são 
da tutela do Ministério da Justiça. 
Não mais se assistirá à situação de vítima e agressor 
serem obrigados a conviver porque internados no mesmo 
estabelecimento. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — E então por que é que 
não resolveram isso antes?! 

O Orador: — A rede nacional dos centros de acolhi-
mento temporário, que triplicaram na presente legislatura, 
e as unidades de emergência criadas pelo actual Governo, a 
funcionarem 24 horas por dia, formam a primeira linha de 
resposta às crianças e jovens que necessitam de acolhimen-
to. Mas, logo que removido o perigo, a criança ou o jovem 
são encaminhados para a sua família biológica, nuclear, 
alargada ou de adopção, ou para outra medida já não de 
emergência. 
Mas não é só a quantidade de respostas; é também a 
qualidade, levada a cabo com a avaliação, fiscalização e 
licenciamento dos lares, com a celeridade e adequação das 
respostas. 

A Sr.ª Maria Manuela Augusto (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Falta alterar a legislação de forma har-
mónica e integrada para culminar o esforço feito e acelerar 
as mudanças. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Na 
sequência do que aqui já foi afirmado pelo Sr. Ministro da 
Justiça, as crianças e os jovens são os homens de amanhã; 
são o futuro e é no futuro que esta lei aposta. O futuro é 
também a aposta deste Governo e é por isso que propomos 
e pedimos a esta Câmara que aprove o «pacote» legislativo 
que aqui apresentamos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Pedro Feist): — Para pedir esclare-
cimentos ao Sr. Ministro da Justiça, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Justiça, eu desejava colocar-lhe duas questões: 
primeira, será que todos os males de que sofre a jurisdição 
tutelar de menores tem de atribuir-se ao modelo de protec-
ção? Será que o facto de conviverem menores infractores e 
menores que estão em risco não se deve ao facto de não 
terem sido feito centros de acolhimento — e não digo que 
seja só este Governo o responsável por isso? Não será pelo 
facto de as comissões de protecção são saberem onde hão-
de pôr os menores que estão em perigo e que depois vão 
para os CAEF e para as unidades de residência autónoma? 
Isto, Sr. Ministro, não quer dizer que o PCP não entenda 
que o sistema que está hoje na organização tutelar de 
menores, que é o modelo de protecção, tenha de ser tempe-
rado com um sistema garantístico que aí não existe. Aliás, 
devo dizer que, em relação às propostas de lei n.os 265 e 
267/VII, não temos reservas, merecendo-nos maior reserva 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 88 

Agora, sinceramente, Sr.ª Deputada, parece-me que 
este modelo de protecção, não só por ser antigo mas por 
ser um modelo que não aceita nem releva tudo aquilo que 
contribui para a afirmação da cidadania do menor, é um 
modelo que não nos serve. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Nisso tem razão! 

O Orador: — Nem outra posição seria de esperar do 
a proposta de lei n.º 266/VII, que aprova a lei tutelar edu-
cativa. 
Assim, pergunto se não entende que aquilo que tem 
havido é falta de instituições para as crianças em risco. Isto 
porque me parece que essas crianças foram um pouco 
abandonadas ao terem de conviver com as outras. 
A segunda questão que gostaria de colocar tem a ver 
com uma parte da estrutura do processo que conta da pro-
posta de lei n.º 267/VII. Segundo a Organização Tutelar de 
Menores, o Ministério Público tinha um papel bastante 
diferente do que passará a ter, pois o Ministério Público 
podia logo arquivar liminarmente um processo, se enten-
desse que era caso disso e não se fixava, sequer, um máxi-
mo de pena aplicável ao crime. Agora, vem proposto que 
isso só possa ser feito pelo juiz, já não pelo Ministério 
Público, desde que a pena aplicável seja até um ano de 
prisão. Parece-me que isto é muito pouco e vai sujeitar os 
menores ao processo para depois, então, mais tarde, even-
tualmente, haver a suspensão já durante o processo. 
Ora, sabendo-se, como se sabe, que o actual Código 
Penal desvaloriza as penas de prisão até três anos, na 
medida em que se lhe pode aplicar a alternativa de multa 
— aliás, como sabem, uma bofetada é punível com uma 
pena de prisão até três anos ou, então, pena de multa; um 
pequeno furto é assim punível! —, não será uma medida 
muito escassa esta do limite que é fixado e não estarão aqui 
preocupações da chamada segurança da sociedade, que se 
sobrepõem ao objectivo da reinserção social do menor? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Pedro Feist): — Para responder, se 
assim o desejar, tem a palavra o Sr. Ministro da Justiça. 

O Sr. Ministro da Justiça: — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Odete Santos, nós, nestes sistemas, que são de 
intervenção social, nunca estamos contentes com o que 
existe. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro! 

O Orador: — Mal era se o estivéssemos! E, de facto, 
há muitas carências. Em todo o caso, o Governo foi o pri-
meiro a afirmá-lo e a tirar as consequências disso, quando 
lançou tudo o que lançou em matéria de crianças e de 
menores — aliás, V. Ex.ª já fez referência indirecta a isso. 
De facto, nós já abrimos — e melhor do que eu o Sr. 
Secretário de Estado poderá elucidá-la — algumas dezenas 
de centros de acolhimento, que não havia em número sufi-
ciente e continua a não haver, e é intenção do Governo 
continuar com esta política. 
Nesta matéria, os meios nunca são suficientes; temos 
sempre que continuar e, sobretudo, que melhorar o tipo de 
intervenção, pois não é só necessário criar centros mas 
também dotá-los de infra-estruturas, sobretudo em pessoal, 
uma vez que sobre essa matéria temos muitas dificuldades. 
Portanto, é evidente que o que tem funcionado mal nes-
te sistema de menores não é apenas devido ao facto de a lei 
ser antiga — nisso dou-lhe inteira razão —, pois nem todas 
as leis antigas são más. Há leis antigas que continuam a ter 
todas as virtualidades para responder aos problemas do 
presente. 

PCP e, em especial, de V. Ex.ª. 
Na verdade, temos de distinguir entre os menores e as 
crianças carecidos de protecção, porque foram abandona-
dos, porque são crianças que foram maltratadas, que foram 
rejeitadas pela família, que, por vezes, nem conhecem 
quem é a família — isto em idades mais tenras, obviamen-
te, que não estão aqui directamente em causa —, dos 
menores que cometem factos qualificados pela lei como 
crimes e que têm de ser objecto, a nosso ver — e suponho 
que V. Ex.ª também concordará com isso —, de um pro-
cesso educativo para o direito, para a ordem social, para os 
princípios constitucionais, para o respeito do direito dos 
outros. 
Naturalmente, Sr.ª Deputada, se V. Ex.ª me colocou 
uma questão, como o fez, em relação ao artigo 78.º, sobre 
as condições para o arquivamento liminar, devo dizer-lhe 
que essa é daquelas questões em relação às quais nós mos-
tramos total abertura para discuti-la em sede de especiali-
dade. 
Foi uma opção que tomámos, mas não fazemos deste 
tipo de opções tábua rasa para a continuação de uma dis-
cussão; muito pelo contrário, como V. Ex.ª ouviu, eu, no 
fim da minha intervenção, disse que, em matéria de tanta 
sensibilidade e de tanto melindre e tratando-se, sobretudo, 
de uma reforma global e importante para os nossos jovens, 
estamos dispostos a empenhar-nos, juntamente com os Srs. 
Deputados de todas as bancadas, para torná-la o melhor 
possível. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Pedro Feist): — Para uma interven-
ção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Justiça, Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputa-
dos: Nesta hora da reforma do direito de menores, penso 
que deve desmistificar-se a ideia, que muitas vezes se 
avantaja, de que a delinquência juvenil está em acresci-
mento. 
Não raros exemplos importados de outros países, atra-
vés de câmaras de televisão, servem de suporte a apelos 
para que a idade da inimputabilidade seja diminuída e se 
situe em idade inferior aos 16 anos. 
Caso não exemplar é, por exemplo, o do Reino Unido 
que, na legislação mais recente — Crime and Disorder 
Act, de 1998 —, acabou com a presunção de inimputabili-
dade logo a partir dos 10 anos de idade. 
Caso muito menos exemplar é até o de alguns Estados 
dos Estados Unidos da América que executam sentenças 
de morte aplicadas a crimes praticados por menores quan-
do estes atingem a maioridade. 
21 DE MAIO DE 1999 
37 

Regressa-se nalguns países a um modelo que visa, com 
as medidas aplicadas a menores, objectivos de prevenção 
geral e especial, sobrepondo a segurança da sociedade ao 
interesse do Estado na ressocialização do menor. 
É forçoso afirmar, hoje, que, em Portugal, a delinquên-
cia juvenil não se encontra em expansão. Bem pelo contrá-
rio, o que se encontra em crescimento acentuado é o núme-
ro de menores em risco. O número de crianças em risco 
deu origem, em 1989, a 1187 processos (43%) e, em 1996, 
a 1492 processos (51,3%). 
O que se encontra em aumento é, ainda, o número de 
menores vítimas de crimes, passando a percentagem dos 
mesmos de 7,4%, em 1984, para 27%, em 1997, enquanto 
os menores agentes de infracção penal passaram de 50,3%, 
em 1984, para 30,7%, em 1997. 
E os dados relativos às medidas aplicadas pela justiça 
tutelar são elucidativos acerca da gravidade, que é peque-
na, das infracções penais cometidas. Nos anos de 1989 a 
1996, entre 35 a 40% dos processos foram arquivados sem 
aplicação de qualquer medida. A medida predominante-
mente aplicada pelos tribunais é a admoestação, logo 
seguida da entrega aos pais ou de medidas de apoio social. 
Entretanto, as estatísticas também nos dizem que nas 
instituições destinadas a internamentos convivem menores 
agentes de infracções penais e menores em risco e dizem-
nos que tais instituições estão «a rebentar pelas costuras» 
com menores a aguardar colocação. 
A proposta de lei do Governo relativa à acção tutelar 
educativa — e é a esta que me vou referir, porque em rela-
ção às outras duas não pomos reservas — considera o 
modelo de protecção como pai de todos os males — isso 
vem na «Exposição de motivos». É o modelo de protecção 
que tem culpa da sobrelotação das unidades de internamen-
to, é o modelo de protecção que não dá resposta às neces-
sidades de prevenir a delinquência juvenil. 
Mas será assim? Não se recusa a necessidade de proce-
der a alterações no modelo existente, por forma a introdu-
zir o sistema de garantias exigido por instrumentos inter-
nacionais que acentuam que o menor é um sujeito de direi-
tos. 
Mas, penso, o Governo erra na pontaria na «Exposição 
de motivos» ao detectar as causas do bloqueamento do 
sistema, porque, se os menores em risco convivem nas 
unidades de internamento com os menores agentes da 
infracção penal, isso deve-se ao facto de não ter sido dada 
resposta à necessidade de criação, em número suficiente, 
de centros de acolhimento estritamente para os menores 
em risco. 
Se aumentam os menores em risco, tal deve-se à desu-
manização da sociedade causada pelo modelo neoliberal, 
que também contribui para a desumanização das famílias, 
mercê da ausência dos pais junto dos menores. 
Se os menores em risco não têm as necessárias respos-
tas, isso deve-se à falta de meios do Instituto de Reinserção 
Social, já endémica, bem conhecida de todos os magistra-
dos que desesperam na busca de soluções para as situações 
dramáticas que se lhes deparam. 
Peço licença ao seu autor, que não está cá, para citar 
parte da sua intervenção, que me parece muito bela e que 
foi proferida por um juiz de Direito do Tribunal de Meno-
res de Lisboa, em 1997: «Saio deste Tribunal algo frustra-
do por tão pouco se poder fazer em prol destes menores em 
risco ou em caminhadas vertiginosas para o crime adulto. 
Recuso-me a esperar por mais meses à espera que os 
Centros Regionais de Segurança Social consigam encon-
trar uma cabal resposta para um singular problema de dois 
menores, a eles confiados à luz do artigo 19.º da OTM, a 
Marta e o Daniel (porque para mim todos eles têm nomes 
de preferência próprios) acorrentados em casa pelos pais, 
batidos selvaticamente por quem lhes deu fôlego de vida, 
torpedeados e titubeantes, fugidos das escolas e vivendo no 
lixo mundano de uma metrópole que os não compreende… 
Louvo aqui o hercúleo trabalho de um IRS pequeno 
demais para tantas solicitações. Louvo o trabalho dos cura-
dores de menores que, nos tribunais das Andreias e dos 
Ricardos, vão trabalhando horas sem fim, gerindo as 
urgências que todos os dias nos tombam nas secretárias e 
nos faxes, tentando engolir em seco, perante tanta mons-
truosidade, tanta pomba assassinada nos olhos de água dos 
meninos da rua e do lixo, tanto pai violador, tanta mãe 
abandónica e negligente, tanto rato a roer os pés da Joana e 
do Ruben, tanto álcool corroendo famílias, tanta maldita 
cocaína nas veias erradas, tanto cansaço certo em corpos 
errados, tanta criança nascida da consciência e desamor.» 
É impossível, em nossa opinião, atribuir as culpas de 
tudo isto ao modelo de protecção! 

O Sr. Presidente (Pedro Feist): — Tem de terminar, 
Sr.ª Deputada. 

A Oradora: — Vou já terminar, Sr. Presidente. 
Bem pelo contrário, se tivesse tempo, falaria da chama-
da «modernidade» do Estado neoliberal que só conhece 
ficções jurídicas, como a de que o menor agente da infrac-
ção penal não é um menor em risco, ideia que está subja-
cente à segunda proposta de lei. 
Se estamos de acordo com o sistema de garantias que 
se introduz no processo tutelar, já a solução global cons-
tante da segunda proposta de lei nos suscita algumas reser-
vas, bem como algumas das justificações, que já referi, 
constantes da sua «Exposição de motivos». Mas não quero 
deixar de referir o espanto que me assaltou quando li que, 
na década de 1960, tinha havido uma explosão de uma 
revolta condenável dos menores. Bem me parecia, nessa 
altura, que era uma revolta saudável contra padrões estabe-
lecidos, ocorrida nessa década,… 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — … e que agora são tidos, na «Exposi-
ção de motivos», como comportamentos anti-sociais. 
A acção tutelar educativa, embora não consagrando o 
modelo de justiça puro, não consegue esconder que a sorte 
do menor, o futuro da sua reinserção social, está condicio-
nado, e não veladamente, por interesses de prevenção geral 
e especial, desde logo, a impossibilidade de o Ministério 
Público poder arquivar liminarmente o processo, problema 
a que já me referi na pergunta, motivo pelo qual não vou 
repeti-lo. 
Por outro lado, a proposta de lei também chega a deixar 
transparecer, pelo menos no que tange às medidas de inter-
namento, a finalidade de interiorização — uma interioriza-
ção/imposição — de valores sociais dominantes (vide 
artigo 17.º). 
Uma breve análise da proposta de lei, leva à conclusão 
de que, apesar de alterações introduzidas nas conclusões da 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 88 

Comissão de Reforma da Execução de Penas e das Medi-
das, apesar de não estarmos perante um modelo puro de 
justiça, a segunda das propostas de lei não foge à crítica 
que tantas vezes se faz a um direito penal e processual 
penal dos pequeninos! 
Acompanhe-se a par e passo esta proposta de lei com o 
Código Penal — parte geral — e com o Código de Proces-
so Penal e verificar-se-á como se procedeu a uma adapta-
ção daqueles códigos à justiça tutelar de menores, o que 
ressalta, sobretudo, no papel que é atribuído ao Ministério 
Público, que passa praticamente de curador a acusador. Se, 
em relação aos adultos, ele exerce a acção penal, em rela-
ção aos menores, passa a ser o titular da acção tutelar edu-
cativa. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O modelo por que o 
Governo optou não foge a uma ficção jurídica. Ficciona-se 
que, com as medidas adoptadas, o menor será reeducado na 
base de uma maior responsabilização individual pela aqui-
sição de valores da sociedade. 
Mas as soluções a nada levarão, se continuarmos a 
reconhecer actualidade na dedicatória de um livro de Soei-
ro Pereira Gomes: «Para os filhos dos homens que nunca 
foram meninos.» 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Pedro Feist): — Srs. Deputados, 
devo dizer que o Partido Ecologista «Os Verdes» cedeu 3 
minutos à Sr.ª Deputada Odete Santos. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Calvão da Silva. 

O Sr. Calvão da Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro e Srs. Secretários de Estado, Srs. Deputados: 
Temos aqui três propostas de lei para apreciar em conjun-
to. Devo dizer que, em princípio, a filosofia de fundo que 
enforma estes diplomas é do nosso agrado. Neles está 
presente toda uma filosofia de reinserção social que vem 
detrás — nessa parte, há uma continuidade, pelo que mere-
ce a nossa aprovação. Também a ideia de tornar clara a 
divisão entre crianças e jovens em risco e crianças e jovens 
infractores, que cometem factos desviantes dos grandes 
valores da comunidade e, por isso, merecem, porventura, 
tutela. Esta divisão tem algum sentido, mas não deixa de 
ser bastante académica, de algum sabor escolástico. Mes-
mo assim, é o que aqui temos, pelo que é isto que devemos 
apreciar. 
A filosofia de fundo merece a nossa concordância, por-
que encarar o menor como uma pessoa, um sujeito de 
direitos, e não um mero objecto ou destinatário de normas, 
é, obviamente, uma afirmação de grande humanismo, de 
quem tem, no direito à autodeterminação, no direito à 
formação e ao livre desenvolvimento da personalidade, 
grandes princípios. Efectivamente, como alicerce e ponto 
de partida destas propostas de lei, a autodeterminação e a 
formação da personalidade do jovem, da criança, são tute-
ladas e desejadas, pelo que merecem a nossa aprovação. 
Há, depois, aspectos, entre os quais a ideia que estrutu-
ra a lei tutelar e educativa, portanto, a proposta de lei n.º 
266/VII, que, confesso, em toda a sua ossatura, se aproxi-
ma muito de um direito penal menor para menores e pouco 
de um direito da pessoa e, sobretudo, de um direito mais 

civilista. É que coerentemente com a afirmação do 
menor/pessoa em formação, que merece a protecção da 
pessoa, in fieri, a filosofia da reinserção social que lhe 
subjaz levaria a que a sua natureza não fosse, porventura, 
tão marcadamente para-penal. 
Não é, para esta Câmara, o debate adequado, nem que-
ro, obviamente, entrar aqui em distinções como a de saber 
se deixou de ser direito civil e passou a ser exclusivamente 
direito penal. Não é isso que vai merecer aqui discussão, 
embora me pareça que há uma grande acentuação, mesmo 
relativamente ao passado da lei orgânica tutelar de meno-
res, deste aspecto penalizador e, de algum modo, «crimina-
lizador». Sente-se que a ideia ou filosofia da segurança da 
sociedade como mais forte do que propriamente a filosofia 
da tutela do menor, da protecção da pessoa em formação, 
da educação e da reeducação. 
Em terceiro lugar, ainda nesta proposta de lei tutelar 
educativa, o papel do Ministério Público está bem plasma-
do, numa linha de continuidade da Lei Orgânica do Minis-
tério Público, de que o PSD discordou fortemente, um 
grande papel activíssimo do Ministério Público… 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Até nesta matéria, Sr. 
Deputado?! 

O Orador: — … até ao ponto de o Ministério Público 
poder fazer, como sempre, os arquivamentos que quiser e 
bem entender e, em particular, sempre que se trate… 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Fale das crianças! 

O Orador: — Já falei o suficiente, Sr. Deputado! 
A não ser que o Sr. Deputado Jorge Lacão queira que 
fale de si próprio! 

Risos do PSD. 

Como ia a dizer, e exemplificando apenas, sempre que 
se trate de um inquérito do consumo de estupefacientes ou 
substâncias psicotrópicas, o Ministério Público procede, 
pura e simplesmente, ao arquivamento liminar do inquéri-
to, encaminhando o menor, sendo caso disso, para serviços 
de apoio e tratamento. 
Isto quer dizer que o Governo, através deste artigo 78.º, 
n.º 2, está a pretender fazer uma clara opção de fundo 
quanto à política de combate à droga, e essa política é, 
claramente, aqui, a ideia da despenalização do consumo de 
droga. Pura e simplesmente, é esta a política que o Gover-
no aqui consagra! Não sei se é esta a política do Governo 
do Partido Socialista; sei, todavia, que é esta a política que 
estes dois Ministérios aqui consagram, no artigo 78.º, n.º 2. 
Como é óbvio, esta «descriminalização»… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Despenaliza-
ção! 

O Orador: — … ou melhor, despenalização, pratica-
mente aqui consagrada, merece o nosso reparo, a nossa 
objecção. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

21 DE MAIO DE 1999 
39 

O Orador: — É evidente que estamos sempre a tempo 
de considerar esta matéria como tão relevante e tão impor-
tante que pode ser repensada, na especialidade. Pode acon-
tecer que haja aqui um lapso, porventura, do autor e não do 
Governo, e que o Governo não se tenha dado conta do que 
aqui está. Mas também pode acontecer que o Governo, 
aqui mesmo, nos diga que não é lapso e que, pelo contrá-
rio, é uma opção deliberada, consciente, a nível de política 
geral de combate ao tráfico de droga. Aqui estamos para 
ouvir a explicação e tomarmos a devida nota. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Vozes do PS: — Ouvirá! 
Já acabou?! 

O Orador: — Já! 
(O Orador reviu.) 

O Sr. José Magalhães (PS): — E a alternativa?! 

O Sr. Presidente (Pedro Feist): — Para uma interven-
ção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria do Rosário Car-
neiro. 

A Sr.ª Maria do Rosário Carneiro (PS): — Sr. Presi-
dente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: 
Este conjunto de propostas que está em apreciação tem, 
claramente, como fundamento o conjunto significativo de 
crianças em situação de risco — 13 500 ao abrigo das 
instituições de segurança social e cerca de 1000 nos órgãos 
tutelados pelo Ministério da Justiça. 
Tendo este facto muito claro, tendo ainda como mais 
claro o número que se intui que se deverá acrescer a estas 
crianças que estão fora do sistema tutelar e tendo claro 
entendimento de que o Programa do XIII Governo Consti-
tucional e os preceitos constitucionais tudo apontam para 
que seja encetada esta reforma — tanto mais que o actual 
sistema de direito e de justiça dos menores em vigor assen-
ta na Organização Tutelar de Menores, que é legislação da 
década de 1960 e que foi revista em 1978, por não permitir 
a separação entre crianças de risco social e crianças delin-
quentes ou crianças que praticaram actos classificados 
como crime, não permite o desenvolvimento de um modelo 
educativo efectivo adequado às necessidades destas crian-
ças com características manifestamente diferentes —, eu 
gostaria de ressaltar, em primeiro lugar, que a ideia central 
desta reforma que o Governo aqui apresenta hoje assenta 
no eixo fundamental de autonomizar e aprofundar o trata-
mento das situações que são diferentes para se garantir a 
realização de finalidades que também são diferentes. 
Sendo assim, e dado que já foram sobejamente referi-
das três grandes propostas e que o Sr. Ministro e o Sr. 
Secretário de Estado fizeram o travejamento das mesmas, 
eu gostaria apenas de referir que as estas propostas signifi-
cam o objectivo muito claro de tentar encontrar soluções 
adequadas a problemas que são manifestamente diferentes, 
apesar de sabermos que é necessário acautelar, dentro desta 
diferença, a circunstância de a maior parte das vezes as 
crianças que cometem a infracção, que praticam o acto 
classificado como crime, serem, elas próprias, titulares de 
uma situação de perigo. Portanto, deverá haver, tal como 
está previsto em toda a apresentação desta reforma, uma 
adequada articulação entre os dois regimes. 
De facto, essa é uma iniciativa da maior importância, 
que tem o objectivo claro de corresponder às necessidades 
e ao sentimento generalizado da sociedade portuguesa, 
conhecimentos estes que resultam do amplo debate que foi 
iniciado pelo Governo há cerca de três anos e que entra 
agora numa fase terminal. E neste momento não digo que é 
numa fase final porque entendo que, dada a extrema com-
plexidade e delicadeza das questões envolvidas nestes 
diplomas, este é, por natureza, um debate inacabado. E por 
ser assim eu gostaria de tecer dois tipos de considerações, 
uma de natureza geral e outra de natureza mais concreta. 
Assim, em primeiro lugar, afigura-se-me desaconselhá-
vel — e permitam-me que o diga — o excessivo carácter 
regulamentador que as propostas patenteiam. Por vezes, 
uma excessiva padronização pode ser, ela própria, factor 
de risco, porque rigidificante do sistema. 
Na verdade, é dado como princípio adquirido que o 
combate efectivo a comportamentos de perigo e poten-
cialmente nefastos para a sociedade só podem ser combati-
dos através de projectos individuais e personalizados. 
É, assim, manifestamente necessário aqui, na Assem-
bleia da República, em sede de debate na especialidade, 
proceder a uma audição parlamentar, no sentido de habili-
tar os Deputados com os elementos necessários para 
melhor trabalharem nesta ponta final das propostas em 
discussão. 
Por outro lado — e é esta a questão mais concreta que 
quero colocar —, de entre um conjunto de eventuais alte-
rações e benfeitorias a introduzir nestas iniciativas, quero 
referir em particular, dada a sua importância nuclear para o 
novo sistema que se quer adoptar, que é vital que se opere 
uma alteração na proposta de lei da organização tutelar 
educativa, no tocante ao regime disciplinar. 
Com efeito, as soluções normativas constantes nessa 
secção parecem, eventualmente, desrespeitar o disposto na 
resolução da Assembleia Geral das Nações Unidas, de 14 
de Dezembro de 1990, mediante a qual se aprovou um 
conjunto de regras para protecção dos jovens privados de 
liberdade, especificando claramente, no capítulo relativo 
aos procedimentos disciplinares, que medidas como as de 
permanência em quarto disciplinar ou as de restrições a 
eventuais deslocações ao meio familiar natural do menor 
têm de ser proibidas. 
Estipula-se assim expressamente, nesse instrumento 
internacional, que às referidas medidas disciplinares têm 
de corresponder sempre a especificação dos actos que lhes 
dão origem, ou seja, estes actos têm de ser sempre especi-
ficados e, de facto, esta especificação não consta no texto 
da proposta de lei. 
Nessa mesma resolução recomenda-se ainda a consa-
gração de um sistema de inspecção composto por entidades 
independentes da administração, corpo de inspecção esse 
que confere a indispensável transparência e isenção ao 
sistema. 
Esta ideia poderia ser acolhida na proposta governa-
mental, até porque o espírito e a filosofia desta reforma 
assenta no conceito meritório de que o reforço da comuni-
dade passa pela prevenção e protecção, o que se coaduna 
claramente com a solução vertida na resolução da ONU 
quanto à inspecção. 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 88 

E, para concluir, diria que é necessário dotar a socieda-
de dos instrumentos que traçam o quadro legal e o enqua-
dramento institucional das situações de risco e de margina-
lidade. Mas é igualmente necessário reforçar o capital 
social, introduzir confiança nas comunidades. E é também 
necessário e fundamental desencadear uma intervenção 
sistematicamente preventiva junto das famílias, de todas as 
famílias, junto dos jovens pais, ainda mesmo antes de 
serem pais, junto da escola que exclui e do emprego que 
rejeita. Não são as crianças de risco que se excluem, é o 
sistema que as exclui. 
Saibamos construir — se não sabemos, é necessário 
que aprendamos a fazê-lo — comunidades inclusas, alicer-
çadas em políticas sociais horizontais na sua base. 
Esta é, sem dúvida, uma reforma essencial do nosso 
estado democrático; é-o por imperativo dos direitos da 
criança, é-o por imperativo da nossa coesão social. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Pedro Feist): — Para uma interven-
ção, tem a palavra o Sr. Deputado António Brochado 
Pedras. 

O Sr. António Brochado Pedras (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Ministro, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e 
Srs. Deputados: Antes de mais, quero dirigir as minhas 
felicitações à Comissão de Reforma do Direito de Meno-
res pelo excelente trabalho que produziu e que esteve na 
base da elaboração das propostas de lei que, hoje, esta-
mos aqui a apreciar. 
Estes documentos representam, efectivamente, uma 
autêntica refundação do sistema tutelar, implicam uma 
modificação profunda que não posso deixar de registar. 
É facto que a incapacidade de dar resposta aos pro-
blemas reais da vida dos menores gerou cepticismo e 
mal-estar. Não obstante, julgo que seria injusto não lem-
brar aqui a boa tradição portuguesa ao nível da política 
legislativa de menores ao longo deste século XX. Não 
posso, por isso, deixar de invocar a Lei de Protecção à 
Infância, de 1911, e a Organização Tutelar de Menores, 
de 1962, posteriormente alterada, em 1967 e em 1978. 
Estas duas leis estiveram na vanguarda da legislação 
europeia referente a menores e, mais recentemente, jun-
tou-se-lhe o Decreto-lei n.º 189/91, que regulou a criação, 
competência e funcionamento das comissões de protecção 
de menores. 
Entretanto, o modelo de protecção que o Estado-
providência defendeu esteve — e está — em crise, não 
tanto, como dizem alguns, pelo facto de as medidas de 
protecção que preconiza serem aplicadas indiscrimina-
damente a menores vítimas, a pré ou a paradelinquentes 
ou a delinquentes. Foram sobretudo, como o próprio texto 
da exposição nos diz, questões constitucionais, como a 
proibição da indefesa, as garantias de defesa análogas às 
do processo penal, o direito à autodeterminação e outras 
questões de segurança da sociedade e, sobretudo, ao nível 
da execução das decisões, uma notória carência de recur-
sos, uma ausência de estratégia de utilização racional dos 
recursos existentes. 
Mas eu gostava de dizer, invocando até uma experiên-
cia que tive como delegado do Procurador-Geral da 

República nos meus primeiros anos de vida forense, que 
não basta uma lei ser boa, porque — e todos temos a 
noção disso — se ela não for aplicável nada vale. Ora, 
creio que, como dizem os ingleses, a law in books, para a 
distinguir depois da law in action, é, de facto, algo que 
nos deve fazer meditar um pouco. A lei que tínhamos não 
era má; entretanto, entrou em crise, por tudo aquilo que 
eu acabei de dizer, mas no plano pragmático houve sem-
pre uma grande dificuldade. 
Chegámos ao advento de um novo modelo, o chama-
do modelo de justiça, não na sua forma mais pura. Lem-
bro que este modelo teve como base a assinatura da Con-
venção das Nações Unidas sobre o Direito das Crianças, 
que Portugal ratificou, e a aprovação da recomendação do 
Conselho da Europa, numa resolução de 1987, que vie-
ram reforçar a importância de direitos como o direito da 
participação do menor, o direito de informação, o princí-
pio da jurisdicionalidade e o apelo à participação activa 
da comunidade na protecção e defesa dos direitos dos 
menores. E tudo isto em parceria com o Estado. 
Há, portanto, uma nítida deslocação do eixo do direito 
tutelar, da mera protecção, como era e como é actualmen-
te, para a promoção e a protecção dos direitos das crian-
ças e dos jovens. Esta deslocação traduziu-se, entre outras 
consequências, em que o menor passasse a ser visto não 
como mero objecto mas, sim, como um sujeito de direi-
tos, tais como o direito de ser ouvido, de ser informado, 
de contraditar, de ser assistido por defensor, de lhe ser 
atribuído intérprete — isto para o caso de menor estran-
geiro — se, porventura, dele necessitar, etc. 
Tornou-se também imperiosa a necessidade de impe-
dir diligências que invadam, desproporcionadamente, a 
vida privada de um menor — e eu recordo que, as mais 
das vezes, nestes processos tutelares o juiz ordenava às 
instituições ou às entidades competentes a elaboração de 
um relatório social. Passou a exigir-se igualmente, agora, 
a garantia da imparcialidade dos tribunais. A figura de 
um juiz que acumula funções de direcção, de instrução e 
de decisão é algo que se entende que não deverá mais ser 
permitido. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isso é razoável! 

O Orador: — Julgou-se injustificável o silenciamento 
da vítima. E muitos foram os processos que passaram pelos 
tribunais em que ao ofendido não foi dada a oportunidade 
de dizer uma palavra, não tanto para que ele pedisse uma 
indemnização mas para que se realizasse, muitas vezes, 
uma pacificação, que este direito deve visar. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Pura verdade! 

O Orador: — Com estes diplomas, são também bani-
das as indesejáveis medidas tutelares de duração indefini-
da. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Outro aspecto positivo! 

O Orador: — Entretanto, não posso deixar de salien-
tar aqui que o que pôs em causa tanto o anterior como o 
actual sistema foram, fundamentalmente, os estrangula-
mentos na fase da aplicação. E cito, entre outros, a inca-
21 DE MAIO DE 1999 
41 

pacidade dos serviços do IRS, a falta de vagas nos estabe-
lecimentos, a necessidade de uma maior especialização 
dos colégios de atendimento, a falta de regulamentação 
da execução de medidas tutelares, a deficiente qualifica-
ção e o insuficiente número de monitores e técnicos 
adjuntos do Instituto de Reinserção Social e a falta de 
quadros para dar formação escolar aos menores interna-
dos. 
Por tudo o que acabo de dizer, parece-nos que o novo 
modelo para que apontam estes diplomas é positivo. A 
socialização ou a educação do menor para o direito é um 
fim que nos parece de louvar; o novo instituto da suspen-
são provisória do processo tutelar merece também o nos-
so aplauso; a introdução dos princípios do contraditório, 
da verdade material, da assistência do defensor, da 
imparcialidade do julgador, merecem-nos igualmente 
aprovação; retirar aos relatórios a sua função preponde-
rante na instrução dos processos é também, por aquilo 
que já disse anteriormente, uma medida que nos parece 
acertada. 
Estamos também de acordo com outras medidas, tais 
como a atribuição de mais meios às comissões de protec-
ção de menores, designadamente meios humanos, o esta-
belecimento de um vínculo ao pessoal, a criação da 
comissão nacional da protecção de crianças e jovens em 
risco e as alterações ao nível da competência dessas 
comissões. 
Mas, Sr. Ministro e Sr. Secretário de Estado, não pos-
so deixar de fazer aqui esta observação: de nada valerão 
leis tecnicamente bem elaboradas se, no plano prático, 
elas não lograrem a sua aplicação. 
Ora, creio que mais, melhores e mais especializados 
colégios de acolhimento, mais comissões de protecção de 
crianças e jovens, para permitir que todo o País tenha 
acesso a este tipo de instituições, mais técnicos e mais 
meios humanos, a criação de uma carreira profissional 
para as comissões de protecção e, depois, tudo isto asso-
ciado à celeridade processual para a justiça comum mas 
também para esta justiça, parecem-nos questões que têm 
de estar na primeira ordem do dia. 
Contudo e apesar destes aspectos positivos, neste 
momento não posso deixar de salientar uma preocupação 
que quero compartilhar com o Deputado Calvão da Silva: 
também ao Partido Popular parece preocupante a questão 
da descriminalização do consumo de droga, que vemos, 
de alguma maneira, sub-repticiamente colocada por 
detrás da disposição que o Sr. Deputado, há pouco, aca-
bou de citar. 
E, neste momento, quero exprimir também a seguinte 
dúvida: não sei se não seria preferível termos estes três 
diplomas compulsados num único código. Isto porque o 
regime dual — um diploma versado para a parte assisten-
cial e outros versados para a parte educativa — é algo 
que não me parece, em termos de sistemática jurídica, o 
mais adequado. No entendimento do Partido Popular, 
seria, por isso, mais adequado, mais facilmente manejável 
e mais acessível para consulta podermos dispor de um 
único código que consagrasse a teoria e as normas destes 
três diplomas que agora, de uma forma avulsa, são apre-
sentados. 
Terminaria, Sr. Ministro, Sr. Secretário de Estado e 
Srs. Deputados, dizendo que, se as crianças e os jovens 
são o melhor que o País tem, e não há dúvida disso,… 
O Sr. José Magalhães (PS): — Claro! 

O Orador: — … vamos aperfeiçoar o seu direito ou os 
seus direitos para que tenhamos também um País melhor. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Calvão da Silva (PSD): — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Uma intervenção sen-
sata! 

O Sr. Presidente (Pedro Feist): — Para uma interven-
ção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Inserção 
Social. 

O Sr. Secretário de Estado da Inserção Social: — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: Muito rapidamente, quero, 
mais uma vez, realçar a importância fundamental que o 
Governo atribui ao facto de não podermos continuar a 
assistir ao incremento da institucionalização de crianças. 
Pelo contrário, na medida do possível, temos de caminhar 
aceleradamente para a sua desinstitucionalização. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Esta arquitectura legislativa que hoje 
aqui se apresenta e que é extremamente importante, con-
templa em si esta filosofia, mas contempla em si também 
uma série de medidas que já vêm sendo desenvolvidas para 
prosseguir esse objectivo. Desde o programa «Ser crian-
ça», que, ao longo de 90 projectos, apoia milhares de famí-
lias e de crianças neste país, no sentido de promover a 
auto-estima dessas mesmas famílias, permitindo que man-
tenham no seu seio as suas crianças, ou que possam voltar 
a acolhê-las através da família biológica nuclear ou alarga-
da, até à criação de centros comunitários e o incremento de 
programas de apoio à família e à comunidade, o regresso 
de milhares de crianças à escola em idade escolar obrigató-
ria, através da prestação do rendimento mínimo garantido, 
e a agilização do processo de adopção. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Em 1996, havia 19 centros de acolhi-
mento temporário, e friso a expressão temporário, porque o 
desejável é que estes centros de acolhimento não sejam 
novos estabelecimentos para acolher definitivamente 
crianças. Pelo contrário, devem ser centros de alta rotativi-
dade, onde seja, o mais rapidamente possível, encontrado 
um projecto de vida para cada criança. 
Como dizia, em 1996 tínhamos 19 centros e, actual-
mente, temos 55 centros a funcionar, esperando-se a aber-
tura, em breve, de mais 20 centros. Criámos ainda 14 
unidades de emergência, que não existiam neste país, 
sendo frequentes as queixas das autoridades judiciais e 
policiais, que, permanentemente, se viam a braços com 
situações dificílimas ocorridas durante a noite e durante o 
fim-de-semana, alturas em que não havia estrutura para 
uma resposta imediata para crianças que necessitavam de 
ser acolhidas. 
É, no fundo, o enquadramento de todas estas medidas 
e de muitas outras que é necessário vir a tomar que esta 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 88 

arquitectura legislativa vem contemplar, tendo todos de 
continuar a desenvolver o esforço para prosseguir este 
objectivo. Portugal não pode ser o país do Conselho da 
Europa que, em termos comparativos, tem o maior núme-
ro de crianças institucionalizadas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Pedro Feist): — Para uma interven-
ção, tem a palavra o Sr. Ministro das Finanças. 

Pausa. 

Peço desculpa, queria dizer o Sr. Ministro da Justiça. 

O Sr. Ministro da Justiça: — Sr. Presidente, quero 
dizer-lhe que não lhe levo a mal o facto de me ter tratado 
por Ministro das Finanças. 

Risos. 

O Sr. Presidente (Pedro Feist): — Peço-lhe desculpa, 
Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro da Justiça: — Está V. Ex.ª desculpado. 
Se fosse Ministro das Finanças, teria outras capacida-
des para gerir o Ministério da Justiça. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Se fosse 
Ministro das Finanças, não tinha ouvido o Sr. Presidente! 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Se fosse Ministro 
das Finanças, os fundos comunitários não saiam daí! 

O Sr. Ministro da Justiça: — Sr. Deputado, não sou 
desse estilo de querer tudo para mim! Deixo muitas coisas 
para os outros, incluindo para os Srs. Deputados, como é 
óbvio, pedindo sempre a sua contribuição. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Há uma coisa que não 
percebi neste debate… 

O Sr. Presidente (Pedro Feist): — Srs. Deputados, 
peço-lhes que meu erro não se repita nos vossos erros. 
O tempo do Sr. Ministro da Justiça está a ser desconta-
do, pelo que peço à Sr.ª Deputada Odete Santos que deixe 
o Sr. Ministro usar da palavra. 

O Sr. Ministro da Justiça: — Sr. Presidente, queria 
começar por agradecer a todos os Srs. Deputados das 
várias bancadas o contributo muito útil que deram a esta 
discussão. Gostaria também, se me permitem o desabafo, 
de lamentar um pouco que não tenhamos mais tempo não 
só para a Sr.ª Deputada Odete Santos continuar a dar o seu 
útil contributo para a discussão desta problemática, mas 
para todos podermos discutir estas matérias mais aprofun-
dadamente em Plenário. De qualquer modo, as agendas 
parlamentares são o que são e resta-nos agora, na especia-
lidade, aprofundar um conjunto de problemas que aqui 
foram trazidos por VV. Ex.as. 
Não vou responder, naturalmente, a tudo aquilo que 
foi dito, até porque, num caso ou noutro, alguns Srs. 

Deputados encarregaram-se de responder a outros. Foi o 
caso da intervenção do Sr. Deputado Calvão da Silva, a 
quem, em boa parte, o Sr. Deputado António Brochado 
Pedras, do CDS-PP, já respondeu, quando distinguiu, e 
muito bem, as funções do juiz e as funções do Ministério 
Público. Mas sabe V. Ex.ª que há tiques que não se per-
dem e o PSD tem este tique, que continuaremos a ver em 
todos os diplomas que aí vierem, porque sempre que se 
falar do Ministério Público o PSD terá um sobressalto, 
cuja razão não se percebe bem. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Se fosse só o 
PSD!… 

O Orador: — De qualquer modo, é um problema do 
PSD, não é um problema nosso. 
V. Ex.ª respondeu, e muito bem, que há que distinguir 
muito claramente o papel do Ministério Público no processo 
e o papel imparcial do juiz, nestas como noutras questões. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — A justiça das crianças 
tem de ser diferente da justiça dos adultos! 

O Orador: — Sr.ª Deputada, é evidente que tem. De 
qualquer modo, quero dizer-lhe que não sei se vamos abrir 
novamente o debate! 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — É um aparte! 

O Orador: — Agradeço os seus apartes, Sr.ª Deputada. 
Em relação a outras intervenções, já disse à Sr.ª Depu-
tada Odete Santos que quanto à pena que permite o arqui-
vamento, estamos, naturalmente, disponíveis para discutir 
essa questão. Contudo, há uma coisa que queria dizer aos 
Srs. Deputados do PSD e do CDS-PP. Efectivamente, não 
há aqui qualquer lapso. O Governo entende que, em rela-
ção a menores com idade inferior a 16 anos, o consumo de 
substâncias psicotrópicas, em suma, de droga, merece, 
sobretudo, tratamento, não merece mais coisa alguma. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro! 

O Orador: — Mas se VV. Ex.as entendem o contrário, 
naturalmente, estão no seu direito. Só lhes peço que afir-
mem claramente que querem sancionar com sanções de 
natureza penal, porque outras não vejo, menores de 16 
anos que consumam droga. O que aqui está é: «tratamento 
e informação à família depois da abertura do inquérito». 
Ou seja, isto passa pela polícia, passa pelo Ministério 
Público, etc. Se VV. Ex.as quiserem tirar as consequências 
da vossa intervenção, então, façam propostas para diminuir 
a idade da imputabilidade criminal dos menores. Vão até 
ao fim do vosso raciocínio! 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Isso só por cima do 
meu cadáver! 

O Orador: — Sr.ª Deputada, não direi isso, porque por 
cima do meu cadáver não sei quantas coisas passarão ain-
da, mas o que lhe digo é o seguinte: connosco, não! A 
idade da imputabilidade penal mantém-se nos 16 anos e 
daqui não saímos! 
21 DE MAIO DE 1999 
43 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Aí, Sr.ª Deputada Odete Santos, não 
vamos atrás… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Mas eu estou de acordo! 

O Orador: — Sim, mas estou a referir-me a outras coi-
sas que V. Ex.ª disse. Não vamos atrás de tendências secu-
ritárias vindas não se sabe de onde! Temos um sistema que 
cumpre as convenções internacionais, mas não podemos 
perder de vista o facto de que há hoje problemas de delin-
quência. Não vamos discutir se são mais ou menos graves 
do que eram há 10 anos, mas esses problemas de delin-
quência merecem, da parte do Estado, um tratamento bem 
diferente daqueles problemas que nada têm a ver com a 
delinquência. 
Já agora, Sr.ª Deputada, porque essa me «tocou», no 
que diz respeito àquilo da década de 60, V. Ex.ª não viu 
bem, porque nessas coisas sou um bocadinho… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Mas está aqui escrito! 

O Orador: — Se V. Ex.ª terminar o seu aparte, eu tal-
vez consiga ir até ao fim. Nessa altura, V. Ex.ª fará o seu 
aparte, que é uma figura parlamentar um pouco diferente. 
De qualquer modo, agradeço que me deixe terminar. 
O que se diz, Sr.ª Deputada, é que, a partir desses 
movimentos da década de 60, terminou o argumento para 
tratar da mesma maneira o menor desadaptado, o menor 
abandonado em risco, o menor rebelde ou o menor agente 
de um crime. É isto que cá está! 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Não é só isso! 

O Sr. Presidente (Pedro Feist): — Sr.ª Deputada, peço-
lhe o favor de não tornar difícil o trabalho da Mesa. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Mas não é só isso que 
está aqui escrito. Na página 2 diz-se que… 

O Orador: — Sr.ª Deputada, V. Ex.ª, que é uma Depu-
tada ilustre, mas que, para além disso, é uma Deputada 
disciplinada e disciplinadora, como se costuma dizer em 
certas zonas da vida social, desta vez desculpar-me-á, mas, 
porque não teve tempo de dizer tudo o que queria, não me 
pode estar sempre a interromper. Vamos discutir, na espe-
cialidade, tudo isso em profundidade. 
Mais uma vez, agradeço a todos as contribuições que 
deram. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Mas esta parte não leu! 

O Sr. Presidente (Pedro Feist): — Srs. Deputados, está 
encerrado a discussão conjunta das propostas de lei n.os 
265/VII — Aprova a lei de protecção das crianças e jovens 
em perigo, 266/VII — Aprova a lei tutelar educativa e 
267/VII — Altera o Decreto-Lei n.º 314/78, de 27 de 
Outubro, em matéria de processos tutelares civis. 
Srs. Deputados, vou dar conta da eleição realizada para 
a Comissão Nacional de Eleições, cuja acta, subscrita pelos 
Srs. Deputados escrutinadores Rosa Maria Albernaz (PS) e 
Duarte Pacheco(PSD), é do seguinte teor: 
«Aos vinte dias do mês de Maio de mil novecentos e 
noventa e nove, na Sala D. Maria da Assembleia da Repú-
blica, procedeu-se à eleição de um membro para a Comis-
são Nacional de Eleições. 
O resultado obtido foi o seguinte: 
Votantes, 187 — sim, 100 — brancos, 79 — nulos, 8. 
Nos termos legais aplicáveis e face ao resultado obtido, 
declara-se eleito para a Comissão Nacional de Eleições o 
candidato proposto: Ilda Maria Guedelha Ferreira. 
Para constar se lavrou a presente acta que vai devida-
mente assinada.» 
Por outro lado, realizou-se ainda a eleição dos cinco 
representantes para o Conselho de Opinião da RDP, cuja 
acta, subscrita pelos Srs. Deputados escrutinadores Rosa 
Maria Albernaz (PS) e Duarte Pacheco(PSD), é do seguin-
te teor: 
«Aos vinte dias do mês de Maio de mil novecentos e 
noventa e nove, na Sala D. Maria da Assembleia da Repú-
blica, procedeu-se à eleição dos cinco representantes para o 
Conselho de Opinião da RDP. 
O resultado obtido, foi o seguinte: 
Votantes, 187 
Lista A — sim, 104 — brancos, 14 — nulos, 1. 
Lista B — sim, 68 — brancos, 14 — nulos, 1. 
Nos termos legais aplicáveis e face ao resultado obtido, 
declaram-se eleitos para a Comissão Nacional de Eleições 
os seguintes candidatos: Carlos Manuel Adrião Rodrigues, 
Maria Estrela Ramos Serrano Caleiro, Eduardo Prado 
Coelho, Eduardo Júlio Mignolet Oliveira da Silva e Jaime 
Fernandes. 
Para constar se lavrou a presente acta que vai devida-
mente assinada.» 
Srs. Deputados, a próxima reunião plenária realiza-se 
amanhã, dia 21 de Maio, às 10 horas, e terá como ordem 
do dia a discussão conjunta das apreciações parlamentares 
n.os 86, 87, 88, 89, 90 e 91/VII. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 20 horas. 

Intervenção da Deputada do PS, Maria do Rosário Car-
neiro, enviada à Mesa, para publicação na íntegra, relativa 
à discussão, na generalidade, das propostas de lei n.os 265, 
266 e 267/VII. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Neste ano em 
que se comemora o 10.º aniversário da Convenção Inter-
nacional dos Direitos da Criança, e em nome dos direitos 
das crianças, nomeadamente de todas aquelas que pelas 
mais diversas razões correspondem ao grupo mais frágil e 
vulnerável de todos, composto pelas crianças de risco, 
afigura-se como oportuno e impõe-se de forma premente 
um debate alargado em torno das causas desta vulnerabi-
lidade, da sua prevenção e do seu enquadramento legal. 
As crianças de risco são reais, correspondem a qua-
dros concretos, representam situações de exclusão e mar-
ginalidade, que não podem nunca ser tratadas como des-
vio padrão ou tipificação abstracta. Aliás, quanto mais se 
padroniza, maior a possibilidade de marginalidade, de 
exclusão, maior o factor risco. O debate em torno da 
vulnerabilidade que são as crianças em situação de perigo 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 88 

tem que absorver e traduzir a diversidade multifacetada e 
plural que compõe a vida. Porque o mundo é diverso e 
plural. 
Sr.as e Srs. Deputados: Temos que necessariamente ter 
presente que o número de crianças em situação de risco 
abrangidos pelos serviços da segurança social é já da 
ordem das 13500 e de pouco mais de 1000 pelos serviços 
tutelados do Ministério da Justiça. 
Assim, tendo como adquirido que, para além destas, 
muitas outras se encontram em situação de extrema vul-
nerabilidade e carecem de enquadramento adequado, 
foram desencadeados por iniciativa governamental um 
conjunto de auditorias e estudos conduzidos por grupos 
de trabalho, com o objectivo de se obter a caracterização 
da situação das crianças e jovens em risco, bem como das 
respostas sociais e institucionais relativas à sua protec-
ção. 
Estas iniciativas governamentais vêm, aliás, na esteira 
do previsto no Programa do XIII Governo Constitucional 
que inscreve como uma das suas prioridades a promoção 
da família e a protecção das crianças e jovens em risco. 
Visa-se, igualmente, com as propostas legislativas 
hoje em discussão, cumprir o imperativo constitucional 
que ressalta dos artigos 67.º, 69.º e 70.º da Constituição 
da República Portuguesa e que atribulem à sociedade e ao 
Estado o dever de proteger a família, as crianças e os 
jovens, com vista ao seu desenvolvimento integral com 
especial ênfase para os órfãos, abandonados ou por qual-
quer forma privados de um meio familiar normal. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O sistema de 
direito e de justiça de menores vigente em Portugal tem a 
sua fonte basicamente na Organização Tutelar de Meno-
res, aprovada por legislação da década de 60 e alterada 
em 1978. 
Esse sistema legal representa um modelo que, para 
além de desfasado da Constituição e das normas de direi-
to internacional já em vigor no nosso país, apresenta-se 
como desadequado quer nas respostas às necessidades das 
crianças e jovens que carecem de protecção quer no 
enquadramento dos jovens que praticam factos tipificados 
por lei como crime. 
De facto, o actual sistema, ao permitir, por exemplo, o 
internamente de menores infractores e menores carecidos 
de protecção social nas mesmas instituições, não permite 
nem que se eduquem os menores que praticaram actos 
qualificados como crimes nem que se protejam as crian-
ças que carecem de protecção. 
A ideia central da reforma que o Governo apresenta à 
Assembleia da República assenta num eixo fundamental, 
que é o de autonomizar e aprofundar o tratamento de 
situações diferentes para garantir a realização das finali-
dades diferentes, sendo claro que é assegurada a ligação 
entre o regime de protecção às crianças e jovens em peri-
go e o regime tutelar educativo, já que muitas das vezes 
os menores que praticam as infracções estão também, eles 
próprios, carecidos de protecção. 
São, assim, apresentadas duas propostas de lei, que 
correspondem a dois tipos de intervenção: a intervenção 
social do Estado e da comunidade nas situações de meno-
res em perigo carecidos de protecção, reservando-se a 
intervenção dos tribunais para os casos em que não há 
consentimento ou em que é necessário decidir sobre res-

trições ou regulação do exercício de direitos (Lei de Pro-
tecção de Crianças e Jovens em Perigos); e a intervenção 
do Estado nas situações em que os menores praticam 
factos qualificados pela lei como crime, a cargo do siste-
ma de justiça (Lei Tutelar Educativa). 
De uma forma muito abreviada, permito-me destacar 
que a proposta de lei de protecção de crianças e jovens 
em perigo evolui de um conceito de protecção da infância 
para um conceito de promoção e protecção dos direitos da 
criança e do jovem, sempre que esteja em perigo a sua 
segurança, saúde, formação, educação e desenvolvimen-
to, reforça a responsabilidade da comunidade, e nesse 
sentido aponta para a reestruturação das comissões de 
protecção de menores (a designar por comissões de pro-
tecção de crianças e jovens), clarifica o conteúdo das 
situações de perigo, tipifica medidas de promoção e de 
protecção, diversifica as modalidades de acolhimento, 
fixa a competência dos tribunais de família e menores. 
Em contrapartida, a proposta de lei da organização 
tutelar educativa, reformula profundamente o regime 
legal que regula a prática por menor entre os 12 e os 16 
anos de factos qualificados pela lei como crime e a res-
pectiva aplicação de medida tutelar educativa., tomando 
como ponto de partida que a intervenção do Estado assu-
me sempre natureza excepcional, se sujeita aos princípios 
da necessidade e da proporcionalidade, e tem uma finali-
dade socializadora. 
A organização tutelar assenta no princípio da mínima 
intervenção, confere uma ampla margem de discriciona-
riedade na utilização da mediação que se introduz pela 
primeira vez no nosso direito como forma de obtenção de 
consenso e confere ao menor um estatuto de sujeito de 
direitos processuais, de que é paradigmático o direito de 
ser ouvido e de contraditar os factos que lhe são imputa-
dos, requerendo as diligências e indicando as provas que 
entender convenientes. 
A estas duas propostas de lei, junta-se uma terceira 
sobre processos tutelares cíveis que tem por objectivo 
proceder à harmonização legislativa, designadamente em 
matéria de competência de tribunais e de conexão de 
processos, tendo-se aproveitado esta oportunidade legis-
lativa para, designadamente, eliminar disposições tacita-
mente revogados. 
Por razões de coerência e actualização sistemática, 
introduzem-se disposições em matéria de princípios 
orientadores do processo tutelar cível, de mediação e de 
obtenção de informações e inquéritos. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Estamos, de 
facto, perante um conjunto de iniciativas da maior impor-
tância, que claramente procuram o cumprimento dos 
imperativos constitucionais e do compromisso governa-
mental. Com o objectivo de corresponderem ao sentir e às 
necessidades da sociedade portuguesa foram precedidas 
de um amplo debate e reflectem dessa forma uma refle-
xão aprofundada e amadurecida sobre a situação, introdu-
zem inovações significativas, apontam claramente para o 
tratamento sistematicamente diferenciado das crianças e 
jovens de risco e das crianças e jovens que tenham prati-
cado típicos, ilícitos, culposos e puníveis. 
No entanto, a extrema complexidade e delicadeza das 
questões envolvidas e por forma a enriquecer este debate, 
que é por natureza um debate sempre inacabado, levam-
21 DE MAIO DE 1999 
45 

me ainda a fazer duas considerações, uma de natureza 
geral, outra de natureza mais concreta. 
Afigura-se-me, desde logo, como desaconselhável o 
excessivo carácter regulamentador que as propostas 
patenteiam. Por vezes, uma excessiva padronização pode 
ser ela própria factor de risco, porque rigidificante do 
sistema. 
Na verdade, é dado como princípio assente que o 
combate efectivo a comportamentos de perigo e poten-
cialmente nefastos para a sociedade só se combate através 
de projectos individuais e personalizados. 
E assim manifestamente essencial a realização de uma 
audição parlamentar prévia aos trabalhos, em sede de 
especialidade, no sentido de melhor habilitar a Assem-
bleia da República a pronunciar-se sobre as propostas em 
discussão. 
Por outro lado, e de entre um conjunto de eventuais 
alterações e benfeitorias a introduzir nas iniciativas ver-
tentes, quero referir em particular, dada a sua importância 
nuclear para o novo sistema que se quer adoptar, que é 
vital que se opere uma alteração na proposta de lei da 
organização tutelar educativa, no tocante ao regime disci-
plinar. 
Com efeito, as soluções normativas constantes nessa 
secção parecem, eventualmente, desrespeitar o disposto 
na Resolução da Assembleia Geral das Nações Unidas de 
14 de Dezembro de 1990, mediante a qual se aprovou um 
conjunto de regras para protecção dos jovens privados de 
liberdade, especificando claramente, no capítulo relativo 
aos procedimentos disciplinares, que medidas como as de 
permanência em quarto disciplinar ou as restrições a 
eventuais deslocações ao meio familiar natural do menor 
(previstas nos artigos 191.º, 193.º e 194.º da proposta de 
lei n.º 266/VII) têm que ser proibidas. 
Estipula-se, ainda, expressamente nesse instrumento 
que às referidas medidas disciplinares têm que corres-
ponder sempre a especificarão dos actos que lhes dão 
origem, ou seja, que devem estar especificados os actos 
geradores de sanções, facto que não se observa na pro-
posta em apreciação. 
Nessa mesma resolução recomenda-se ainda a consa-
gração de um sistema de inspecção composto por entida-
des independentes da Administração, corpo de inspecção 
esse que confere a indispensável transparência e isenção 
ao sistema. Essa ideia poderia ser acolhida na proposta 
governamental, até porque o espírito e filosofia desta 
reforma assenta no conceito meritório de que o reforço da 
comunidade passa pela prevenção e protecção, o que se 
coaduna com a solução vertida na resolução da ONU 
quanto à inspecção. 
É necessário dotar a sociedade dos instrumentos que 
traçam o quadro legal e o enquadramento institucional 
das situações de risco e de marginalidade. 
Mas é igualmente necessário reforçar o capital social, 
introduzir confiança nas comunidades. 
E é também necessário, fundamental, desencadear 
uma intervenção sistematicamente preventiva, junto das 
famílias, de todas as famílias, junto dos jovens pais, ainda 
mesmo antes de nascerem os filhos, junto da escola que 
exclui e do emprego que rejeita. Não são as crianças de 
risco que se excluem, é o sistema que as exclui. 
Saibamos construir comunidades inclusas alicerçadas 
em políticas sociais horizontais na sua base. 
Esta é, sem dúvida, uma reforma essencial do nosso 
Estado democrático. É-o por imperativo dos direitos da 
criança, é-o por imperativo da nossa coesão social. 

A Deputada do PS, Maria do Rosário Carneiro. 
Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputa-
dos: 
Partido Socialista (PS): 
António Manuel de Carvalho Ferreira Vitorino. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
José Pinto Simões. 
Partido Social Democrata (PSD): 
António Moreira Barbosa de Melo. 
Arménio dos Santos. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Sérgio André da Costa Vieira. 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
Maria Odete dos Santos. 
Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Raul d' Assunção Pimenta Rego. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Alberto Queiroga Figueiredo. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Manuel Durão Barroso. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Vasco Manuel Henriques Cunha. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Almeida Figueiredo Barbosa Pombeiro. 
Rui Manuel Pereira Marques. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 

