Sexta-feira, 13 de Novembro de 1998 
I Série — Número 20 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 12 DE NOVEMBRO DE 1998 










tos. 
4.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1998-1999) 

Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Maria Luísa Lourenço Ferreira 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
José Ernesto Figueira dos Reis 
S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 30 minu-
Foram aprovados dois pareceres da Comissão de Assuntos Consti-
tucionais, Direitos, Liberdades e Garantias relativos à substituição de 
um Deputado do PS e outro do CDS-PP. 
A Câmara deu assentimento à viagem de carácter oficial do Sr. Presi-
dente da República a Estocolmo entre os dias 11 e 12 de Dezembro p.f. 
Foram aprovados os votos n.os 138/VII — De pesar e solidarieda-
de para com as vítimas do tufão Mitch (PAR), acerca do qual intervie-
ram os Srs. Deputados Mota Amaral (PSD), António Filipe (PCP), 
Isabel Castro (Os Verdes), Carlos Luís (PS) e António Brochado 
Pedras (CDS-PP), 137/VII — De pesar pelo falecimento do escritor 
José Cardoso Pires (PAR), a propósito do qual intervieram os Srs. 
Deputados Teresa Patrício Gouveia (PSD), António Reis (PS), Luísa 
Mesquita (PCP), Augusto Boucinha (CDS-PP) e Isabel Castro (Os 
Verdes) e 136/VII — De pesar pelo falecimento do Conselheiro José 
Manuel Ribeiro Ferreira, do Conselho das Comunidades Portuguesas 
(PS e PSD), tendo intervindo os Srs. Deputados Nuno Abecasis (CDS-
PP), Manuela Aguiar (PSD), Carlos Luís (PS) e José Calçada (PCP). 
A Câmara guardou, de pé, 1 minuto de silêncio relativamente a cada 
um dos votos aprovados. 
Em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado Manuel Moreira (PSD) 
lembrou a efeméride do massacre do Cemitério de Santa Cruz em Díli. 
Prosseguiu a discussão conjunta, na generalidade, das propos-
tas de lei n.os 210/VII — Grandes Opções do Plano para 1998 e 
211/VII — Orçamento do Estado para 1999. Intervieram, a diverso 
título, além dos Srs. Ministros da Educação (Marçal Grilo), do 
Trabalho e da Solidariedade (Ferro Rodrigues), dos Assuntos Par-
lamentares (António Costa), do Equipamento, do Planeamento e da 
Administração do Território (João Cravinho), os Srs. Deputados 
Isabel Castro (Os Verdes), Castro de Almeida (PSD), Luísa Mesquita 
(PCP), Joel Hasse Ferreira (PS), Bernardino Vasconcelos (PSD), 
Luís Queiró (CDS-PP), Bernardino Soares (PCP), Carlos Duarte 
(PSD), Jorge Valente (PS), Pedro Feist e António Brochado Pedras 
(CDS-PP), Alexandrino Saldanha (PCP), Marques Júnior (PS), Rui 
Rio (PSD), Afonso Candal e Henrique Neto (PS), Lino de Carvalho 
(PCP), Nuno Correia da Silva (CDS-PP), Carlos Brito (PSD), 
Joaquim Matias (PCP), Fernando Pedro Moutinho (PSD), Carmen 
Francisco (Os Verdes), Álvaro Amaro (CDS-PP), Artur Penedos 
(PS), Francisco Peixoto e Nuno Abecasis (CDS-PP) e Luís Marques 
Guedes (PSD). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 30 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 30 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António de Almeida Santos. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Armando Jorge Paulino Domingos. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Casimiro Francisco Ramos. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Pedro da Silva Correia. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 

I SÉRIE — NÚMERO 20 

José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel Oliveira de Sousa Peixoto. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António d’Orey Capucho. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António José Barradas Leitão. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
13 DE NOVEMBRO DE 1998 

Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Durão Barroso. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Vasco Manuel Henriques Cunha. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Rui Manuel Pereira Marques. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Alexandrino Augusto Saldanha. 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Carmen Isabel Amador Francisco. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta de um relatório e parecer da Comissão de As-
suntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o relatório e parecer refere-se à retoma de 
mandato do Sr. Deputado Mota Andrade, do PS, em 30 de 
Outubro passado, inclusive, cessando Dinis Costa, e à 
substituição dos Deputados Manuel Monteiro, do CDS-PP, 
com início em 30 de Outubro passado, inclusive, por An-
tónio Brochado Pedras. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai dar conta de outro 
parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direi-
tos, Liberdades e Garantias. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, a solicitação do Tribunal Criminal do 
Círculo de Lisboa, Processo n.º 453/97 — 7.ª Vara — 1.ª 
Secção, a Comissão decidiu emitir parecer no sentido de 
dar assentimento a Sua Excelência o Presidente da Assem-
bleia da República, Dr. Almeida Santos, a prestar depoi-
mento como testemunha, por escrito, no âmbito dos autos 
em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, passo, desde já, à leitura do pedido de 
assentimento solicitado por Sua Excelência o Presidente da 
República, que é do seguinte teor: «Estando prevista a 
ção. 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 20 

minha deslocação a Estocolmo entre os dias 9 e 12 do 
próximo mês de Dezembro para assistir à cerimónia de 
entrega dos Prémios Nobel 1998, em especial o da Litera-
tura, atribuído ao escritor José Saramago, venho requerer, 
nos termos dos artigos 129.º, n.º 1, e 163.º, alínea b), da 
Constituição, o necessário assentimento da Assembleia da 
República». 
A Comissão de Negócios Estrangeiros, Comunidades 
Portuguesas e Cooperação deu o seguinte parecer: «A 
Assembleia da República, de acordo com as disposições 
constitucionais aplicáveis, dá o assentimento nos termos 
em que é requerido». 
Não havendo objecções, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, temos na Mesa três votos de pesar. 
Relativamente ao voto n.º 138/VII — De pesar e solidarie-
dade para com as vítimas do tufão Mitch, por mim apre-
sentado, há uma proposta de aditamento de um n.º 5, apre-
sentado pelo PCP, que tenho muito gosto em incluir no 
texto do meu voto. 
O voto n.º 138/VII é do seguinte teor: «Vários países 
da América Central, nomeadamente as Honduras, a Nica-
rágua, El Salvador, Guatemala e Costa Rica, foram fusti-
gados pelo tufão Mitch, que deixou após si um rasto de 
destruição e de morte. 
Raras vezes a humanidade foi tão duramente confron-
tada com a sua própria fragilidade perante a fúria dos ele-
mentos naturais. São dezenas de milhar os mortos, cente-
nas de milhar os feridos, milhões os desalojados e desa-
possados dos seus bens. 
A solidariedade internacional funcionou. Mas as difi-
culdades logísticas locais para fazer chegar víveres, medi-
camentos e outros meios de apoio às áreas da catástrofe 
estão impondo sacrifícios desumanos a um número incon-
tável de vítimas. A informação universal descreve cenários 
dantescos. É pena que nem sempre funcione quando a 
fome, a desnutrição e a doença parecem fazer parte da 
ordem natural das coisas de tantos países vítimas desses 
flagelos. Os casos de calamidades naturais provocam reac-
ções saudáveis de solidariedade internacional que a norma-
lidade da subalimentação, da doença e do analfabetismo 
não desperta. 
Quando tufões enfurecidos varrem a terra e enxurradas 
incontroláveis levam tudo à sua frente, lembramo-nos do 
perigo das alterações climáticas, da progressão da desflo-
restação e de outros fenómenos que põem em risco os 
equilíbrios naturais. 
Passado o alarme, a vida volta à sua normalidade e à 
sua rotina. Mas é em face das consequências concretas da 
nossa desatenção e do nosso conformismo que devemos 
consciencializar a necessidade de nos pormos de acordo 
sobre um projecto sério de solidariedade universal. É essa 
a globalização mais justificada e mais urgente. 
Na sua reunião plenária de 12 de Novembro de 1998, a 
Assembleia da República aprovou o seguinte voto: primei-
ro, de total solidariedade para com os países e as famílias 
enlutadas, nomeadamente as Honduras, a Nicarágua, El 
Salvador, Guatemala e Costa Rica e seus cidadãos vítimas 
de tão grave catástrofe; segundo, de profundo pesar pela 

dor, o sofrimento e as graves perdas que a fúria dos ele-
mentos naturais lhes causou; terceiro, de apelo a que a 
solidariedade universal deixe de funcionar apenas sob o 
acicate de catástrofes e passe a fazer parte, ela sim, da 
ordem natural das coisas; quarto, de estímulo a que os 
responsáveis encarem cada vez mais a sério a prevenção, a 
montante, das causas que provocam desequilíbrios natu-
rais, nomeadamente as alterações climáticas; cinco, a As-
sembleia da República exorta ainda o Governo português e 
os governos dos países mais desenvolvidos para que a sua 
solidariedade com os países e os cidadãos vítimas desta 
catástrofe se traduza em medidas concretas e imediatas de 
ajuda económica e humanitária». 
Tem a palavra o Sr. Deputado Mota Amaral. 

O Sr. Mota Amaral (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O PSD apoia, comovido, o voto de pesar e 
solidariedade para com as vítimas do furacão Mitch e feli-
cita V. Ex.ª, Sr. Presidente, pela oportuna iniciativa, en-
globando já a proposta de aditamento do PCP, que também 
apoiamos. Raras vezes se têm visto imagens tão chocantes 
e de tanta desolação. Até na desgraça, os mais pobres são 
sempre os que sofrem mais… 
A fúria dos elementos arrasou povoações inteiras, cau-
sou dezenas de milhar de mortos, deixou milhões de pes-
soas sem abrigo e reduzidas nas suas posses quase só à 
roupa do corpo, fez recuar, em décadas, o quadro e a qua-
lidade de vida dos países atingidos da América Central. 
Curvamo-nos respeitosamente perante as vítimas da 
catástrofe e a dor, indizível, dos seus familiares e amigos. 
Estendemos um abraço solidário aos sobreviventes e às 
autoridades legítimas da zona sinistrada. Face a tão grande 
infortúnio, cresce o impulso instintivo de uma fraternidade 
humana universal. 
Experimentado em enfrentar desastres naturais — mui-
to mais pequenos, graças a Deus, proporcionais à dimen-
são pequena dos Açores —, sei o que digo ao garantir que 
uma palavra de simpatia já ajuda. Melhor ainda, porém, é 
saber traduzi-la em acções concretas. Urgimos o Governo 
de Portugal a tomar providências, directamente e no seio 
da União Europeia, para auxiliar, no que estiver ao nosso 
alcance, as pessoas em tamanha necessidade. 

Aplausos do PSD, do PS e do CDS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Não é fácil encontrar palavras para exprimir o 
horror da catástrofe que se abateu sobre os povos de vários 
países da América Central, duramente fustigados pelo 
tufão Mitch. 
As imagens que nos chegam são de morte e destruição, 
de sofrimentos indescritíveis, da devastação de regiões 
inteiras, de centenas de milhar de pessoas sem casa, sem 
haveres, remetidas à mais absoluta miséria. 
Ninguém pode permanecer indiferente perante esta tra-
gédia. 
Associamo-nos, por isso, Sr. Presidente, à iniciativa de 
V. Ex.ª de apresentar um voto de pesar da Assembleia da 
13 DE NOVEMBRO DE 1998 

República perante tão terríveis acontecimentos, que ex-
presse igualmente a solidariedade do Parlamento português 
para com todas as vítimas. 
Compartilhamos inteiramente as reflexões expressas no 
voto proposto, de que a solidariedade internacional não 
deveria manifestar-se apenas quando ocorrem catástrofes 
naturais e que nada justifica a indiferença perante a distri-
buição desigual da riqueza e a falta de recursos dos países 
menos desenvolvidos, que condena os respectivos povos à 
pobreza, à subnutrição, à doença e ao analfabetismo e que 
os coloca numa posição de extrema vulnerabilidade peran-
te catástrofes naturais como a que, presentemente, devas-
tou a América Central. 
Associamo-nos inteiramente à manifestação de total 
solidariedade para com os países e os povos, nomeadamen-
te das Honduras, da Nicarágua, de El Salvador, da Guate-
mala e da Costa Rica; ao pesar pelo sofrimento por que 
esses povos estão presentemente a passar; ao apelo a que a 
solidariedade universal tenha carácter permanente; e ao 
estímulo a que a prevenção das causas que provocam dese-
quilíbrios naturais seja encarada a sério. 
Mas, Sr. Presidente e Srs. Deputados, permitimo-nos 
sugerir um aditamento: que formulemos também o voto de 
que a solidariedade por todos manifestada não se traduza 
apenas em palavras e intenções mas em actos concretos e 
imediatos. Sugerimos, por isso, que a Assembleia da Re-
pública, através deste voto de pesar, exorte ainda o Gover-
no português e os governos dos países mais desenvolvidos 
para que a sua solidariedade para com os países e os povos 
da América Central vítimas desta catástrofe se traduza em 
medidas concretas e imediatas de auxílio económico e 
humanitário. 

Aplausos do PCP, do PS, do PSD e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Em primeiro lugar, quero dizer, em nome 
de Os Verdes, que nos associamos inteiramente a este voto 
de pesar pela catástrofe que se abateu sobre os povos da 
América Central. 
Julgo que a brutalidade das imagens que nos chegam é 
suficientemente forte para que as consciências não fiquem 
adormecidas e, pelo contrário, se possa agir relativamente 
àquilo que é o imenso sofrimento, a dor e a morte que 
atingiram estes povos. Trata-se de uma situação de catás-
trofe que apela à palavra solidariedade, apela a medidas 
concretas que dêem conteúdo a essa solidariedade — por-
que é uma solidariedade feita de acções que os povos da 
América Central reclamam —, o que é, uma vez mais, uma 
questão para Os Verdes extremamente importante. 
Há erros que se somam, há disfunções que têm a ver 
com a actividade humana, há uma responsabilidade plane-
tária para agir no sentido de deixar de brincar ao «faz de 
conta» e levar a sério a atitude de mudança em relação ao 
modo como vivemos, como consumimos, como, no fundo, 
a sociedade hoje se organiza, e estes sinais de que a agres-
são é cada vez maior e cada vez mais põe em risco, no 
futuro, os padrões de qualidade do nosso futuro colectivo, 
exigem outras respostas que não somas de palavras. 
Neste momento, há palavras de solidariedade para os 
que sofrem, para os que ficaram despojados de tudo, para 
os que morreram, mas há também uma solidariedade feita 
de acções, particularmente dos países que têm maior res-
ponsabilidade e têm mais meios para dar conteúdo à ajuda 
de que estes povos precisam e há, essencialmente, uma 
reflexão séria que tem de ser feita e tem de ser traduzida 
em medidas concretas, para que estes sinais que a Terra 
nos dá de que a estamos a maltratar sejam alterados. 

Aplausos do PCP e do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Carlos Luís. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: A bancada do Partido Socialista também se associa 
ao voto apresentado por V. Ex.ª. 
Ninguém pode ficar indiferente perante as imagens que 
nos chegam da América Central e as notícias de uma catás-
trofe que se abateu sobre os países referidos no voto apre-
sentado por V. Ex.ª. A comunidade internacional não pode 
e não deve ficar indiferente e Portugal, um país solidário e 
humanista, também não pode e não deve ficar indiferente 
perante esta catástrofe. 
A Câmara Municipal de Lisboa, num gesto simples, 
singular, já expressou a sua solidariedade, tendo em conta 
as suas possibilidades, dando ajuda material aos países que 
foram atingidos por esta dura catástrofe, mas também os 
poderes públicos não podem e não devem ficar indiferen-
tes perante esta catástrofe que se abateu nos países da 
América Central. 
Assim sendo, Sr. Presidente, a bancada do Grupo Par-
lamentar do Partido Socialista associa-se à substância do 
texto apresentado por V. Ex.ª e formula aqui um voto para 
que Portugal, dentro das suas possibilidades e na medida 
do possível, procure ajudar os países que foram atingidos 
por esta dura catástrofe. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
António Brochado Pedras. 

O Sr. António Brochado Pedras (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: A bancada do Partido Popular 
felicita V. Ex.ª pela oportunidade deste voto e quer, de 
viva voz, manifestar o seu pesar perante o que sucedeu, 
curvar-se perante a memória de quantos faleceram, expres-
sar também a sua solidariedade para com todos eles e dizer 
que está perfeitamente convencido que o Governo portu-
guês saberá honrar o humanismo que sempre caracterizou 
o nosso povo. 
Dessa forma, estamos certos que este voto irá ser apoi-
ado por todos, com grande empenho, porque ele representa 
o sentir profundo de todos nós. 

Aplausos CDS-PP, do PS e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, 
proceder à votação deste voto de pesar. 

6 
I SÉRIE — NÚMERO 20 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos guardar 1 respeitoso minuto de 
silêncio. 

A Câmara guardou, de pé, 1 minuto de silêncio. 

Srs. Deputados, vamos passar à discussão e votação do 
voto n.º 137/VII — De pesar pelo falecimento do escritor 
José Cardoso Pires, de quem fui grande admirador e amigo 
e que foi por mim elaborado. 
O voto n.º 137/VII é do seguinte teor: «Morreu José 
Cardoso Pires. Um grande escritor, um homem bom, um 
cidadão exemplar. 
Artífice das letras, cedo revelou a sua vocação de escri-
tor quando, muito novo, publicou Caminheiros e outros 
contos, na linha do neo-realismo que, à data, fazia escola. 
Escola e vítimas. O livro mereceu a honra de ser proibido 
pelo traço vermelho da censura. 
Depois disso, a escola foi ele. Livro a livro, foi cons-
truindo uma personalidade inconfundível e burilando uma 
prosa límpida e original, como talvez nenhuma outra de 
entre os escritores do seu tempo. 
Foi um resistente de todas as horas da escrita e da alma. 
O seu Dinossauro Excelentíssimo foi um achado literário e 
um acto de coragem. Censuradas foram também as suas 
Histórias de Amor, livro que, se bem ajuízo, não voltou a 
ser editado e merecia sê-lo. Estão nele Lisboa e a resistên-
cia aos dinossauros da política oficial. 
A sua Cartilha do Marialva é outra pedrada no charco 
das concepções dominantes. 
De resto, em toda a sua obra, designadamente nos picos 
mais altos dela, que são os romances O Hóspede de Job, O 
Delfim, Alexandra Alpha e a Balada da Praia dos Cães, 
está o homem de fortes convicções e robustos ideais, inca-
paz de ser indiferente às injustiças da sociedade do seu 
tempo. 
Em De Profundis, Valsa Lenta, tal como José Rodri-
gues Migueis, em circunstâncias paralelas, brinca muito a 
sério com a morte. E no intervalo de vitalidade que a morte 
lhe permitiu, deixou-nos essa fabulosa aguarela de pala-
vras que é Lisboa-Livro de Bordo. Essa Lisboa que ele 
viveu e amou como ninguém. Amou-a como escreveu: à 
sua maneira. Sorvendo cada canto, cada rosto, cada noite. 
Quem pessoalmente o conheceu, recorda um ser huma-
no simples, despojado de vaidades, em quem o talento era 
tão natural como ele próprio. 
Os que apenas o leram recordam decerto um escritor 
original, que escrevia como quem respira e coleccionava 
prémios como quem «vai ali e já vem». 
José Cardoso Pires deu luta à morte física. Ela encon-
trou nele um adversário à altura. A sua obra vai dar luta, 
muita luta, à morte literária. 
A Assembleia da República, na sua sessão plenária de 
12 de Novembro de 1998, aprova um sentido voto de pesar 
e de solidariedade na dor à família enlutada, à qual este 
voto vai ser comunicado. 
Para se pronunciar sobre este voto, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Teresa Patrício Gouveia. 


A Sr.ª Teresa Patrício Gouveia (PSD): — Sr. Presi-
dente, dizia José Cardoso Pires: «Fazer da literatura um 
requiem é uma coisa triste.». E tinha razão! Por isso, hoje, 
gostaria que saudássemos o privilégio de o termos tido por 
companheiro de viagem e o facto de podermos continuar a 
fazer caminho na companhia da obra que nos deixou, mais 
do que mencionar a sua morte. 
Aliás, do convívio com ela, com a sua morte branca, 
deixou-nos, ele próprio, com suprema lucidez e humor, um 
assombroso relato de como a olhou nos olhos, a fintou e a 
levou a melhor. Penso mesmo que foi disso que ela agora 
se quis vingar. 
Gostaria que invocássemos José Cardoso Pires em Lis-
boa, onde sempre viveu, a cidade que conhecia por dentro 
e por fora, a cidade que nos ofereceu nos seus romances, 
nas suas crónicas jornalísticas e no nobilíssimo livro, que, 
por fim, lhe dedicou. 
José Cardoso Pires era, de facto, um citadino. Como ele 
mesmo disse, pertencia à geração que deu uma sintaxe 
citadina à prosa portuguesa. Da cidade, como também 
disse, veio tudo o que nós temos de liberdade. Foi assim a 
liberdade que ele levou para a escrita que, no entanto, 
nunca deixou de ser amarrada à realidade. Nas palavras 
certeiras de António José Saraiva: «A sua prosa não fez 
concessões, nem à infusão lírica, nem à demagogia. Com 
mão vigorosa e rédea curta, corta cerce, todo o abandono, 
distracção ou comprazimento a que a prosa é, naturalmen-
te, sujeita». 
José Cardoso Pires foi um artesão meticuloso da escri-
ta. Para ela levou a sua diversificada experiência da vida e 
da convivialidade com os outros e com o seu tempo. De tal 
maneira o fez que podemos afirmar que nenhum outro 
escritor dos nossos dias foi, como ele, testemunho do seu 
tempo. Como alguém disse, não é possível e não será pos-
sível conhecer e compreender a sociedade portuguesa dos 
anos 60 e 70 sem recorrer aos seus romances, que ficarão 
connosco como o que de melhor se escreveu na literatura 
portuguesa contemporânea. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
António Reis. 

O Sr. António Reis (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: Portugal perdeu um grande escritor, sem dúvida, 
podemos afirmá-lo, um dos maiores deste século. Lisboa 
perdeu um dos grandes cultores da sua boémia e da sua 
beleza. Pessoalmente, perdi um grande amigo, um conver-
sador admirável, um crítico mordaz das mediocridades que 
nos rodeiam, alguém com quem pude estar, em Abril, 
quando recebeu o prémio D. Dinis, na Fundação da Casa 
de Mateus, e onde mais uma vez fez prova da sua ironia 
cáustica, pelo modo como comentou a recepção desse 
mesmo prémio. 
Convém dizer que Cardoso Pires revolucionou a arqui-
tectura do romance português nesta segunda metade do 
século, a partir, sobretudo, de uma obra admirável como 
foi O Delfim. A partir de O Delfim, nunca mais se pôde 
continuar a escrever um romance como se escrevia dantes. 
Esta é a melhor homenagem que se pode prestar a um 
13 DE NOVEMBRO DE 1998 

escritor: reconhecer essa revolução na forma de construir a 
arquitectura de um romance. 
A sua obra é uma obra de alguém que sempre viveu 
empenhadamente a sua relação com o País e com o mun-
do, questionando tudo e todos sem qualquer preconceito 
de carácter dogmático. Ele foi também, como sabemos, 
um cidadão profundamente empenhado em todas as lutas 
cívicas. 
Lembro-me como ele me estimulava, muitas vezes, a 
prosseguir uma obra de estudo sobre o nosso Portugal 
contemporâneo, precisamente para que as novas gerações 
não esquecessem o que houve de aviltante na história do 
período ditatorial que atravessámos ao longo deste século. 
Cardoso Pires distinguiu-se pela sua ironia cáustica e 
pelo seu estilo despojado e hoje verá, com certeza, a sua 
obra mais lida e ainda mais apreciada. É através desta sua 
obra que ele permanecerá vivo no coração dos seus leito-
res, que, estou certo, serão cada vez mais, sobretudo agora 
com as novas gerações, que não deixarão de o apreciar. 
Estamos profundamente comovidos com a evocação da 
sua morte. Em nome do Grupo Parlamentar do PS, quero 
também associar-me a esta homenagem e dizer quanto 
sentimos a perda desse grande escritor que foi também um 
grande amigo. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Aos dois dias do mês de Outubro de 1925, no 
acto do registo de nascimento do cidadão José Cardoso 
Pires, foi celebrado um contrato pelo governo português 
no qual se obrigava o novo súbdito nacional ao cumpri-
mento de determinadas regras individuais e colectivas e se 
lhe garantiam direitos de cidadania, de trabalho, subsistên-
cia e liberdade. Passados 46 anos, o declarante, que agora 
exerce o ofício de escritor, verifica que nunca o Estado 
respeitou as obrigações a que se comprometeu para com 
ele. E esclarece mais: que no exercício da sua profissão, tal 
como acontece com a maioria dos escritores portugueses, 
lhe têm sido impostas discriminações, dificuldades mate-
riais, dificuldades políticas e psicológicas que o impedem 
de comunicar em liberdade. Esta declaração foi feita por 
Cardoso Pires, em 20 de Dezembro de 1971, quando Abril 
ainda se moldava nas mãos de homens e mulheres que 
quotidianamente recusavam a sintaxe dos compromissos e 
escreviam, com a vida e a morte, os testemunhos do pre-
sente e os dias com alvorada. 
Só no texto poderemos encontrar todos os sentidos. Do 
que conta a fábula, do teatro ao ensaio, das histórias de 
amor ao romance, Cardoso Pires soube sempre interrogar 
os sentidos que observam o quotidiano e que se transcen-
dem a uma significação que o riso sanciona com ironia e 
ternura. 
Com O Hóspede de Job, Cardoso Pires declarava que 
se alguma semelhança directa se lhes reconhecer às perso-
nagens da história com a experiência real, isso deve-se à 
contingência de todo o acto do Homem, que é a de criar ou 
destruir, utilizando para isso o barro quotidiano de que ele 
próprio vai sendo moldado. 
Com O Delfim, em 1968 — década e ano de desafios, 
transformações e repressões que fustigavam a sociedade 
portuguesa, que teimosamente pretendia conservar-se à 
margem da história, silenciando e silenciando-se —, Car-
doso Pires oferece ao leitor um eco de vozes que se cru-
zam e contaminam sem resistência e com sedução. E o 
mundo que o romance configura, nebuloso e estagnado, é 
corroído na sua pequenez abstrusa por certezas inabaláveis 
pela pluralidade dos pontos de vista. 
Com a Balada da Praia dos Cães, Cardoso Pires tex-
tualiza, com serenidade, o discurso da paixão que se insti-
tui entre o furor político, as atrocidades da PIDE e a 
embriaguez da investigação. 
O passado é restituído e o presente é julgado implici-
tamente. São livros e livros, páginas e páginas onde o 
homem e escritor se confundem na escrita sóbria, transpa-
rente e por vezes de gume cortante, de uma terra/país cujo 
sentido Cardoso Pires procura entre a marca que a História 
lhe imprimiu e o projecto humano que a transforma. Car-
doso Pires interroga-se e, interrogando-se, interpela-nos: 
«E agora, José, a festa acabou! Mas você não morre, você 
marcha, José!». 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Augusto Boucinha. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O CDS-PP não pode deixar de se associar 
a este voto de pesar a José Cardoso Pires. Um grande 
escritor desapareceu, mas deixou-nos um enorme espólio 
de ideias, de talento, de alta qualidade intelectual. Não 
podemos deixar de o apontar como referência no vasto 
meio literário português e, porque não, mundial. Portugal 
ficou mais pobre. 
Aqui fica a nossa homenagem, mas penso, Sr. Presi-
dente e Srs. Deputados, que a melhor homenagem que lhe 
podemos fazer é lê-lo, porque assim ainda maior saudade 
teremos. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Há uns dias, o nome de Cardoso Pires foi 
referido, neste Parlamento, a propósito de um outro grande 
escritor que, finalmente, foi reconhecido pela sua obra. 
Julgo que, na sua singularidade, Cardoso Pires era al-
guém que nos era extremamente querido. Era-nos querido 
pela sua maneira de ser e pela sua simplicidade. Era al-
guém que brincou a sério com a vida e foi capaz até de 
brincar a sério com a morte e transmitir a surpreendente 
aventura do que foi a sua ida e o seu regresso nessa espan-
tosa experiência. 
Cardoso Pires deixa uma obra extraordinária cujo pra-
zer todos podemos partilhar. É alguém particularmente 
querido para quem nasceu em Lisboa, pois escreveu sobre 
a sociedade portuguesa e, de uma forma muito bela, sobre 
esta cidade, os seus recantos e o prazer da descoberta. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 20 

Penso que falar de Cardoso Pires é falar de alguém que 
fica na nossa memória, que nos fez partilhar muito prazer e 
que os nossos filhos e os nossos netos terão muito gosto 
em ler durante muitas gerações. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, perdemos um 
grande escritor, um grande concidadão e um maravilhoso 
ser humano. 
Vamos passar à votação do voto n.º 137/VII — De 
pesar pelo falecimento do escritor José Cardoso Pires. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos guardar 1 minuto de silêncio. 

A Câmara guardou, de pé, 1 minuto de silêncio. 

Srs. Deputados, o voto será transmitido à família enlu-
tada e à Associação Portuguesa de Escritores. 
Srs. Deputados, temos ainda o voto n.º 136/VII — De 
pesar pelo falecimento do Conselheiro José Manuel Ribei-
ro Ferreira, do Conselho das Comunidades Portuguesas 
(PS, PSD, CDS-PP). 
O Sr. Secretário vai proceder à leitura deste voto de pe-
sar. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O voto é do seguinte teor: «José Manuel 
Ribeiro Ferreira foi um marco da presença portuguesa na 
Venezuela pela força do seu patriotismo demonstrado 
durante todas as horas, pela permanente solidariedade com 
a comunidade e as suas instituições, a defesa dos interesses 
nacionais, a afirmação e a expansão da nossa cultura. 
O falecimento do Conselheiro José Manuel Ribeiro 
Ferreira une no mesmo sentimento de perda e de saudade 
os seus compatriotas, em especial todos os conselheiros do 
Conselho Permanente do CCP e Deputados que com ele 
trabalharam mais de perto. 
José Manuel Ribeiro Ferreira deixa certamente uma la-
cuna difícil de preencher no mundo da comunicação social 
luso-venezuelana, como locutor/apresentador de diversos 
programas de rádio e televisão, correspondente da Agência 
Lusa e colaborador da RDP Internacional e, mais recente-
mente, como membro do Conselho Consultivo da RTPI, 
eleito para o efeito pelo Conselho das Comunidades Portu-
guesas. 
A Assembleia da República partilha do pesar da sua 
família e da comunidade luso-venezuelana e guarda respei-
tosamente a memória deste homem justo, afável e dinâmi-
co». 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Quando, há pouco tempo, votámos a lei 
que constituiu o Conselho das Comunidades Portuguesas, 
por vontade expressa da Assembleia da República, esse 
Conselho passou a ter sede nesta mesma Casa. 

A Assembleia da República quis, com isso, estou con-
vencido, Sr. Presidente, Srs. Deputados, dar um sinal claro 
de que, até por viver no ambiente desta Casa, este Conselho 
Permanente das Comunidades deveria afeiçoar-se cada vez 
mais à ideia do verdadeiro parlamento das comunidades. 
Nesse sentido, os conselheiros, seus membros, são, de 
algum modo, nossos pares, pois são também representantes 
legítimos da outra parcela de portugueses que está no es-
trangeiro. 
Entre eles, José Manuel Ribeiro Ferreira marcou uma 
posição na Venezuela, marcou-a aí através dos meios de 
informação e marcou-a também no meio de toda a comu-
nidade portuguesa e de toda a diáspora portuguesa no 
mundo. Foi um homem bom e diligente, que contribuiu 
para dar unidade a esta diáspora de quatro a cinco milhões 
de homens dispersos pelo mundo. 
Ao apresentar este voto, queremos prestar-lhe a home-
nagem que ele merece e, ao mesmo tempo, saudar o Con-
selho Permanente das Comunidades Portuguesas, lamen-
tando a perda que sofreu. 

Aplausos do CDS-PP e do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Manuela Aguiar. 

A Sr.ª Manuela Aguiar (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Em nome do PSD, quero associar-me plena-
mente ao sentido deste voto. 
José Manuel Ribeiro Ferreira era um jovem que emi-
grou do Porto para Caracas, onde se impôs, pela sua inteli-
gência e combatividade, como jornalista e como político, 
porque os conselheiros do Conselho das Comunidades é 
como políticos que têm de ser considerados, uma vez que 
foram eleitos por sufrágio directo e universal. 
A sua inteligência revelava-se bem na forma como ac-
tuou no jornalismo e na política. No jornalismo actuou 
com uma enorme discrição e respeito pelas normas de 
conduta ética e com uma certa reserva que muito ajudada a 
sua objectividade; na política, pelo contrário, o respeito 
pelas mesmas normas de conduta ética levaram-no a tomar 
um papel de primeiro plano e a lutar sem meias-tintas, sem 
meias palavras, pelas suas ideias e pelos seus projectos. 
Foi líder de uma das listas concorrentes ao Conselho 
das Comunidades, impôs-se a nível do Conselho e foi 
eleito para o seu Conselho Permanente, onde sempre o 
ouvimos lutar desassombrada e frontalmente por aquilo em 
que acreditava. Lembraremos sempre essa combatividade. 
Talvez ele tenha vivido intensamente demais, trabalha-
do demais, lutado demais e talvez por isso morreu cedo 
demais. 
Lembramo-lo ainda na última reunião do Conselho das 
Comunidades, nesta Casa, pelo seu dinamismo, as suas 
intervenções sempre oportunas e acaloradas; lembramos 
também a sua simpatia e a sua companhia naquela última 
visita à Expo 98, pois quando lhe dissemos «adeus, até 
breve!» não sabíamos que nunca mais nos iríamos reen-
contrar. 
Mas José Manuel Ribeiro Ferreira, tal como o Agosti-
nho Macedo, outro jovem conselheiro já falecido, está vivo 
na nossa memória e no CCP que ajudou a fundar. Em 
13 DE NOVEMBRO DE 1998 

reuniões futuras, vamos sentir a sua falta, mas vamos tam-
bém sempre sentir a sua presença como exemplo para 
prosseguirmos no caminho dessa instituição em que parti-
lhámos projectos e fomos companheiros. 
Ele estará sempre connosco, na nossa memória e na do 
Conselho. 
O Sr. José Calçada (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: José Manuel Ribeiro Ferreira faz falta ao Conse-
lho das Comunidades, faz falta à comunidade portuguesa 
na Venezuela. 
O Grupo Parlamentar do PCP não podia assim deixar 
de se associar a este voto. É que nem de todos, quando 
morrem, pode dizer-se que fazem falta. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos guardar 1 minuto de silêncio. 

A Câmara guardou, de pé, 1 minuto de silêncio. 

Srs. Deputados, encontram-se a assistir à sessão um 
grupo de 223 alunos da Escola Secundária Ferreira Dias, 
de Lisboa, e de 15 autarcas do concelho de Tarouca, para 
os quais peço a vossa habitual saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Passa hoje mais um aniversário do massacre 
do povo indefeso, particularmente de jovens, de Timor-
Leste, no cemitério de Santa Cruz, Díli, em 1991. 
Nunca é demais lembrar este lamentável massacre para 
não deixarmos esquecer na consciência nacional e interna-
cional o martirizado povo timorense. 
Reiteramos, mais uma vez, a nossa profunda solidarie-
dade para com o povo irmão de Timor-Leste, pela violên-
cia e ilegalidade da ocupação militar indonésia que já dura 
há demasiado tempo, 23 anos, esperando que os timorenses 
possam ver e usufruir, a curto prazo, do sol da liberdade. 
Fazemos votos para que os ventos da mudança, que 
ocorrem actualmente na Indonésia, impulsionados também 
pela sua juventude, possam ser coroados de êxito para 
operar a tão desejada mudança do regime, nesse país, para 
um novo regime plenamente democrático que contribua 
decididamente para o processo de libertação e autodeter-
minação do povo de Timor-Leste. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, sem prejuízo da 
oportunidade, essa sua intervenção não foi uma interpela-
ção. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr.ª Deputada. 


Aplausos do PSD, do PS e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Carlos Luís. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: Também a bancada do PS se associa a este voto de 
pesar pelo falecimento do Conselheiro José Manuel Ribei-
ro Ferreira, que foi um homem generoso, bom, solidário e 
que faz falta, em primeiro lugar, à sua família mas também 
às Comunidades Portuguesas, pelo entusiasmo e pelo con-
tributo positivo que sempre deu às causas pelas quais lu-
tou. Desde logo, deu um forte contributo à criação do 
Conselho das Comunidades Portuguesas através das pro-
postas que fez chegar à Secretaria de Estado das Comuni-
dade Portuguesas. 
Foi um homem que acompanhou de perto as activida-
des da Cátedra de Português na Universidade Central de 
Caracas, foi responsável pelo movimento associativo na 
Venezuela, depois foi eleito Conselheiro das Comunidades 
Portuguesas e pertenceu ao Conselho Regional das Comu-
nidades Portuguesas da América do Sul. 
José Manuel Ribeiro Ferreira foi um homem que dei-
xou uma marca no movimento associativo e nas comuni-
dades, um homem que se empenhou pela sua solidarieda-
de, ajudando os mais fracos e estando sempre presente nos 
momentos em que a comunidade portuguesa, sobretudo na 
Venezuela, necessitava daqueles que maior disponibilidade 
e mais capacidade tinham para, em nome dela, saber inter-
pretar as legítimas aspirações dos portugueses que ali tra-
balham e residem. 
Não imaginava eu, há cerca de dois meses, quando pela 
última vez estive com ele, que o iríamos perder tão breve-
mente. 
Nesse sentido, Sr. Presidente e Srs. Deputados, ao in-
vocarmos aqui a morte de um conselheiro das Comunida-
des Portuguesas, a Assembleia da República está a prestar 
uma homenagem, na pessoa do José Manuel Ribeiro Fer-
reira, a milhares de portugueses e portuguesas que, no 
anonimato, nos quatro cantos do mundo, cada dia nos vão 
deixando e que ninguém recorda. 
Quando recordamos aqui um emigrante — e agora, in-
felizmente, através da dor e do pesar — que isso seja tam-
bém expressão desses milhares de portugueses e portugue-
sas que, lá longe, tudo deram e tudo contribuíram para 
engrandecer o nome de Portugal. 
Por isso, a bancada do PS associa-se a este voto de pe-
sar e de dor. 

Aplausos do PS, do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado José Calçada. 

10 
I SÉRIE — NÚMERO 20 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
entregámos hoje um voto de protesto contra uma linha 
telefónica racista que está instalada no nosso País. Consul-
támos todas as bancadas e o PSD foi a única que manifes-
tou a necessidade de ter mais informação. 
Em todo o caso, peço que se pondere a possibilidade de 
o voto ser discutido e votado amanhã, sob pena de perder 
toda a eficácia. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, a informação que 
tenho é que há consenso para que ele se discuta e vote 
amanhã. Não sei se interpreto bem, mas creio que há con-
senso neste sentido. 
Srs. Deputados, vamos prosseguir com a discussão 
conjunta, na generalidade, das propostas de lei n.os 210/VII 
— Grandes Opções do Plano para 1999 e 211/VII — Or-
çamento do Estado para 1999. 
Tem a palavra o Sr. Ministro da Educação. 

O Sr. Ministro da Educação (Marçal Grilo): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Para a educação, o Or-
çamento do Estado para 1999 constitui um instrumento 
revelador de uma aposta forte e de uma prioridade assumi-
da e consolidada ao longo destes quatro anos. 
Recordamos todos, no início da legislatura, as vozes 
daqueles que não acreditavam que a forte prioridade edu-
cativa fosse para durar e para atingir os exigentes objecti-
vos propostos. Hoje, é evidente para todos que a aposta 
está a ser cumprida. E o crescimento em quatro anos de 
mais de 1% do produto interno bruto demonstra bem que 
os 6,3% que atingimos com este orçamento, que apresen-
tamos à Câmara, são o resultado de uma acção persistente 
e sistemática ao longo de toda a legislatura. 
Sempre dissemos que não basta investir em educação é 
indispensável definir com clareza os objectivos e fazer 
uma aposta corajosa na melhoria da qualidade. Mais e 
melhor educação exige que liguemos permanentemente 
democratização e qualidade, igualdade de oportunidades e 
exigência, justiça e rigor. Os dilemas que se põem no dia-
a-dia têm, assim, de ser respondidos com uma atenção 
constante à realização do objectivo de «Educação para 
todos» e à procura de referências positivas incentivadoras 
da exigência e da qualidade. Investir, afinal, na educação 
obriga à conciliação permanente entre o querer cada vez 
maior número de beneficiários do conhecimento e da com-
preensão nas escolas e na sociedade, de um lado, e o dese-
jar a criação de instâncias de qualidade e de referência, de 
outro. 
Ora, não bastando investir em educação, a verdade é 
que o mais importante é saber aliar o método do gradua-
lismo, à capacidade de avaliação, ligar as mudanças fun-
damentais (o pré-escolar, a autonomia e a gestão, o novo 
regime das carreiras dos docentes, a introdução das novas 
tecnologias, o financiamento do ensino superior) às mudan-
ças de pormenor que passam tantas vezes despercebidas. 
Srs. Deputados, há obra feita, que se traduz em dar res-
posta às múltiplas questões complexas que se nos põem e 
em considerar um acompanhamento e avaliação que per-
mitam fazer um retrato permanente do que está em curso e 
dos objectivos e metas por atingir. Por isso, sempre disse-
mos que à tentação da reforma estrutural devemos contra-

por a ideia de desenvolvimento sustentado do sistema 
centrado na escola como referência da vida educativa e na 
melhoria das aprendizagens. Se queremos agir em profun-
didade no tecido educativo e social temos de saber assumir 
com clareza os objectivos que queremos e a forma de os 
alcançar. Foi o que sempre procurámos fazer, agindo com 
serenidade, encarando o presente e o futuro como pólos de 
uma actividade educativa criadora e prospectiva. 
O método que privilegiámos é o do planeamento e da 
antecipação. Só com melhor organização poderemos aspi-
rar a ter comunidades educativas responsabilizadas e moti-
vadas. Só com melhores escolas, com as escolas de que 
temos falado, com bibliotecas, mediatecas, salas de ginás-
tica, equipamento coberto para a prática da educação física 
e do desporto e laboratórios, só com isto é que poderemos 
mobilizar a educação formal, bem como a educação per-
manente e de adultos (não como mera educação recorren-
te), para a tarefa insubstituível de abrir a escola à comuni-
dade como factor de compreensão recíproca, na pedagogia 
cívica do ser, do saber, do saber fazer e do respeito mútuo. 
Só com melhores professores, mais motivados e mobi-
lizados, com carreiras mais valorizadas, poderemos desejar 
fazer da batalha da qualidade e da cultura da avaliação 
uma acção quotidiana de complementaridade e de prospec-
tiva. E quem diz educadores e professores tem de referir 
ainda o pessoal não docente, numa parceria activa, no seio 
da escola, com os pais, as famílias, os municípios e a 
sociedade civil. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A dimensão local da educação, a des-
centralização, a autonomia e a responsabilidade têm de 
entrar na ordem do dia, e foi o que também fizemos, reor-
ganizando a vida da escola numa lógica de descentraliza-
ção activa e numa perspectiva de ordenamento da rede 
educativa. 
Terá de passar o tempo das escolas isoladas e com pou-
cos alunos, sem uma estratégia coerente de rede. Daí a 
nossa aposta, em ligação estreita com os municípios, na 
criação dos conselhos municipais de educação, na adopção 
de cartas escolares, na construção de agrupamentos e de 
associações de escolas, na celebração de contratos de auto-
nomia tripartidos, na ligação dos vários ciclos do ensino 
básico, na identidade e diversidade do ensino secundário, 
enfim, em todas estas medidas que temos vindo a tomar. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Orçamento do 
Estado para 1999 constitui um factor de consolidação e de 
desenvolvimento, antes de mais, na educação pré-escolar, 
que continua a ser a nossa primeira aposta (deixou de ser o 
ciclo esquecido) não apenas como elemento isolado mas 
como elemento indutor da melhoria no 1.º ciclo do ensino 
básico e, consequentemente, como factor determinante do 
sucesso ao longo de toda a escolaridade obrigatória. Trata-
se de prevenir o insucesso e o abandono e de agir no senti-
do de fazer ligar o aumento da escolarização à melhoria da 
qualidade. 
O alargamento da rede da educação pré-escolar, o lan-
çamento dos concursos para a construção de infra-
estruturas, o cumprimento escrupuloso dos acordos cele-
brados com as instituições particulares de solidariedade 
13 DE NOVEMBRO DE 1998 

social, as misericórdias e as mutualidades, o desenvolvi-
mento harmónico da rede, a tutela pedagógica única, a 
gratuitidade da componente educativa para as crianças de 5 
anos de idade em cerca de 90% da rede, o cumprimento 
integral da lei-quadro aprovada nesta Câmara constituem 
elementos que nos permitem, com orgulho, dar conta do 
cumprimento de um compromisso. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas permitam-me que realce um outro 
ponto que tem sido pouco recordado: refiro-me à articulação 
entre as políticas educativas e de formação profissional. 
O trabalho realizado e a realizar permite-nos dizer já 
que rompemos com uma separação incompreensível e 
nefasta. O desenvolvimento estratégico do ensino secundá-
rio, com forte valorização das vias tecnológicas, profissio-
nais e artísticas, e a consolidação das escolas profissionais, 
bem como a criação de cursos de educação-formação pós 
ensino obrigatório e o aperfeiçoamento dos cursos de 
aprendizagem e dos mecanismos de certificação consti-
tuem pontos-chave, numa política social de combate à 
exclusão, de prevenção do abandono e de equilibrada tran-
sição para a vida activa. 
A promoção do emprego exige políticas coordenadas, 
permanentemente, entre as áreas da educação e da forma-
ção profissional. E, neste sentido, permito-me realçar a 
cooperação próxima entre os Ministérios da Educação e do 
Trabalho e da Solidariedade, numa experiência única e 
com resultados inequívocos no emprego e formação, assim 
como na educação pré-escolar, onde tudo o que foi conse-
guido e eu descrevi se fez através de uma articulação per-
feita entre os dois Ministérios. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Temos procurado 
pôr a educação na ordem do dia como tarefa nacional, 
envolvendo toda a sociedade. Felizmente, debate-se e 
noticia-se, hoje, cada vez mais o que diz respeito ao con-
junto da educação e não apenas, como era tradicional, o 
que se reporta ao ensino superior. 
Não podemos, porém, deixar de salientar que, no sis-
tema educativo, o ensino superior, universitário e politéc-
nico, desempenha uma função estratégica que temos pro-
curado acautelar e salvaguardar. O cumprimento da Lei do 
Financiamento do Ensino Superior, a avaliação de todo o 
sistema, a flexibilidade de gestão das universidades, a 
plena consagração de uma autonomia responsabilizadora 
constituem hoje peças fundamentais para o desenvolvi-
mento e melhoria da educação. 
Precisamos de boa educação básica, aliada a uma edu-
cação, nas instituições de ensino superior, de qualidade. A 
preocupação que temos tido prende-se exactamente com a 
criação de condições práticas para podermos avançar na 
resposta às exigências de inovação científica e técnica e de 
competição internacional numa sociedade aberta. 
Permitam-me, neste ponto, referir que, no caso especí-
fico da Lei do Financiamento do Ensino Superior, aprova-
da por esta Câmara, a aplicação dos instrumentos criados 
pela lei está a revelar capacidades que confirmam as nos-
sas expectativas e a nossa convicção inicial quanto à rele-
vância e sentido prático da lei, nomeadamente nas áreas 
dos contratos-programa e da acção social, através do Fun-
do de Apoio ao Estudante, com o qual se desenvolveu já 
um grande número de iniciativas destinadas a melhorar e a 
diversificar os apoios que o Estado concede aos estudantes 
do ensino superior. 
Permitam-me igualmente que sublinhe, no que toca ao 
ensino superior, o crescimento introduzido no orçamento 
para 1999 em relação ao orçamento para 1998. Com efeito, 
o montante inscrito no orçamento cresce 11 milhões de 
contos em relação ao de 1998, ou seja, um crescimento de 
6,6%, dado termos inscrito, em 1998, 163 milhões de con-
tos e, em 1999, 174 milhões de contos. E isto porque esta-
mos a comparar o orçamento corrigido de 1998 com a 
proposta de 1999, porque se compararmos os orçamentos 
iniciais de 1998 e de 1999, o crescimento não é de 6,6% 
mas, sim, de 11,3%. São estes os dados autênticos do or-
çamento do ensino superior, que traduzem exclusivamente 
o esforço do Governo, uma vez que os dados que apresen-
tei não incluem as verbas das propinas, nem as da revalori-
zação salarial dos docentes, nem as provenientes dos fun-
dos europeus. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Temos, deste modo, cumprido aquilo a 
que nos propusemos: desenvolver o ensino superior, pondo 
termo a um longo período de estagnação; criar uma relação 
equilibrada entre a universidade e o ensino politécnico; 
avaliar as instituições e o seu desempenho pedagógico e de 
organização; valorizar as carreiras docentes; melhorar a 
acção social no sentido de igualdade de oportunidades. E 
estes constituem os objectivos em que estamos activa e 
sinceramente empenhados. Sempre dissemos que assu-
míamos as responsabilidades do Estado no desenvolvimen-
to do ensino superior, e assim o fizemos. 
Rompemos, pois, definitivamente, com as concepções 
economicistas ou a lógica que desvalorizava o serviço 
público de educação. Estamos no caminho adequado e, 
dia-a-dia, os factos falam por si. 
O Orçamento para 1999 é um instrumento que revela a 
aposta forte e uma prioridade evidente. Trata-se de utilizar 
a despesa pública de modo criterioso e reprodutivo. São, 
no fundo, as gerações futuras que estão em causa — Por-
tugal e os portugueses estão activamente empenhados em 
mais e melhor educação. Só assim poderemos pôr termo ao 
fatalismo do atraso e da periferia; só assim poderemos 
mobilizar as energias disponíveis, em nome de um país 
democrático e livre, moderno e desenvolvido. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Informo a Câmara que se encon-
tram inscritos, para pedir esclarecimentos, os Srs. Deputa-
dos Isabel Castro, Castro de Almeida e Luísa Mesquita. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro da Educação, ouvi a sua intervenção, com 
atenção e há uma pergunta, muito breve, que gostaria de 
fazer, partindo de duas afirmações que fez: uma educação 
para todos e romper com uma lógica economicista. 
Pergunto-lhe: numa educação para todos, tendo rompi-
do com a lógica economicista, onde é que cabe o ensino 
para as pessoas portadoras de deficiência? 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 20 

te. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro da Educação, há ain-
da outros pedidos de esclarecimento. Deseja responder já 
ou no fim? 

O Sr. Ministro da Educação: — No fim, Sr. Presiden-

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Castro de Almeida. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Educação, ao longo da legislatura, as suas 
intervenções mais marcantes, neste Parlamento, acerca da 
educação, são por ocasião do Orçamento do Estado. 
De facto, as grandes novidades do Ministro da Educa-
ção, ou que o Ministro traz ao Parlamento, são os milhões 
de contos que, em cada ano, consegue mais para o Ministé-
rio da Educação. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (António 
Costa): — Muito bem! 

O Orador: — O problema é que não faz mais do que 
isso e ficamos sem saber o que faz aos milhões de contos 
que o orçamento do Ministério da Educação cresce em 
cada ano. Gostaríamos de ver os incrementos de qualidade 
correspondentes ao aumento aferido em milhões de contos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A verdade é que, para cada problema 
que apresentámos ao Ministro da Educação acerca do 
sistema educativo, o Sr. Ministro responde com milhões de 
contos, dizendo: «Há mais milhões de contos»! Mas isto 
não resolve qualquer problema, Sr. Ministro. O que gosta-
ríamos de ver era mais qualidade, mais exigência, mais 
rigor e isto não vemos no nosso sistema educativo, não 
conhecemos qualquer medida deste Governo neste sentido. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — De facto, no final da legislatura, o Sr. 
Ministro consegue para o Ministério da Educação muito 
mais dinheiro do que quando lá entrou. Mas, Sr. Ministro, 
precisamos de saber para onde vai esse dinheiro. Era preci-
so fazer uma avaliação da qualidade do nosso sistema de 
ensino, quer do superior, quer do não superior, e, sobre 
esta matéria, o Sr. Ministro continua a dizer que vai ser 
feito, que há-de ser feito, mas, no final da legislatura, nada 
está feito em matéria de avaliação da qualidade do nosso 
sistema de ensino. 
Hoje, rigorosamente, os pais não sabem se os seus fi-
lhos estão a ser melhor ensinados do que no passado, se 
estamos ou não a ir no caminho certo, se tem havido ou 
não progressos na qualidade e na exigência da educação. O 
Sr. Ministro pode ter uma ideia na sua cabeça, o que não 
há é um estudo ou um sistema de verificação que, em cada 
ano, vá mostrando os progressos que existem ou não na 
qualidade da educação. 

Mas, mesmo falando de dinheiro, Sr. Ministro, temos 
muitas reservas sobre a forma como está a orientar este 
dinheiro. Por exemplo, não compreendemos — já lho disse 
— a forma extremamente lenta como o Ministério da Edu-
cação tem vindo a beneficiar os estudantes do ensino supe-
rior particular e cooperativo, em matéria de acção social 
escolar. Já passou o tempo em que os ricos estudavam nas 
universidades privadas e os pobres nas universidades pú-
blicas! 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Nun-
ca houve esse tempo! 

O Orador: — Hoje, esta situação está, provavelmente, 
invertida. Por isso, é fundamental equiparar as bolsas de 
estudo no ensino superior particular e cooperativo àquilo 
que se passa no ensino público. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Aliás, na Lei do Financiamento do Ensi-
no Superior, que aqui aprovámos há um ano atrás, estava 
inscrita a obrigação de o Governo, no prazo de 90 dias, 
regulamentar esta equiparação. O Sr. Ministro não a regu-
lamentou, nem no prazo de 90 dias, nem no de seis meses, 
nem no de um ano. Será que o Governo não quer mesmo 
fazer esta equiparação? O Governo não está apostado em 
fazer a progressiva equiparação. E não me venha dizer, Sr. 
Ministro, que está a crescer! Está a crescer, evidentemente, 
e mal seria que assim não fosse, pois se o número de alu-
nos do ensino superior particular cooperativo está a cres-
cer, o dinheiro disponível tinha de crescer. Mas eu estou a 
falar do ritmo de crescimento. Pelo ritmo que o Sr. Minis-
tro está a ter, seriam necessários 17 anos para que as bolsas 
de estudo no ensino superior particular cooperativo se 
equiparem ao que se passa no ensino superior público. 
Ora, 17 anos é tempo demais, e nós gostaríamos de saber 
quando é que o Sr. Ministro espera ter, no ensino público e 
no ensino privado, o nível de bolsas equiparado. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Educação, começo o meu pedido de esclare-
cimento exactamente pela última frase do seu discurso: 
«(…) os factos falam por si.» — disse o Sr. Ministro. E 
quem ouvisse o Sr. Ministro estaria convicto de que os 
estudantes do ensino superior, que hoje estão em greve, de 
norte a sul do país,… 

Vozes do PS: — Fraca adesão, Sr.ª Deputada! 

O Sr. António Filipe (PCP): —É mentira?! Não estão 
em greve?! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço-vos que 
deixem a Sr.ª Deputada prosseguir no seu pedido de escla-
recimento. 
13 DE NOVEMBRO DE 1998 

Faça favor, Sr.ª Deputada. 

A Oradora: — Imaginem se os estudantes tivessem 
necessidade de perguntar aos Srs. Deputados do Partido 
Socialista se podiam fazer greve! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Mas, dizia eu, quem ouvisse o Sr. Mi-
nistro estaria convicto de que os estudantes do ensino 
superior, que hoje estão efectivamente em greve, de norte 
a sul do País, não frequentam o sistema de ensino referido 
aqui pelo Sr. Ministro da Educação. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Pois não! 

A Oradora: — Não frequentam, pois os estudantes 
que hoje fecharam as portas das universidades a cadeado, 
que deixaram as salas vazias, que estão em reuniões plená-
rias, já não pedem para não pagarem propinas, pedem que, 
ao menos, tenham qualidade de ensino. Estes estudantes 
não estão efectivamente a frequentar o ensino superior em 
Portugal, não estão efectivamente sob a tutela do Ministro 
da Educação, que, há pouco, aqui acabámos de ouvir! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — No discurso do Sr. Ministro não há in-
suficiências, não há lacunas. 
Sr. Ministro, quando se fala de educação, não se pensa 
no presente, não se cauciona o passado, imagina-se o futu-
ro. E o Ministro da Educação tem de imaginar o futuro, 
porque senão não terá presente. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Para um Ministro da Educação há 
sempre insuficiências, há sempre lacunas — a educação é 
um processo em contínuo desenvolvimento —, mas no seu 
discurso não há; há, sim, uma listagem incontável de ques-
tões de natureza teórica, que os factos desmentem dia após 
dia. 
Mas falemos de números e do Orçamento para 1999. 
Quanto a investimentos do Plano, não podemos imaginar e 
criar o futuro sem termos um investimento do Plano sufi-
cientemente credível, um investimento do Plano que 
aumente de 1998 para 1999. E aqui são os factos e os 
números que falam por si, Sr. Ministro. 
Efectivamente, o investimento do Plano desce em dois 
vectores fundamentais do ensino, em Portugal: no ensino 
básico e secundário e no ensino superior. Dizia o Sr. Mi-
nistro, em 1998, quando ele descia só no ensino superior, 
que este Governo estava a apostado no ensino básico e 
secundário e que o ensino superior era para elites. Só que, 
este ano, ele desce no ensino básico e secundário e desce 
no ensino superior. Agora, o ensino não é para as elites 
nem para o povo! É para quem, Sr. Ministro? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Mas falemos de justiça social. A Acção 
Social Escolar desce também: desce no ensino superior e 
desce no ensino básico e secundário. No ensino superior, 
que é só para elites, desce, e no ensino básico e secundário, 
que é para o povo, desce também. Em suma, a Acção So-
cial Escolar desce. Então, para quem é o ensino? É só para 
o Sr. Ministro?! 
Sr. Ministro, falemos de factos, de factos reais, falemos 
do orçamento para 1999 e diga-nos para quem é este or-
çamento. Não é, com certeza, para responder às dificulda-
des do sistema, não é para os nossos jovens, de todos os 
graus de ensino, e não é certamente para os professores. É 
que, mesmo dando resposta positiva a alguns aspectos da 
carreira docente, naturalmente os professores não ficarão 
satisfeitos se não tiverem escolas, se não tiverem aulas ou 
se não tiverem alunos. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder aos pedidos de es-
clarecimento formulados pelos três Srs. Deputados, tem a 
palavra o Sr. Ministro da Educação. 

O Sr. Ministro da Educação: — Sr. Presidente, terei 
muito gosto em responder aos comentários feitos pelos Srs. 
Deputados. 
Em primeiro lugar, como as perguntas são semelhantes, 
embora com matizes diferentes, cabe-me dizer o seguinte: 
gosto muito que os Srs. Deputados perguntem o que se faz 
ao dinheiro, o que se faz aos milhões de contos, para o 
poder aqui explicitar, porque não iria utilizar esses dados 
no meu discurso. 
Quero citar alguns valores, para que o Sr. Deputado do 
PSD possa, de facto, saber o que fazemos com os milhões 
de contos. Vou dizer-lhe: no ensino não superior, fizemos, 
nestes três anos, 258 novos investimentos, construímos 
143 novas escolas, enquanto que VV. Ex.as, em quatro 
anos, construíram 112 escolas. 

Aplausos do PS. 

Em relação ao ensino superior, o Governo actual auto-
rizou e tem em curso 66 milhões de contos de obra — e 
não é para fazer, é o que está a ser feito ou está já concluí-
do —, correspondentes a 500 000 m2 de obra feita. Isto, só 
no respeitante à parte de ensino e investigação. Não estou 
a contar com residências, nem com cantinas, nem com 
qualquer serviço administrativo. 
Portanto, se V. Ex.ª quiser, terei muito gosto em que 
venha visitar as 143 escolas. E gostava de dizer-lhe o se-
guinte: as 143 escolas não são as escolas que VV. Ex.as 
construíam; são escolas completas, que têm equipamento 
informático, mediateca, sala de ginástica e equipamento 
desportivo para a prática do desporto coberto. Ou seja, a 
construção dos pavilhões que estão a ser feitos em todas as 
escolas novas foi a única forma de parar a «sangria» de 
cerca de 12 anos, em que o Governo anterior não construiu 
um pavilhão numa escola… 

Aplausos do PS. 

… para, apenas em 1994, ter construído 104 pavilhões. 

Vozes do PSD: — Só 104?! 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 20 


O Orador: — Em relação ao que foi dito quanto à ava-
liação, Sr. Deputado, quem fez a avaliação do desempenho 
dos professores, quem lançou os exames do 12.º ano, ou 
seja, a avaliação dos estudantes, e quem fez a abertura de 
todo o sistema de avaliação no ensino superior foi este 
Governo. Este Governo tem, hoje, todos os mecanismos de 
avaliação no terreno, trabalhando em rotina, normalmente. 
Se quiser os resultados, terei muito gosto em fornecer-lhos. 
E, mais, gostava de dizer-lhe que a avaliação tem três 
áreas de intervenção: a área da inspecção, a área da avalia-
ção propriamente dita e a área da auditoria. É a primeira 
vez que se cria um sistema de auditoria para o ensino supe-
rior, em Portugal, sistema que se iniciou no ano de 1998, e, 
no próximo ano, a Câmara terá possibilidade de consultar 
todos os relatórios de auditoria de todas as universidades 
portuguesas. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É sempre para 
o próximo ano! 

O Orador: — Peço desculpa, mas se a legislação foi 
publicada em 1997 e 1998 é o primeiro ano de auditoria, 
que é este ano, 1999 será aquele em que V. Ex.ª terá aces-
so aos relatórios. V. Ex.ª quer ter acesso aos relatórios 
antes de eles serem feitos?! 
Em relação ao referido pela Sr.ª Deputada Luísa Mes-
quita, quero dizer-lhe que nunca fiz aqui o discurso do 
«sistema educativo cor-de-rosa». Nunca fiz, nem faço! E a 
Sr.ª Deputada sabe bem que nunca escondi as dificuldades 
que o sistema e as escolas têm. Sempre fiz o diagnóstico 
certo, sempre procurámos que o diagnóstico fosse a base 
de todas as medidas de política, sempre dissemos que o 
que estamos a fazer é no sentido positivo e que não nos 
contentamos com o trabalho que temos feito. 
Mas, quando refere que não há condições, gostava de 
dizer-lhe que o esforço que tem vindo a ser feito pelo Mi-
nistério e, sobretudo, pelos professores é no sentido da 
melhoria dessas condições, com o apoio de parceria criado, 
hoje, entre o Ministério da Educação e todos os conselhos 
executivos das nossas escolas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E aquilo que os Srs. Deputados comba-
teram, o sistema de autonomia e gestão que, hoje, está no 
terreno — e, ainda esta semana, tiveram lugar reuniões, de 
norte a sul do País, com todos os conselhos executivos e 
com todas as comissões instaladoras —, possibilita uma 
parceria perfeita entre os órgãos da administração central, 
as direcções regionais e os conselhos executivos. 
Em relação ao levantamento que fez das insuficiências 
orçamentais, gostaria de dizer-lhe algo, para que não reste 
aqui qualquer dúvida. V. Ex.ª referiu, relativamente à Ac-
ção Social Escolar no ensino superior — e isso é grave —, 
que havia um desinvestimento. Ora, em relação às verbas 
de funcionamento da Acção Social Escolar, o crescimento 
é de 10,7%. Mas V. Ex.ª está a referir-se apenas às verbas 
de investimento. 

Vozes do PCP: — Exacto! 


O Orador: — Quanto às verbas de investimento, o que 
estamos a fazer, no último orçamento desta legislatura, é 
completar o Quadro Comunitário de Apoio e o PRODEP. 
Neste programa, estão inscritas, em relação à Acção Social 
Escolar, 5500 novas camas, das quais 4800 já estão cons-
truídas. O número de cantinas que tem sido construído em 
todas as instituições universitárias e politécnicas levam-
nos a pensar que o ano de 1999 completará todo o esforço 
que foi feito nestes quatro anos e V. Ex.ª não pode analisar 
o esforço de quatro anos de um programa integrado 
baseando-se naquilo que se passa no último ano. 
Ainda em relação à Acção Social Escolar, é importante 
dizer-lhe que o decréscimo na verba de investimento na 
Acção Social Escolar se deve ao facto de os investimentos 
em Acção Social Escolar no ensino não superior serem 
feitos na verba das escolas, porque as escolas, hoje, são 
escolas completas, que também têm cantinas, para além 
daquilo que acabei de dizer. 
Quanto ao que referiu sobre as perspectivas futuras e 
de não haver uma perspectiva de futuro, volto aqui ao que 
foi dito pelo Sr. Deputado do PSD, para lhe referir o se-
guinte: um colega seu de bancada, no início deste ano, 
escreveu um artigo sobre quais eram as perspectivas para 
1988. Dizia ele: «No sector da educação, não espero que as 
propinas venham a ser cobradas e que o novo regime dis-
ciplinar dos alunos venha a ultrapassar a fase da discussão 
pública». Ora, não só isto, que aqui estava dito que não 
seria feito, foi feito como também o foi o diploma da auto-
nomia e gestão, que está, neste momento, a ser aplicado 
nas escolas, todo o programa das construções escolares e 
todo o investimento na melhoria da qualidade, em termos 
do ensino superior. 

O Sr. Presidente: — Já ultrapassou o seu tempo, Sr. 
Ministro. Agradeço-lhe que termine. 

O Orador: — Se me permite, só mais 30 segundos, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Orador: — O Sr. Deputado não pode vir aqui exigir 
que mostremos a qualidade, pois ela não se mostra, e é 
necessário saber o que é a qualidade e como se melhora. 
Não basta mudar o discurso e, agora, falar da qualidade em 
termos genéricos. A qualidade é algo que se verifica nas 
próprias instituições — e os índices mais importantes, 
hoje, têm a ver com o esforço que está a ser feito na for-
mação dos professores, quer no ensino superior quer no 
ensino não superior — e a sua melhoria faz-se através dos 
professores mais qualificados, dos laboratórios, dos equi-
pamentos, das bibliotecas e não com um discurso muito 
vago, como aquele que V. Ex.ª aqui produziu. 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr. Ministro. 

O Orador: — Em relação ao ensino superior privado, 
permita-me que lhe diga o seguinte: estamos a cumprir 
integralmente a lei que foi aprovada no Parlamento. E V. 
13 DE NOVEMBRO DE 1998 

Ex.ª não tem qualquer autoridade para poder falar desta 
matéria,… 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Nem desta nem 
doutra! 

O Orador: — … pois o seu governo apenas deixou no 
Ministério uma verba para subsídio ao pagamento de pro-
pinas dos estudantes do ensino privado. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, peço-lhe desculpa, 
mas tem de terminar. Já ultrapassou em muito o seu tempo. 

O Orador: — Só mais 15 segundos, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Já tinha pedido, Sr. Ministro… 

O Orador: — Nenhum estudante do ensino privado ti-
nha qualquer bolsa, para além do subsídio da propina. Os 
senhores tinham lá uma verba, salvo erro, de 40 000 contos 
e nós estamos a gastar mais de 3 milhões de contos com os 
estudantes do ensino superior privado. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Peço a palavra 
para interpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, se for uma verda-
deira interpelação, use da palavra; caso contrário, peço-lhe 
que não o faça, porque hoje não é dia para desvirtuarmos 
as figuras regimentais. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — O Sr. Presidente 
saberá que não costumo abusar de figuras regimentais… 

O Sr. Presidente: — Espero que não. Faça favor. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Sr. Presidente, 
para além de querer dizer que os últimos números forneci-
dos pelo Sr. Ministro da Educação são falsos… 
… e, se tivesse tempo, demonstrá-lo-ia,… 

Protestos do PS. 


Protestos do PS. 

… aliás, se o Partido Socialista me der tempo, demonstro-o 
imediatamente, só preciso que me dêem 2 minutos do 
vosso tempo… 

O Sr. Presidente: — Mas eu é que não lhos dou, Sr. 
Deputado. Faça favor de completar. 

O Orador: — Para além de dizer isso, quero referir o 
seguinte: o Sr. Ministro convidou-me para ir visitar as 200 
e tal escolas novas que este Governo fez nos últimos três 
anos. Sucede que — e aqui está a interpelação — o Grupo 
Parlamentar do PSD dirigiu ao Sr. Presidente da Assem-
bleia da República um requerimento, destinado ao Sr. 
Ministro da Educação, no qual pedíamos ao Sr. Ministro, 
que já tinha feito estas declarações nos jornais, que nos 
indicasse uma relação com os nomes e os locais destas 200 
e tal escolas que ele diz ter feito. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Ou são de be-
tão ou de papel! 

O Orador: — Ora, este requerimento já foi feito há 
dois meses, Sr. Presidente, e, até hoje, não conhecemos a 
resposta do Sr. Ministro da Educação à solicitação dessa 
relação das 200 e tal escolas que gostaríamos de visitar. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe o favor de 
não continuar, porque, mais uma vez, não se trata de uma 
interpelação. 

O Orador: — Sr. Presidente, a minha interpelação 
consiste em perguntar ao Sr. Presidente da Assembleia se 
já recebeu a resposta do Ministério da Educação ao nosso 
pedido da relação das 200 e tal escolas que o Sr. Ministro 
diz ter feito. 

O Sr. Presidente: — Se tivesse recebido, o Sr. Depu-
tado também já tinha recebido. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Peço a palavra 
para interpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, se for para uma 
verdadeira interpelação, use da palavra; se não, vou ter de 
lha retirar. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — É uma verdadeira 
interpelação, Sr. Presidente. Usei 30 segundos para fazer 
uma pergunta precisa e concreta e temo que as dificuldades 
do Sr. Ministro em gerir o tempo se possam alargar às 
dificuldades em gerir o Orçamento. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, como sabe, há o 
direito de fazer perguntas, mas não há a obrigação de dar 
respostas. Não foi uma verdadeira interpelação. 

O Sr. Ministro da Educação: — Sr. Presidente, peço a 
palavra para exercer o direito regimental de defesa da 
honra. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro da Educação: — Sr. Presidente, pedi a 
palavra para defender a minha honra em relação aos núme-
ros que aqui citei. O número que utilizei da verba inscrita 
para apoio aos estudantes do ensino privado foi-me dado 
por V. Ex.ª, na última reunião da Comissão de Educação, 
Ciência e Cultura, quando discutimos exactamente este 
tema. 
Em relação às escolas, tenho muito gosto em dizer-lhe 
o seguinte: eu não disse aqui que tínhamos construído 258 
escolas, mas, sim, que tínhamos feito 258 novas iniciati-
vas, das quais 143 eram novas escolas. Está gravado aquilo 
que eu disse! Eu disse 258 iniciativas, 143 novas escolas! 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 20 


O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Venham as 
143! 
Há dois meses que o relatório está pedido! 

O Orador: — Terei muito gosto em entregar-lho na 
reunião conjunta que terá lugar com as Comissões de Eco-
nomia, Finanças e Plano e de Educação, Ciência e Cultura. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É sempre para 
depois! 

O Orador: — Em relação à Sr.ª Deputada Isabel Cas-
tro, tenho muito gosto em responder-lhe, dizendo que 
estou de acordo com o que referiu como sendo um tema de 
grande importância. A educação para os deficientes é uma 
alta prioridade do sistema regular de ensino e o esforço 
que está a ser feito tem a ver com duas componentes: por 
um lado, com a lógica da escola inclusiva e com a assis-
tência especial aos estudantes com deficiência dentro da 
própria escola regular e, por outro lado, com o apoio que 
temos vindo a dar a todas as associações e iniciativas de 
apoio a deficientes profundos. 
Em relação a este ponto quero dizer-lhe qual foi a 
grande alteração que este Governo introduziu: os educado-
res e os professores que estavam nessas associações na 
situação de requisitados, consequentemente pagos pelas 
instituições, estão hoje na situação de destacados e são 
pagos pelo Ministério da Educação, o que constitui um 
enorme incremento na política de apoio aos nossos defi-
cientes no sistema educativo. 
Também lhe quero dizer que a questão dos deficientes 
foi devidamente tida em conta em termos de todas as cons-
truções arquitectónicas novas. Todas as novas escolas têm 
rampas, instalações sanitárias e elevadores para os defi-
cientes. 
O que temos vindo a fazer vai, pois, no sentido de um 
reforço muito criterioso mas sistemático de apoio às tur-
mas e classes que têm deficientes, quando esses casos são 
devidamente identificados. Portanto, gostava de dizer-lhe 
que a sua preocupação é a nossa preocupação e que toda a 
legislação que este ano foi produzida, nomeadamente para 
os deficientes de surdez, está, neste momento, a ser tida em 
consideração. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Castro de Almeida para dar explicações, querendo. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Sr. Presidente, 
começo por registar que, a pretexto da defesa da honra, o 
Sr. Ministro dirigiu-se-me durante 30 segundos e durante o 
resto do tempo respondeu a questões da Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. Portanto, a sua honra não terá sido assim tão 
ofendida! 
Apesar de tudo, Sr. Ministro, permita-me esclarecer o 
seguinte: o Sr. Ministro terminou a sua intervenção de há 
pouco dizendo que o governo anterior tinha deixado 40 
000 contos para bolsas de estudo no ensino superior priva-
do e eu, como falei imediatamente a seguir, limitei-me a 

dizer «é falso!». Bom, era falso e continua a sê-lo, porque 
os próprios números do actual Ministério da Educação 
dizem que não é assim. 
Tive em meu poder um relatório de 1993, ou seja, de 
dois anos antes de o anterior governo cessar funções, que 
dizia que tinham sido destinados 40 000 contos para bolsas 
de estudo do ensino superior privado. Ora, o Governo do 
PSD cessou funções em 1995 e são números de 1998, do 
seu Ministério, que dizem que em 1995 havia mais de 0,5 
milhão de contos para bolsas do ensino superior privado. 
Portanto, não eram 40 000 contos, Sr. Ministro, era mais 
de 0,5 milhão de contos, o que é um engano de apenas 13 
vezes. O Sr. Ministro disse 13 vezes menos do que a ver-
dade e, por isso, eu disse que era falso. E é falso! 
A propósito da construção de escolas, Sr. Ministro, não 
quero chamar-lhe mentiroso, não foi esse o meu propósito. 
O Sr. Ministro diz que construiu as escolas, convida-me a 
visitá-las e eu peço-lhe, apenas, a relação delas. É que pela 
relação das escolas é possível ver que há muitas formas de 
apresentar números. O Sr. Ministro sabe isso bem! 
Por exemplo, as escolas que o Sr. Ministro foi inaugu-
rar, 90% delas construídas no governo anterior, constam 
como escolas feitas pelo actual Governo ou como escolas 
do governo anterior? Eu vi o Sr. Primeiro-Ministro visitar 
a escola de Miragaia, no Porto, e dizer que era uma escola 
excelente, que este Governo não fazia as melhores escolas 
nos sítios mais nobres, mas, sim, nos sítios mais carencia-
dos, que aquele investimento nos orgulhava a todos, que 
este Governo era diferente do anterior… Bom, provavel-
mente, o Sr. Primeiro-Ministro não conhecia que aquela 
escola tinha sido projectada, programada e começada a 
construir no governo anterior. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Conhecia! 

O Orador: — Aquela escola estava em construção 
quando os senhores chegaram ao Governo, portanto limita-
ram-se a continuar as obras. Só por lapso ou por falta de 
informação é que o Sr. Primeiro-Ministro disse «agora, 
sim, fazemos as melhores escolas nos sítios mais carencia-
dos…». De certeza que o Sr. Primeiro-Ministro estava mal 
informado porque, caso contrário, não teria feito aquela 
afirmação. 
É por causa desta realidade e porque os números, de 
facto, são complexos, que eu pedi a identificação de quais 
eram as escolas. É que o Sr. Ministro diz «em três anos 
construímos duzentas e tantas escolas…», mas, se pensar-
mos que os senhores iniciaram os anos lectivos de 
1996/97, 1997/98 e 1998/99, não tiveram tempo para cons-
truírem escolas para o ano lectivo de 1996/97, só tiveram 
tempo de as construir para dois anos lectivos. Como é que 
diz que construiu escolas em três anos se só tiveram dois 
anos? Bom, há muitas formas de contabilizar e de jogar 
com os números, por isso, Sr. Ministro, o melhor era ter-
mos uma relação das escolas que construíram. 
O meu desafio é outro: o que lhe digo — e fica sujeito 
a prova em contrário — é que o seu Governo não construiu 
em qualquer ano desta legislatura tantas escolas como 
construiu o governo anterior em 1995. 

Aplausos do PSD. 
13 DE NOVEMBRO DE 1998 


O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, Sr. Deputados, num 
dia como o de hoje tenho de ser muito rigoroso na gestão 
das figuras regimentais, porque mesmo aquelas que não 
descontam nos tempos dos grupos parlamentares ou do 
Governo acrescem, necessariamente, à demora dos traba-
lhos. Portanto, quando tiverem lugar não verdadeiras in-
terpelações à Mesa ou defesas da honra, retirarei a palavra 
a quem estiver a usar dela indevidamente. 

O Sr. Ministro da Educação: — Sr. Presidente, peço a 
palavra para uma interpelação. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, cedo-lhe a palavra, 
mas tem de se circunscrever rigorosamente à figura da 
interpelação, porque, se não o fizer, pedir-lhe-ei o favor de 
terminar a sua intervenção. 

O Sr. Ministro da Educação: — Sr. Presidente, faço 
uma interpelação para dar uma informação à Mesa, pedin-
do ao Sr. Presidente que a transmita à Câmara. 
A primeira informação é a de que sai hoje do Ministé-
rio de Educação para o Parlamento a listagem pedida pelo 
PSD;… 

Vozes do PSD: — Muito obrigado! 

O Orador: — … a segunda informação é a de que ne-
nhuma das 143 novas escolas estava iniciada quando este 
Ministério da Educação entrou em funções. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Repito, nenhuma escola… 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — E a de Miragaia? 

O Orador: — A escola de Miragaia não estava a ser 
construída! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não estava?! 

O Orador: — Nenhuma das novas escolas estava a ser 
construída… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Na de Mira-
gaia só faltava o telhado e o jardim! 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — O Sr. 
Deputado Luís Marques Guedes só é malcriado quando 
não fala ao microfone! Devia ter vergonha! 

Protestos do PSD. 

Se fosse ordinário a falar ao microfone como é aí, na 
bancada, tinha a resposta que merecia! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, assim não há 
condições para prosseguirmos os nossos trabalhos. Peço o 
favor de fazerem silêncio. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira para 
uma intervenção. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: O Orçamento para 1999, aqui apresentado e hoje em 
discussão, fecha com chave de ouro o conjunto de orça-
mentos desta legislatura, pois exprime a consolidação de 
uma trajectória de crescimento económico, de aumento do 
investimento público e de melhoria de condições para o 
investimento privado, de redução significativa da dívida 
pública e do défice orçamental, de incremento da solida-
riedade social, de melhoria da equidade e da eficácia fiscal. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, nesta fase do debate 
julgo que é oportuno proceder à crítica construtiva e ao 
enquadramento, na nossa óptica, de algumas intervenções 
feitas e posições assumidas por Deputados e dirigentes 
políticos de partidos da oposição. Se essa atitude, simulta-
neamente dialogante e crítica, é sempre de interesse em 
democracia, mais ingente se torna esta tarefa quando se 
está ainda a três ou quatro Deputados da maioria absoluta. 
Comecemos pelas críticas do PCP, talvez as mais bem 
apresentadas e que integram, nomeadamente, preocupa-
ções sociais sérias. Compreendeu bem o PCP a nossa ori-
entação de carácter social, diria mesmo coerente com o 
programa socialista que defendemos, quanto à reformula-
ção do IRS. 
O Governo respondeu com clareza em várias instân-
cias, manifestando, tal como nós próprios, abertura a pro-
postas de melhoria que não desvirtuassem o objectivo de 
uma maior equidade, mas fossem tranquilizadoras de famí-
lias de rendimentos médios ou médio-altos que, habituadas 
a um maior planeamento fiscal, temeriam ficar prejudica-
das com o novo método. 
Na sua intervenção de ontem, na sequência da entrevis-
ta televisiva dada a 22 de Outubro, o Sr. Primeiro-Ministro 
precisou, com a sua habitual clareza, a posição do Governo 
e enunciou a cláusula de salvaguarda que tranquilizou os 
sectores mais construtivos da oposição e intranquilizou os 
restantes. Ficou ainda mais claro o nosso objectivo de 
pretendermos evoluir para um sistema fiscal mais equitati-
vo e mais justo. Este Orçamento será um passo decisivo 
nesse sentido! Mas estas propostas só são possíveis porque 
conduzimos uma política de crescimento económico e de 
combate à evasão e fraude fiscal, alargando, assim, a base 
tributária. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, o que nos separa do 
PCP neste Orçamento parece ser uma questão de fundo: a 
do euro. Ora bem, há que reflectirmos sobre o sentido 
dessa divergência, pois alguns pontos serão essenciais. 
Uma questão tem a ver com a evolução da realidade 
europeia. O PCP não concorda nem com a ideia da moeda 
única nem com a marcha seguida nesse sentido. Mas, hoje, 
estamos no espaço do euro e o escudo é uma das suas 
moedas fundadoras e integrantes. Que sentido continuará a 
ter, nos próximos orçamentos nacionais, estar contra um 
novo espaço monetário que gostaríamos fosse o espaço do 
futuro, onde o desenvolvimento económico e a solidarie-
dade social coexistam com o equilíbrio financeiro e um 
emprego cada vez mais alargado e qualificado? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

18 
I SÉRIE — NÚMERO 20 

O Orador: — Segunda questão — é preciso que nos 
entendamos —, na nossa óptica, a participação no espaço 
do euro faz também sentido na óptica da concretização do 
nosso programa socialista e a presença ou até a hegemonia 
socialista na maioria dos governos da Europa da União é 
uma garantia no sentido de uma melhor coordenação das 
políticas económicas, dos progressos necessários em direc-
ção à harmonização fiscal, do reforço da solidariedade e da 
coesão social europeia e até de um mais equilibrado fun-
cionamento da economia mundial. 
A outra crítica do PCP prende-se com a forma como os 
critérios de Maastricht prejudicariam o desenvolvimento 
económico e o bem-estar social. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, nós julgamos que os 
chamados «critérios tipo» de Maastricht, com aquela ou 
outra formulação similar, para além de garantirem a possi-
bilidade de a maioria dos países da União Europeia consti-
tuírem uma moeda única, ajudam a criar condições saudá-
veis para um desenvolvimento sustentável à escala euro-
peia, garantia da paz no mundo e do próprio equilíbrio da 
economia mundial. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, viremo-nos para a 
bancada «laranja», merecedora, não do nosso carinho, 
mas, sim, da nossa atenção. 

Risos do PS. 

O debate já vai adiantado e continuamos à espera das 
propostas do PSD. Virão na undécima ou até na vigésima 
terceira hora? Desilude-nos o PSD, mas ainda lhes damos 
o beneficio da dúvida; esperamos que as suas propostas 
atinjam o estado de nascimento e que as possamos apreciar 
em tempo útil e sobre elas dialogar. Propostas que, obvia-
mente, se insiram no quadro do respeito pelos critérios 
globais de equilíbrio financeiro que constituem nosso 
compromisso — e que o PSD certamente aceita — e de 
inserção nas orientações sociais, económicas e políticas 
que este Orçamento configura. Não queremos recuar em 
nada, mas estamos dispostos a avançar no sentido de uma 
melhoria na especialidade da própria proposta de Orça-
mento que, em si, já é virtuosa. 
Serão VV. Ex.as capazes de contribuir para que este 
Orçamento seja ainda mais virtuoso ou querem descaracte-
rizá-lo? Esta é a questão! 
Pergunta-nos a Sr.ª Presidente da Comissão de Econo-
mia, Finanças e Plano, nas suas funções de Vice-
Presidente do PSD: «Qual é a margem de manobra?». E 
nós questionamos os Srs. Deputados do PSD: Então não é 
clara a estratégia do Governo, coerente com o Programa do 
PS, o Programa Eleitoral de 95 e o Programa do XIII 
Governo Constitucional? Não são conhecidos os objecti-
vos políticos que nos propomos e os compromissos nacio-
nais e internacionais que aceitamos? Não é claro o cenário 
macroeconómico nacional, europeu e mundial no qual 
inserimos as nossas propostas, a nossa estratégia de desen-
volvimento económico e de solidariedade social?. O que 
esperam para formular propostas? Algum telefonema de 
Madrid? 
Sr. Presidente, olhemos ainda mais para a direita. 
O líder parlamentar do CDS-PP, talvez de forma mais 
ponderada que o seu chefe político, apresentou aqui um 

conjunto de elucubrações, a que prestamos a nossa aten-
ção, e uma carta de intenções que gostaríamos de comentar 
ao longo deste debate. Diríamos que é interessante verifi-
car como surgem determinadas preocupações em áreas 
onde o Governo está a desenvolver uma actuação que 
anteriores governos, com partidos da direita, nunca quise-
ram ou jamais foram capazes de concretizar. 
Está o CDS-PP — e talvez bem — preocupado com a 
habitação, no entanto nunca tantas famílias compraram 
casa, não nos lembramos de tão florescente período no 
sector habitacional. De qualquer forma, as sugestões do Sr. 
Deputado Luís Queiró merecem a nossa análise detalhada, 
da mesma forma que a demagógica tirada do Dr. Paulo 
Portas, de se dar às pensões o que era para as regiões, 
merece, nessa formulação, o nosso óbvio repúdio. Não 
porque nos opúnhamos ao aumento das pensões — nunca 
ninguém procedeu, como nós, a esse aumento, conjugando 
critérios de justiça social e de disponibilidade financeira — 
mas porque as verbas que iriam para as regiões terão que 
continuar, por ora, nas CCR (Comissão de Coordenação 
Regional) e nos governos civis. 
Da mesma forma que VV. Ex.as, caros colegas, nós to-
dos teremos de continuar a analisar detalhadamente os 
milhares de projectos do PIDDAC e as dezenas ou cente-
nas de propostas de alteração que, a manter-se a tradição, 
sobre eles incidam. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, dizem-nos alguns que 
a reforma fiscal vai devagar, mas não nos esqueçamos que 
a Administração Fiscal é uma máquina de precisão ou 
como tal deve funcionar. 
Queremos aumentar a justiça e a equidade na tributação 
patrimonial e não desequilibrar um sistema indispensável 
para a concretização das políticas do Estado. 
Os Srs. Deputados do PS propuseram, na Comissão de 
Economia, Finanças e Plano, uma audição fiscal de grande 
interesse, que, aliás, ainda não terminou por razões que nos 
são alheias. Entretanto, o Governo enviou a esta Assem-
bleia, e foi votado neste Plenário, um pedido de autoriza-
ção legislativa relativo à Lei Geral Tributária, o qual foi 
aprovado sem oposição. 
O Sr. Ministro das Finanças enviou a esta Assembleia 
um primeiro relatório sobre a tributação do património e 
nomeou ulteriormente uma comissão coordenada pelo Dr. 
Medina Carreira, que, nos seus trabalhos e propostas, en-
globa também os aspectos concernentes à sisa e à contri-
buição autárquica. É claro que esse relatório, que, obvia-
mente, deverá incluir a reformulação de todo o processo 
complexo de avaliação e da mecânica cadastral, ainda deverá 
ser aqui aprofundadamente debatido nesta legislatura. 
Não se reforma a contribuição autárquica, apenas, pelas 
mexidas arbitrárias e, quiçá, demagógicas nos limites, 
propostas frequentemente pelos que dizem defender a 
autonomia municipal mas querem que os municípios de-
pendam o mais possível do poder central. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto à extinção da sisa, ela terá de ser 
integrada nessa mais vasta reforma da tributação sobre o 
património. 
13 DE NOVEMBRO DE 1998 

Sem sermos exaustivos, recordemos a alguns, que pa-
recem distraídos, que já nesta legislatura, no âmbito do 
imposto de selo, foram abolidos, nomeadamente, o relativo 
ao consumo e o respeitante ao trabalho dependente, o que 
é relevante para consumidores e trabalhadores. E a reforma 
do imposto de selo está em marcha, não se pode dizer, pura 
e simplesmente, «extinga-se!»; há que reformá-lo ou trans-
formá-lo. 
Quanto ao IRC, reafirmo que a redução deste imposto 
para as empresas do interior articula-se e é coerente com a 
linha estratégica de desenvolvimento das regiões do inte-
rior, seguida, também, na área energética, como se com-
prova com a reformulação de toda a política de distribui-
ção de gás natural. 
A proposta de redução do IRC para as microempresas 
enquadra-se no entendimento de que a necessária recon-
versão do tecido empresarial nacional passa, também, 
pelas empresas de muito pequena dimensão, com produtos 
e serviços adequados e uma correcta aproximação aos 
mercados. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Um dos objectivos cen-
trais do PS nesta legislatura era o aumento da importância 
das áreas sociais no conjunto da despesa. E, efectivamente, 
esse objectivo é cumprido. O conjunto das áreas sociais 
ganha um peso claramente maioritário nas despesas públi-
cas, no prazo dos quatro anos desta legislatura. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Este Governo cumpre 
numa legislatura as promessas feitas há pouco mais de três 
anos. 
Antes das eleições de 1995, diziam alguns que os so-
cialistas no governo trariam o caos. Reforçámos a ordem 
democrática, preferindo as vias da prevenção e da dissua-
são, alargando e sofisticando os dispositivos de segurança 
interna, numa política de proximidade aos cidadãos. 
Diziam que não cumpriríamos os Orçamentos, que os 
nossos cenários não eram credíveis e os objectivos eram 
inatingíveis. 
Executámos com rigor os Orçamentos aprovados, con-
firmaram-se os nossos cenários, progressivamente vamos 
atingido ou até ultrapassando os nossos objectivos. 
Tentaram gozar infantilmente com a paixão pela edu-
cação. Transformou-se num amor sólido, cumprimos os 
nossos objectivos relativos à percentagem do PIB gasto na 
educação, alargámos, nomeada e significativamente, o pré-
escolar (procurando ajudar a ultrapassar as condições de 
desigualdade à nascença), enquanto outros se envolvem 
pantanosamente em guerras do passado. 
Desenvolvemos condições para uma maior competiti-
vidade das empresas portuguesas, no mercado interno e no 
mercado global, ao mesmo tempo que apoiámos a interna-
cionalização das empresas portuguesas com vocação para 
tal, reforçando a presença de Portugal no mundo. 
Diziam que traríamos o desemprego. Aumentámos o 
emprego, reduzimos o desemprego, desenvolvemos o 
conceito de empregabilidade e trabalhámos seriamente 
para a coordenação das políticas nacionais de emprego, a 
caminho de uma estratégia europeia para o emprego. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E isto, combatendo, simultaneamente, a 
fraude e a evasão fiscal, reduzindo, ao mesmo tempo, a 
pressão fiscal. Mantemos o nosso objectivo de que é preci-
so que todos paguem para que cada um pague menos! 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados, Srs. Membros do Go-
verno: Importa sublinhar, ainda, que este Governo aumen-
tou significativamente as transferências para as autarquias 
locais e este Parlamento aprovou uma lei de finanças das 
regiões autónomas. Esta lei, saudada por Deputados tão 
diversos como os Srs. Deputados Rui Rio e Lalanda Gon-
çalves, reduz significativamente a margem de manobra 
para as negociações com as regiões autónomas e o merca-
dejar paralelo que as acompanhava. Foi dada outra digni-
dade e outra coerência a este processo, o que saudamos. E 
este Orçamento reflecte-o desde já. 
Sr. Presidente, este Orçamento, como já foi dito, é o 
último apresentado pelo PS nesta legislatura, mas é, estou 
certo, o Orçamento que precede o primeiro que o governo 
socialista apresentará na próxima legislatura. 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados, Srs. Membros do Go-
verno: Votamos este Orçamento de cabeça erguida e com a 
consciência tranquila. O já mais longo governo socialista 
da história de Portugal aproxima-se do fim do seu primeiro 
mandato. Está nas mãos dos Srs. Deputados decidirem 
quando termina este primeiro mandato. Está nas vossas 
consciências a decisão sobre o destino deste Orçamento. 
Entrou aqui como sendo do Governo, está a tornar-se desta 
Assembleia, amanhã, daqui a um mês, gostaríamos que 
fosse do País. 
Efectivamente, a sua aprovação constituirá mais um 
passo no sentido da consolidação de uma estratégia de 
desenvolvimento económico, de solidariedade social, de 
equilíbrio financeiro, de equidade fiscal, num contexto 
descrispado de uma nação democrática e europeia. 
A Assembleia, no seu conjunto, que assuma as suas 
responsabilidades! Nós assumimos as nossas! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para formular pedidos de esclare-
cimento, inscreveram-se os Srs. Deputados Bernardino 
Vasconcelos e Luís Queiró. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino Vasconcelos. 

O Sr. Bernardino Vasconcelos (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira, de facto, ao ouvir 
a sua intervenção, mais convencido fiquei de que, para si, 
para o Partido Socialista e para o Governo que V. Ex.ª 
sustenta as pessoas são números. Digo isto porque, quando 
abordou as questões sociais, não ouvi sequer uma palavra 
da sua parte sobre a saúde. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E percebo a sua incomodidade. De fac-
to, percebo a sua incomodidade perante um Governo que, 
quase a terminar a legislatura, não assume nenhuma refor-
ma no âmbito da saúde, ficando-se unicamente por um 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 20 

diploma sobre a gestão hospitalar, mas que, ao mesmo 
tempo, esquece o estatuto jurídico dos hospitais, esquece a 
criação dos grupos personalizados dos centros de saúde — 
e são matérias que foram grandes «bandeiras» acenadas 
por este Governo —, esquece a política do medicamento e, 
em relação a este último, o que fez unicamente, há cerca de 
dois anos, foi aumentar em 8% os medicamentos com 
preços até 1000. Percebo a sua incomodidade — repito — 
perante um Ministério que não tem liderança, não tem 
estratégia nem tem visão para o futuro. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Percebo a sua incomodidade! 
Fico à espera que o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira 
diga se há ou não um défice na saúde, se aqueles «bura-
cos», que V. Ex.ª tanto apontava em 1995, aquando da 
discussão do primeiro Orçamento do Estado desta legisla-
tura, não se reproduziram hoje muito mais, se, em 1998, 
vai tornar a haver um orçamento rectificativo para a saúde. 
Quanto à não apresentação de propostas por parte do 
Partido Social Democrata relativamente a este orçamento 
para a saúde, também quero dizer ao Sr. Deputado que se 
esquece que, há bem pouco tempo, apresentámos um pro-
jecto de lei relativo a um programa de redução de listas de 
espera para actos cirúrgicos, o qual foi chumbado por VV. 
Ex.as, os mesmos que, passados uns dias, fizeram um acor-
do com a Cruz Vermelha Portuguesa, entidade privada, 
acordo esse pelo qual — escândalo dos escândalos! —, ao 
oitavo dia de cada mês, as despesas são pagas adiantada-
mente em duodécimos e, a partir do décimo segundo dia, 
já vencem juros à taxa Lisbor. 
Sr. Deputado, gostaria, pois, que me respondesse sobre 
a questão do «buraco» orçamental na saúde e a da necessi-
dade ou não de um orçamento rectificativo e, ainda, de 
como reage à postura deste Ministério e do seu partido 
que, perante a nossa proposta, dizia que era preciso esgotar 
a capacidade instalada enquanto, mais tarde, aprovou e 
apoiou um escândalo de negócio com a Cruz Vermelha 
Portuguesa, SA. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Jo-
el Hasse Ferreira para responder. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Bernardino Vasconcelos, em primeiro lugar, 
convém que fique claro que, mais do que sustentar, eu 
apoio o Governo. 
Em segundo lugar, quero dizer-lhe que damos tanta 
importância às questões sociais que, daqui a pouco, o meu 
camarada Artur Penedos fará uma intervenção de fundo 
sobre questões sociais, para a qual chamo a sua atenção. 
Por outro lado, reconheço que, efectivamente, não fui 
exaustivo porque se fosse citar todas as benfeitorias deste 
Governo elas são tantas que estaria aqui o dia inteiro e pela 
noite fora! Ora, não sei se muitos colegas acompanhariam 
o Sr. Deputado e ainda corria o risco de, no fim, pelo me-
nos 12 Deputados da bancada do PSD se passarem para a 
nossa…! 

mo, Sr. Deputado! 
Por outro lado, fico extremamente sensibilizado pela 
atenção com que, linha a linha, os Srs. Deputados lêem os 
humildes relatórios — pelos vistos, fizeram «mossa»! —
que, no tempo em que estava na oposição, eu fazia sobre a 
vossa actividade no domínio da saúde. 
É claro que não conseguimos competir com o verba-
lismo e a capacidade de discurso do Sr. Prof. Paulo Men-
do. Nunca nenhum Orçamento traduziu o que ele dizia: o 
que ele dizia era bom, o que o Orçamento apresentava 
nada era! Também não temos o rigor de um Secretário de 
Estado que andou lá pela Saúde…! 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Não têm rigor 
nenhum! 
Já que falamos em saúde, há uma coisa que é clara. É 
que os Srs. Deputados do PSD sofrem de obsessão, são 
obcecados pela Dr.ª Maria de Belém! 

Risos do PS. 

Bem sei que a simpatia e a capacidade da Sr.ª Ministra 
são grandes, mas os senhores estão obcecados! Fala-se em 
economia e os senhores respondem «saúde!», fala-se em 
finanças e os senhores dizem «saúde!», fala-se em educa-
ção e os senhores respondem «saúde!», fala-se em ambien-
te e os senhores respondem «saúde!». Não têm mais nada 
em que pensar! 

O Sr. Bernardino Vasconcelos (PSD): — O senhor é 
que fica incomodado! 

O Orador: — Não fico nada incomodado! Estou cal-

O Orador: — Também não temos o espírito consen-
sual da Sr.ª ex-ministra Leonor Beleza e, de facto, não 
conseguimos espalhar a confusão no sector como ela con-
seguiu! 
Ou seja, para além das dificuldades, nós, não tendo fei-
to tudo, fizemos muito mais em três anos do que os senho-
res em 10! Tenham vergonha! 

Protestos do PSD. 

O que é que os senhores queriam? Quando uma opera-
ção vem claramente explicada pela equipa das Finanças, 
com todo o rigor,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Então, e a Par-
test? 

O Orador: — Lá está outra obsessão! Os senhores têm 
duas obsessões: o Belmiro de Azevedo e a Partest! 

Risos do PS. 

Como dizia, a equipa das Finanças explica com clareza 
a operação de assunção da dívida, mas surgem algumas 
dúvidas… O que é que os senhores querem exactamente? 
Os senhores não sabem o que querem! Esse é que é o pro-
blema! Entendam-se! Organizem-se! 
13 DE NOVEMBRO DE 1998 


A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): — Isso mesmo, or-
não, medidas pontuais. Quero lembrar, também, que mes-
mo aquela medida de abolição do imposto de selo relati-
vamente aos recibos dos salários foi proposta por nós, em 
sede de um anterior Orçamento. 
Devo dizer-lhe, ainda, relativamente ao IRC e ao me-
canismo de taxa reduzida que os senhores criaram para as 
microempresas, que discordamos profundamente do mes-
mo. É que são tantos os requisitos para que as microem-
presas com um volume de negócios até 30 000 contos 
possam aceder àquela taxa reduzida que a medida se vai 
revelar inútil, pois o que acontece é que, das 400 000 em-
presas que, como sabe, existem em Portugal, 321 são res-
ponsáveis por, praticamente, a totalidade da colecta do 
imposto sobre o IRC. Significa isto que os senhores não 
conseguem resolver o problema da evasão fiscal no con-
junto do tecido empresarial constituído pelas pequenas e 
médias empresas e não é por esta via que vão consegui-lo. 
Nesta matéria, devem atender a uma proposta que apre-
sentámos, segundo a qual deve haver um reforço — e digo 
«reforço» porque os senhores fazem algumas propostas 
nessa matéria — e o estabelecimento de taxas reduzidas 
para as empresas de acordo com a respectiva localização 
em relação a áreas de investimento e de actividade previa-
mente determinadas. 
Aliás, Sr. Deputado, como sabe, esta seria uma forma 
bem mais objectiva de atrair investimento para Portugal. É 
o que, por exemplo, faz a Irlanda, país cujo modelo de 
desenvolvimento não deveríamos desprezar. Seria muito 
melhor do que o sistema dos benefícios fiscais contratuali-
zados que o Governo utiliza amiúde para captar investi-
mento, como se verificou agora, no caso da Siemens. 
A este propósito, já agora, agradecia que me desse um 
esclarecimento relativamente às garantias de que se rodeou 
o Estado português quanto à possível retirada da Siemens 
de Portugal, para ter a certeza de que os benefícios fiscais, 
se foram indevidamente concedidos, serão efectivamente 
devolvidos por aquela empresa. 
Por último, V. Ex.ª fez um truque, aliás, habitual e re-
corrente, que é o de separar o que eu disse do que diz o 
Presidente do meu partido a propósito dos custos da regio-
nalização e da aplicação das verbas respectivas a um au-
mento de pensões. Não faça isso, porque o que ele disse 
foi o que eu disse e o que eu digo hoje é o que ele diz! E o 
que dizemos é que a discussão mais polémica durante o 
debate sobre o referendo foi sobre os custos da regionali-
zação. Os ministros não se entenderam? Não há problema! 
O Sr. Alto Comissário «para a propaganda da regionaliza-
ção» disse que eram 11,8 milhões de contos. O «homem», 
seguramente, estudou isto até à transferência da última 
central telefónica — não tenho qualquer dúvida — e é esse 
dinheiro que, em qualquer circunstância, não foi referido 
se seria ou não gasto no próximo ano. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradeço-lhe que 
termine, pois ultrapassou o seu tempo. 

O Orador: — Termino já Sr. Presidente. 
Aliás, Sr. Deputado, que sentido teriam as medidas das 
GOP, a quinta opção da regionalização, designadamente o 
início do processo de reorganização em função do modelo 
regional da administração periférica do Estado? Que senti-
do teria esta medida se não fosse com esse dinheiro? Por-
ganizem-se! 

O Orador: — Quanto às medidas que os senhores pro-
põem, são coisas desgarradas. De vez em quando, «sacam» 
um projecto de lei: «Listas de espera? Tomem lá!». Per-
gunta-se quanto é que custa e respondem: «Não sabemos 
bem, mas há-de ser uma coisa boa!». Depois, telefona-vos 
alguém de Madrid, da Bessarábia ou de Vale do Lobo, 
dizendo «Inventem uma coisa sobre isto ou aquilo!»… 
Mas temos de reconhecer que há imaginação prodigio-
sa na liderança do PSD. Então, fazem um projecto de lei à 
pressa e apresentam-no na Assembleia?! Isso não é manei-
ra de tratar das coisas! Quanto a nós, discutimos uma estra-
tégia, sólida, integrada… Nas perspectivas sociais condu-
zimos, efectivamente este processo… 
Os senhores, como não sabem de que hão-de falar, fa-
lam de saúde e o senhor, que é médico, até vem usar uma 
linguagem de mineiro…! Mas está tudo bem! 

Risos do PS. 

Protestos do PSD. 

Continuando, devo dizer que, não obstante a minha 
formação em engenharia e economia, tive o cuidado de 
usar poucos números, portanto, exprimi com clareza os 
nossos objectivos, as nossas propostas. 
O senhor fala, e bem, do que sabe. O problema não é 
seu, é de quem lhe disse «não sabemos o que havemos de 
dizer, por isso, fala lá tu da saúde!». Por isso, agradeço-lhe 
a sua questão, Sr. Deputado Bernardino Vasconcelos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Joel Hasse Ferreira, vou fazer um ou dois co-
mentários à intervenção de V. Ex.ª. 
Em primeiro lugar, é de registar com satisfação a afir-
mação que V. Ex.ª fez de que as nossas propostas iriam ser 
analisadas com todo o cuidado, o que significa que lhes 
reconheceu mérito e, portanto, temos a expectativa de que, 
ao longo da discussão na especialidade, este Orçamento 
ainda pode ser muito melhorado. Quer isto dizer que ainda 
há muito a fazer para conseguir que este Orçamento se 
transforme num verdadeiro instrumento ao serviço do 
bem-estar dos portugueses, das empresas, das famílias, da 
propriedade, do investimento e da poupança. 
Por outro lado, quero comentar a questão do imposto 
de selo que V. Ex.ª também referiu. 
Ainda ontem, para rebater o que eu tinha dito, o Sr. 
Primeiro-Ministro disse que eu apenas tinha referido o 
imposto de selo relativamente às operações de investimen-
to financeiro e que tinha-me esquecido de dizer que o 
mesmo já tinha sido abolido no que respeita, por exemplo, 
aos recibos dos salários. 
Ora, quero dizer-lhe que o que está prometido pelo 
Governo é uma reforma global deste imposto de selo e, 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 20 

tanto torno a lançar o desafio no sentido da inclusão desse 
dinheiro, que deixa de ser gasto por vontade do povo por-
tuguês em regionalização, no aumento da solidariedade 
social para quem mais necessita. 

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): — Já chega! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Deputado Luís 
Queiró, eu não disse que o senhor tinha feito propostas, eu 
referi uma carta de intenções e sugestões. Propostas fez o 
PCP! A diferença entre uma proposta, uma sugestão e uma 
intenção é semântica, mas tem algum conteúdo, não vamos 
agora entrar pela questão do significante, do significado, 
das conotações. Portanto, fiquemo-nos por aqui. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Não seja impaciente! 

O Orador: — De qualquer maneira, como carta de in-
tenções, exprimiu uma orientação. E não é «vão ser anali-
sadas», já estão a ser analisadas com todo o detalhe! 
Quanto ao imposto de selo, há mais, é evidente que há 
mais! Há suboperações financeiras, há um conjunto da 
área do imposto de selo, que tem vindo a ser alterado! 
Agora, há outro problema, que é o seguinte: será que o 
imposto de selo, na sua estrutura, corresponde às necessi-
dades de uma economia que está a mudar de milénio? Ou 
devemos ir mais «fundo» nisso? 
As alterações que têm sido feitas, são alterações que 
vão num sentido positivo. E a reforma do imposto de selo 
integra simultaneamente essas alterações que têm sido 
feitas: no regime do trabalho dependente, para os funcio-
nários públicos, quanto a operações financeiras, quanto ao 
crédito ao consumo, isto à velocidade que nós percebemos 
que é compatível com a administração fiscal. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — À velocidade 
do PS! 

O Orador: — Só aventureiros de direita radical ou de 
esquerda inconsequente é que quereriam conduzir a altera-
ções que prejudicassem o funcionamento da máquina fiscal. 
Quanto ao IRC, há outros mecanismos de apoio às em-
presas. Não é só por esta via de descida do IRC que se 
estimula a actividade empresarial. Aliás, há muito tempo 
que não se estimulava tanto e tão bem a actividade empre-
sarial. 
Por outro lado, quanto à evasão e fraude fiscal, não 
vemos um grande programa nos 10 anos anteriores a este 
Governo de combate à evasão e fraude fiscal. E mesmo em 
governos em que participou o actual partido de que V. Ex.ª 
é herdeiro, digamos assim — não sei se ainda é o mesmo 
partido — também não se viu um grande combate. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — O que é que eu tenho 
a ver com isso? 
dão cobertura ao laxismo, à evasão e à fraude fiscal, temos 
avançado com segurança no alargamento da base tributá-
ria, combatendo, justamente, a evasão e a fraude fiscal 
com medidas sistemáticas. Isso é que tem feito com que, 
sem aumentar a carga fiscal, aumentem, efectivamente, as 
receitas cobradas, e VV. Ex.as não tinham percebido que se 
ia passar assim. E digo-lhe mais: alguns de nós também 
não sabiam que ia correr tão bem, mas felizmente correu. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Isso chama-se Lei 
Mateus! 

O Orador: — Quanto à questão da Siemens, certamen-
te que o Ministro da Economia terá tratado de resolver 
efectivamente esse assunto, bem como todos os outros 
assuntos desse tipo têm sido resolvidos. Em áreas onde se 
dizia «vai haver desemprego maciço» afinal este diminuiu! 
São problemas que surgem, que acontecem, sabemos que 
os problemas da localização das empresas e da circulação 
do investimento internacional são problemas sérios, esta-
mos a tratá-los numa óptica que é nossa e pensamos que é 
muito mais adequada que a óptica que julgaríamos que 
talvez fosse a neoliberal ou «palio-liberal» que V. Ex.ª 
defende. 
Quanto ao nível de atracção de investimentos para Por-
tugal, quer neste âmbito, quer no âmbito do investimento 
maciço de empresas portuguesas no estrangeiro estamos 
como nunca! Ainda ontem o Sr. Ministro das Finanças 
referiu números sobre o peso das empresas portuguesas no 
estrangeiro. Que mais querem? Não querem que passemos 
para primeiro investidor mundial no estrangeiro!… 
Nesses dois sentidos está a fazer-se, efectivamente, 
uma acção consequente. Pena é que alguns sectores que 
deveriam ter outro tipo de comportamento — sectores 
liberais-conservadores — 
tenham um comportamento 
irresponsável quanto à internacionalização de algumas 
empresas portuguesas, quer privadas, quer de capitais 
públicos, mas isso tem a ver com o comportamento irres-
ponsável de alguns sectores da direita portuguesa. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Hoje não esta-
mos a gostar de o ouvir! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradeço-lhe que 
termine, pois já ultrapassou o seu tempo. 

O Orador: — Sr. Presidente, gostava de ter o mesmo 
tempo que o Sr. Deputado Luís Queiró teve. 
Sr. Deputado, vou ser muito sincero para consigo: 
quando o Sr. Deputado fala, ainda que com uma perspecti-
va diferente da minha, penso que estou, de facto, em Por-
tugal, mas quando fala o meu querido amigo e seu grande 
líder, Dr. Paulo Portas, vêm-me reminiscências de outros 
tempos que prefiro hoje não precisar. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Até o Sr. De-
putado é capaz de muito melhor! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradeço-lhe que 
termine, ultrapassou todos os limites. 

O Orador: — Estão a desencadear-se sérios mecanis-
mos e, apesar de alguma oposição de certos sectores que 


13 DE NOVEMBRO DE 1998 

O Orador: — Sr. Presidente, são só mais dez segun-
O Orador: — Mas a operação que o Governo propõe 
este ano não atinge o cerne do problema, não garante a 
regularização futura da dívida do Serviço Nacional de 
Saúde, porque não ataca as suas verdadeiras causas. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Para utilizar linguagem informática, 
quando um vírus provoca erro no sistema não adianta 
carregar periodicamente no botão do reset fazendo de 
conta que começamos tudo de novo; é preciso é eliminar o 
vírus. 

Aplausos do PCP. 

E no Serviço Nacional de Saúde eliminar o vírus não é 
mais do que atacar de frente os interesses económicos que 
lucram com esta situação e que a fomentam perante a pas-
sividade do Governo. 
O orçamento da saúde tem, por um lado, que acabar 
com a suborçamentação das despesas — tem de ser orça-
mentado aquilo que realmente se vai gastar —, e, por ou-
tro, tem de haver rigor e honestidade nas receitas previstas, 
não inscrevendo ano após ano montantes que acabam sem-
pre por ficar acima das receitas efectivamente cobradas, o 
que aliás volta a acontecer neste Orçamento. 
O orçamento da saúde só será ele próprio saudável 
quando disciplinar as despesas desnecessárias e parasitá-
rias que impedem que uma boa parte dos recursos se apli-
quem na melhoria dos cuidados de saúde. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Num país onde o acesso à saúde enfren-
ta grandes dificuldades, onde a fatia que a população paga 
das despesas com a saúde é incomportavelmente elevada, 
onde faltam recursos humanos, admitir a continuação desta 
situação é ser cúmplice da negação de direitos elementares 
do povo português. 
Por nós criticamos, discordamos, mas também apresen-
tamos soluções. Soluções simples. Soluções de eficácia 
comprovada. 
É o caso das propostas que o PCP apresentou para a 
redução da despesa com medicamentos mas, sem prejudi-
car, antes beneficiando o doente, antes beneficiando os 
utentes: a instituição de um formulário nacional de medi-
camentos para o ambulatório, a prescrição pelo princípio 
activo, ou a dispensa gratuita de medicamentos nas farmá-
cias hospitalares, quando isso seja mais barato para o SNS 
do que comparticipar as receitas nas farmácias comerciais. 
Só nesta última medida — e só nesta última medida — 
calcula-se que é possível uma poupança de 10 a 15 mi-
lhões de contos por ano, o que chegaria para construir, por 
exemplo, dois hospitais de grande dimensão — como o 
hospital de Loures, que ainda não está construído —, que 
chegaria para construir cerca de dez centros de saúde, o 
que chegaria para minorar em 10% a dívida que neste 
Orçamento o Governo propõe «limpar» do Serviço Nacio-
nal de Saúde. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

dos. 
Concluindo, e relativamente às regiões, o orçamento 
das CCR explica que somando essas verbas com as verbas 
que estão para os governos civis fica claro quais são as 
verbas que, obviamente, iriam ser transferidas dos gover-
nadores civis para as regiões. 
Compreendam isto, não queiram tirar partido de uma 
vitória que felizmente nem sequer souberam explorar. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo: Ano após ano 
a situação repete-se. As verbas orçamentadas para a saúde 
não chegam para pagar as despesas existentes. A dívida 
aumenta, mesmo quando os prazos de pagamento são alar-
gados. A situação chegou a tal ponto que o Governo já 
apresenta como grande vitória a diminuição da taxa de 
crescimento da dívida. Note-se bem: não é a dívida que 
diminui, nem deixa de crescer, apenas cresce percentual-
mente menos, o que não significa sequer que os valores 
absolutos em dívida tenham aumentos pouco significativos. 

Aplausos do PCP. 

Mas o problema maior não é o aumento da despesa. 
Que a despesa pública com a saúde aumentasse seria até 
desejável para pôr fim ao crónico subfinanciamento e à 
falta de recursos que causam muitas das dificuldades hoje 
existentes no Serviço Nacional de Saúde. O problema é 
que o aumento da despesa não tem levado nem a mais nem 
a melhores cuidados de saúde. O grande problema é que 
estes recursos adicionais não servem para engrossar a 
capacidade do Serviço Nacional de Saúde, antes se esvaem 
para os bolsos ávidos dos que acumulam lucros colossais à 
custo do Orçamento do Estado e à custa da saúde dos por-
tugueses. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A verdade é que cada milhão de contos, 
cada escudo consumido nesta voragem não controlada é 
um escudo que se retira, que se desvia do que devia ser o 
seu fim — aumentar e melhorar os cuidados de saúde. 
O Orçamento para 1999 tem na área da saúde uma no-
vidade, pelo menos nesta legislatura. Trata-se da chamada 
«limpeza» do défice do Serviço Nacional de Saúde, que 
transita para a dívida pública. 
O Governo garante que se trata apenas da «limpeza» da 
dívida até 1997. 
Mas a questão até é outra. É sabermos se o défice acu-
mulado até 1997, inclusive, se cinge aos 159 milhões de 
contos previstos pelo Governo. A verdade é que os dados 
disponíveis apontam para um défice acumulado superior a 
159 milhões de contos, até 1997. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Exactamente! 

24 
I SÉRIE — NÚMERO 20 

O Sr. José Barradas (PS): — Demagogia! 

O Orador: — O crescimento da dívida sem nenhuma 
melhoria dos cuidados de saúde não é inevitável. O que é 
preciso é vontade de agir. Vontade de estar ao lado dos 
interesses da população e da boa gestão dos dinheiros 
públicos e vontade de estar contra os interesses económi-
cos instalados na área da saúde. Vontade que o Governo 
mostra não ter. 
Mas, só assim, só com esta vontade é possível defender 
o Serviço Nacional de Saúde. Só assim é possível dar 
saúde aos portugueses. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não há pedidos 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
de esclarecimento. 
Carlos Duarte. 

O Sr. Carlos Duarte (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Pri-
meiro-Ministro, Srs. Membros do Governo e Srs. Deputa-
dos: No âmbito deste debate sobre o Orçamento do Estado 
para 1999, torna-se obrigatório falar sobre um sector que, 
ao longo dos últimos três anos, foi consecutivamente sujei-
to a um tratamento marginal por parte deste Governo, que, 
na prática, o deixou ao abandono e o votou ao ostracismo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A ausência de vontade política de resol-
ver os seus problemas, a sua subalternização sucessiva, a 
incapacidade de garantir nas instâncias comunitárias o 
enquadramento adequado a potencializar a sua especifici-
dade foram vectores que, infelizmente, pautaram ao longo 
dos últimos três anos o comportamento deste Governo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Como todos já se devem ter apercebido, 
refiro-me ao sector da agricultura e do mundo rural. 
Importa salientar que esta actividade é o pilar essencial 
da economia de cerca de 80% do nosso território e que por 
cada activo agrícola existem três activos, a montante e a 
jusante do sector, que dele dependem. Por isso, directa ou 
indirectamente, estão dependentes do sector agrícola cerca 
de 40% da população activa portuguesa. 
É relativamente à marginalização desta população, que, 
como todos sabemos, não gozam períodos de férias, não 
têm fins-de-semana disponíveis, e, durante grande parte do 
ano, não têm horário de trabalho fixo, que não podemos 
aceitar que continuem a ser tratados como portugueses de 
segunda. 
Os agricultores portugueses nunca foram nem querem 
ser considerados subsídio-dependentes; única e exclusiva-
mente exigem do Governo as condições mínimas para que 
a sua actividade de produtores de alimentos tenha as con-
dições mínimas de rentabilidade e que, atendendo ao seu 
carácter multifuncional, sejam remunerados minimamente 
pelas suas funções inerentes à preservação do meio ambi-

ente, do ordenamento do território e de gestores do espaço 
rural. 
É inexplicável que, após um ciclo da melhoria dos ren-
dimentos dos agricultores, iniciado em 1994, em que hou-
ve um aumento de cerca de 27% do rendimento dos agri-
cultores, em 1997, por responsabilidade deste Governo, o 
rendimento dos agricultores tenha sido reduzido em 13,7% 
e este ano seja previsível uma quebra superior. 
Refira-se que o rendimento líquido da actividade agrí-
cola em 1997 não ultrapassou, por activo, 70% do salário 
mínimo nacional. 
Esta situação configura uma injusta repartição dos re-
cursos nacionais e é um dos principais factores que têm 
provocado uma crescente desertificação de grande parte do 
território nacional e retrata uma das principais assimetrias 
existentes no nosso País. 

O Sr. Roleira Marinho (PSD): — De mal a pior! 

O Orador: — Interessa perguntar: o que fizeram para 
corrigir esta situação, durante os últimos anos, os respon-
sáveis governamentais que andaram pelo País, ultimamen-
te, a apregoar o seu empenhamento na correcção das assi-
metrias? 
A resposta é óbvia, mas para a confirmar basta inquirir 
junto dos agricultores e termos presente as contínuas ex-
pressões públicas que, de norte a sul do País, e do interior 
ao litoral, estes portugueses não param de clamar contra o 
abandono a que este Governo os votou. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não fizeram 

O Orador: — Este Orçamento do Estado é a prova 
provada do tratamento marginal do sector, da incapacidade 
política do Governo em encontrar soluções para os graves 
problemas e da ausência de uma política agrícola nacional. 
Em concreto, constata-se que, relativamente à estimati-
va de execução orçamental de 1998, são retirados 7 mi-
lhões de contos e que enquanto a estrutura administrativa 
do Ministério da Agricultura absorve cerca de 85 milhões 
de contos, em 1999 são disponibilizados para apoio ao 
investimento dos agricultores cerca de 35 milhões de con-
tos, menos de metade do dinheiro que gasta a «máquina» 
do ministério. 
Para exemplificar a deficiente gestão dos recursos fi-
nanceiros e o desvio de dinheiros, que pretensamente é 
destinado aos agricultores e que na prática uma parte des-
sas verbas são afectas ao pagamento de pessoal e despesas 
correntes, veja-se o caso do IFADAP. Este Instituto gere 
47,5 milhões de contos inscritos no PIDDAC em progra-
mas de apoio ao sector da agricultura e das pescas, mas 
constata-se que no seu orçamento privativo, desta verba 
são retirados 4,7 milhões de contos para despesas de pes-
soal e outras despesas correntes, para além dos cerca de 3 
milhões de contos que os agricultores têm de pagar em 
taxas fixadas sobre o valor dos investimentos. Repito: para 
além dos cerca de 3 milhões de contos que os agricultores 
nada! 
13 DE NOVEMBRO DE 1998 

pagam ao IFADAP em relação aos investimentos que 
candidatam a apoio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Este é um dos aspectos negativos e gra-
ves, mas habituais, num Governo que anuncia milhões de 
contos para os agricultores, mas a estes só chegam tostões. 

Aplausos do PSD. 

Por hoje não iremos abordar as negociações comunitá-
rias, pautadas por sucessivas derrotas políticas para este 
Executivo, nem as promessas eleitorais com que o PS 
seduziu os eleitores, nomeadamente do mundo rural, para 
depois os enganar, pois, tal como na generalidade dos 
sectores, este Governo não cumpriu nem mostra sinais de 
as vir a cumprir. 
Contudo, não podemos deixar de lembrar algumas me-
didas anunciadas pelo Governo e compaginá-las com este 
Orçamento. Assim vejamos: o Governo anunciou em Maio 
passado, no Alentejo, um reforço de 10 milhões de contos 
para caminhos rurais. Passados sete meses, e tendo-se 
presente que nem mais um tostão entretanto foi disponibi-
lizado para esta rubrica e que para o próximo ano não está 
inscrita nenhuma verba nesta rubrica de reforço, importa 
saber quando, como e por que forma prevê o Governo 
concretizar a medida que anunciou há sete meses atrás. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Em 1996, o Governo anunciou um plano 
de desendividamento do sector agrícola da ordem dos 150 
milhões de contos. Só em 1997 o concretizou e, como é do 
conhecimento público, beneficiou essencialmente grandes 
empresas, multinacionais, em que o número de agricultores 
abrangidos não atingiu 1% do universo dos agricultores 
nacionais. Este plano previa um custo financeiro superior a 
6 milhões de contos a assumir pelo Estado em 1999. In-
compreensivelmente, não se prevê neste Orçamento qual-
quer verba para este efeito. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É habitual! 

O Orador: — Pergunta-se: como pensa o Governo 

O Orador: — O Governo assumiu em Maio de 1997, 
através dos Ministérios da Agricultura e do Ambiente, com 
os representantes dos olivicultores, um contrato de adapta-
ção ambiental para lagares de azeite. Importa salientar que 
o horizonte temporal para a execução do Plano não poderá 
ultrapassar a data de 31 de Dezembro de 1999 imposta 
pela legislação comunitária e nacional. Este Plano de adap-
tação implica um investimento na ordem dos 18 milhões 
de contos. Neste Orçamento não se vislumbram as verbas 
necessárias para que o Estado assuma os compromissos 
inerentes ao contrato de 1997. Pergunta-se: pretende ou 
não o Governo apoiar a modernização dos lagares de azei-
cumprir os compromissos contratuais que assumiu? 

O Sr. António Martinho (PS): — O Governo não pen-
sa. Faz! 
te e a execução dos sistemas de tratamento dos efluentes? 
Como pretende o Governo honrar o contrato que assinou, 
em 1997, financiando este investimento de 18 milhões de 
contos? 
Para além destas medidas anunciadas e não concretiza-
das ou sem garantias da sua concretização em 1999, poder-
se-ia falar de muitas outras medidas, nomeadamente da-
quelas anunciadas pelo, na altura, Secretário de Estado da 
Agricultura, e actual Ministro, tais como a Carta de Insta-
lação do Jovem Agricultor, do Banco de Terras do Estado, 
do Apoio à Instalação dos Agricultores nos PALOP, etc., 
que até hoje, passados meses ou anos, ainda não viram a 
luz do dia. 
Não podemos deixar de abordar, neste momento, a si-
tuação da agricultura em que, fruto das calamidades clima-
téricas e políticas, os sectores da vinha, fruta, olival, 
cereais e da pecuária passam por uma crise gravíssima e 
que exigem medidas urgentes, justas e eficazes. 
Relativamente aos prejuízos provocados pelos aciden-
tes climatéricos deste ano que afectaram mais de 300 mil 
agricultores e ultrapassaram os 150 milhões de contos, o 
Governo anunciou três linhas de crédito apoiadas pelo 
Estado até 4 milhões de contos por ano. 
Tal como já afirmámos, estas medidas são escassas, 
injustas e não resolvem os graves problemas financeiros 
dos agricultores, mas pelo menos exigimos a sua concreti-
zação. Ora, se a primeira já está disponível para os agricul-
tores se candidatarem, as restantes ainda não foram concre-
tizadas. 
Mas mais grave é o facto de estas medidas implicarem 
um custo financeiro para o Estado em 1999 superior a 4 
milhões de contos e no Orçamento de Estado só estarem 
inscritos 2 milhões de contos. 

O Sr. António Martinho (PS): — Isso já foi explicado! 

O Orador: — Como pretende o Governo concretizar 
as medidas que anunciou? Será que o Governo entende 
que com uma verba de 2 milhões de contos faz face aos 
prejuízos, superiores a 150 milhões de contos, que os agri-
cultores tiveram durante este ano? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Outro aspecto gravoso deste Orçamento 
prende-se com a redução do apoio financeiro através de 
linhas de crédito de curto prazo. 
Nos últimos anos, cerca de 4 milhões de contos eram 
disponibilizados anualmente para bonificar os juros em 
créditos de campanha e apoios de curto prazo para as or-
ganizações de produtores fazerem a «stockagem» e a co-
mercialização dos produtos. Ora, para 1999 prevê-se, uni-
camente, 1,5 milhão de contos. Ou seja, num ano difícil e 
com quebras de produção gravíssimas, apesar das dificul-
dades das organizações de produtores, cooperativas e ade-
gas cooperativas, o Governo retira verbas ao sector da 
ordem dos 2,5 milhões de contos. 
Relativamente à pecuária, não podemos deixar de 
abordar a situação da fileira da carne de bovino e da suini-
cultura. 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 20 

No respeitante à carne de bovino, condenamos a espan-
tosa negligência, incúria e irresponsabilidade do Gover-
no… 

Vozes do PS: — Do Governo anterior! 

O Orador: — … que criou as condições… 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

Volto a repetir, para os Deputados do PS: no respeitan-
te à carne de bovino, condenamos a espantosa negligência, 
incúria e irresponsabilidade… 

Vozes do PS: — Vossa! 

O Orador: — … do Governo, que criou as condições 
para que a União Europeia decretasse um embargo que,… 

Vozes do PS: — É falso! 

O Orador: — … na nossa opinião, é ainda assim des-
proporcionado e injusto para os produtores pecuários por-
tugueses. 

Aplausos do PSD. 

Em consequência de não ter sido executado um conjun-
to de medidas e da incompreensível deficiente ou inexis-
tente articulação entre os vários departamentos governa-
mentais, os produtores pecuários estão confrontados com 
uma situação dramática e penalizadora. 

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): — Situação que os 
senhores esconderam! 

O Orador: — Importa que, com urgência, o Governo 
finalmente execute as medidas que anunciou recentemente 
e que foi obrigado a acordar com a União Europeia. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Em 1997 e 1998 não foram executadas 
medidas por — pasme-se, Srs. Deputados! —, segundo 
documentação entregue nesta Assembleia, não haver ca-
bimento orçamental para o seu custo, custo esse que não 
ultrapassaria 1 milhão de contos. Interessa, por isso, garan-
tir o financiamento à execução de todas as medidas neces-
sárias ao levantamento do embargo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Incompreensivelmente, não vislumbra-
mos qualquer verba que possa suportar a concretização 
dessas acções. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 


O Orador: — O Sr. Ministro da Agricultura, para estas 
e outras situações, alega que o dinheiro necessário irá ser 
retirado da dotação provisional do Ministério das Finanças. 
Para nós, não é suficiente esta explicação. 
A situação a que este Governo nos conduziu é já dema-
siado grave. Iremos exigir que as verbas necessárias fi-
quem expressamente afectas a estas medidas no orçamento 
do Ministério da Agricultura, de forma a garantir que não é 
por falta de meios que as medidas não são executadas. 

Aplausos do PSD. 

Outro aspecto que consideramos essencial é a necessi-
dade de serem criadas as condições orgânicas e institucio-
nais para uma efectiva articulação entre todos os vários 
ministérios com tutela ou responsabilidade nesta matéria. É 
um facto que, nomeadamente nesta matéria, tal articulação 
tem sido demasiado deficiente. 
Entretanto, os produtores pecuários estão a sofrer as 
consequências: os seus rendimentos diminuem, a dificul-
dade de escoar os seus produtos agrava-se e não se prevê 
qualquer apoio por parte do Governo. Consideramos es-
sencial que ele exista. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A suinicultura portuguesa atravessa uma 
fase extremamente difícil. A quebra brutal de preços — 
por exemplo, de Janeiro a Outubro deste ano, os preços 
caíram para metade —, aliada à concorrência, sem fiscali-
zação, de parceiros externos, tem provocado prejuízos de 
milhões de contos. 
Enquanto vários países, como a Alemanha, a França, 
ou a Espanha, atribuíram ajudas aos produtores, assiste-se 
em Portugal à passividade e ao alheamento total do nosso 
Governo, já que, até agora, também aqui, e mais uma vez 
aqui, não tomou qualquer medida! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Por último, gostaríamos de expressar a 
nossa disponibilidade e empenho para melhorar este Or-
çamento, nomeadamente no respeitante à agricultura e ao 
mundo rural, de forma a que se promova a correcção das 
assimetrias regionais e sociais e se fomente a coesão naci-
onal. 
O estado a que os últimos anos nos levaram é já muito 
grave. Não podemos passar mais um ano de costas volta-
das para este sector vital. Se o Governo, como já mostrou, 
não faz, ao menos que não se oponha a que a Assembleia 
avance iniciativas que são inadiáveis. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Jorge Valente. 

O Sr. Jorge Valente (PS): — Sr. Presidente, após a 
intervenção do Sr. Deputado Carlos Duarte, importa regis-
tar que, nas últimas duas décadas, o PSD foi responsável 
13 DE NOVEMBRO DE 1998 

pela condução dos destinos da agricultura portuguesa 
durante 17 anos e o Partido Socialista foi responsável… 

Vozes do PSD: — Irresponsável!… 

O Orador: — … durante os últimos três anos! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Começo por salientar este aspecto, por-
que me ficaram muitas dúvidas sobre se o teor da interven-
ção do Sr. Deputado Carlos Duarte se dirigia ao Governo 
responsável pelos 17 anos que precederam o Governo do 
PS, ou se, pelo contrário, se dirigia ao Governo do PS! É 
que, apesar de todas as adversidades, o actual Governo tem 
feito um esforço, na maioria das vezes bem sucedido, para 
inverter o sentido de decadência da agricultura portuguesa. 
Com efeito, o Governo do PS reforçou os apoios às 
culturas mediterrânicas, deu voz a importantes sectores da 
agricultura portuguesa, anteriormente ignorados pelo Go-
verno do PSD… 

O Sr. Artur Penedos (PS): — De má memória, de má 
memória! 

O Orador: — … e obteve excelentes resultados nas 
negociações com a União Europeia em vários domínios, 
como sejam os das frutas, legumes, vinho, pecuária, flores-
ta, olival, mel e, mesmo, cereais. 
O Sr. Deputado Carlos Duarte acusou o Governo do PS 
de ter responsabilidades na questão do combate, ou do não 
combate, ou do mau combate, à BSE. Afirmo aqui, clara e 
inequivocamente, que hoje, em Portugal, não existe um só 
animal portador de BSE que deva esse facto à acção ou à 
inacção do Governo do PS. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Desafio o PSD a dizer publicamente 
qual o número de registos de animais portadores de BSE 
por causa da acção ou da inacção do Governo do PS! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É sabido, Sr. Deputado, que à data da 
tomada de posse do actual Governo, a agricultura portu-
guesa tinha uma dívida de cerca de 150 milhões de contos. 
Foi este Governo, e não outro, que avançou com um pro-
grama para resolver esse problema; foi este Governo, e não 
outro, que avançou com o gasóleo verde; foi este Governo, 
e não outro, que avançou com o seguro agrícola; foi este 
Governo, e não outro, que avançou com os grandes rega-
dios; é este Governo, e não outro, que está a cumprir, qua-
se a 100%, o PAMAF. 
Posto isto, pergunto ao Sr. Deputado se não se terá en-
ganado nos números! 
Vou dar-lhe dois números, e estes são verdadeiros, não 
mentem, já que aparecem escritos em vários documentos. 
No Orçamento do Estado para 1999, o Investimento do 
Plano, Capítulo 50, comparativamente com o ano de 1998, 
sobe de 53,1 para 58,5 milhões de contos; a despesa total 
consolidada no Orçamento inicial de 1998 é de 374,6 mi-
lhões de contos, e no Orçamento inicial para 1999 é de 
393,5 milhões de contos. Onde é que está o desinteresse na 
agricultura? 
De facto, há uma aposta na agricultura portuguesa e há 
respeito pelos agricultores. Estamos a olhar para o futuro e 
não voltados para o passado, cujo retrato o Sr. Deputado 
acabou de nos fazer, daquela tribuna. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Carlos Duarte. 

O Sr. Carlos Duarte (PSD): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Jorge Valente, em relação ao passado, não me 
pronuncio. Pelas coisas boas e más que fizemos já fomos 
julgados! 

Vozes do PS: — Ah! 

O Orador: — Os senhores têm de assumir que são 
Governo há três anos e têm de assumir a situação a que 
votaram a agricultura portuguesa. Quando os senhores 
chegaram ao poder, a agricultura e o rendimento dos agri-
cultores estava a subir. Agora está a descer. 

Risos do PS. 

E isso é responsabilidade exclusiva de VV. Ex.as! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Em relação à outra situação de que fa-
lou, na parte final da sua pergunta, apenas queria dizer-lhe 
que, nos 17 anos em que fomos Governo, nunca existiu 
uma humilhação tão grande para Portugal e para os agri-
cultores portugueses como a resultante do embargo recente 
que a União Europeia decretou a Portugal. 

Aplausos do PSD. 

Na Comissão de Agricultura, Desenvolvimento Rural e 
Pescas, pudemos constatar… 

O Sr. António Martinho (PS): — Mas não provar! 

O Orador: — … que o Governo português foi avisado 
em 1996, em 1997 e em 1998 por missões de peritos da 
União Europeia, pelo departamento do Ministério da Agri-
cultura e pela comunidade científica. Mas fez orelhas 
moucas! Não tomou as medidas, nem conseguiu controlar 
o circuito da alimentação animal. Aí, VV. Ex.as têm res-
ponsabilidades! 
Mais grave ainda é a forma superficial como aborda-
ram este problema: brincaram com a situação, brincaram 
com os portugueses, brincaram com os agricultores portu-
gueses! 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

28 
I SÉRIE — NÚMERO 20 

Também não posso omitir que o Governo, para não as-
sumir as responsabilidades pela sua negligência e irrespon-
sabilidade, veio dizer, à última hora, que se tratou de uma 
derrota política. 
Sr. Deputado, é público que, em meados de Setembro, 
o Sr. Primeiro-Ministro fez uma diligência junto do Presi-
dente Santer, para tentar resolver esta situação. E, tendo 
nós a garantia de que o Sr. Primeiro-Ministro tratava vári-
os primeiros-ministros por tu, das suas boas relações, do 
prestígio e da credibilidade na União Europeia, como é 
possível que, não havendo falhas técnicas e gozando de 
tamanha credibilidade, o Sr. Primeiro-Ministro tenha so-
frido uma derrota desta dimensão na União Europeia? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Como é que o Sr. Primeiro-Ministro, 
com a confiança que diz ter nos outros parceiros comunitá-
rios, permite que Portugal e os agricultores portugueses 
sejam punidos, sem razão, com um embargo que é, antes 
de mais, injusto e desproporcionado? É essa questão que 
falta responder, e V. Ex.ª não teve capacidade para o fazer. 
Temos de reiterar que, durante este período, o Governo 
demonstrou incapacidade de executar medidas e, tal como 
ficou demonstrado na Comissão de Agricultura, Desenvol-
vimento Rural e Pescas, não existe articulação entre os 
vários ministérios, designadamente entre o ambiente, a 
saúde, a agricultura, a economia e a administração interna! 
Essa articulação era fundamental para controlar esta situa-
ção, só que não existiu. 
Por essa razão, na Comissão de Agricultura, Desenvol-
vimento Rural e Pescas, apresentámos um relatório, no 
qual se propunha a criação, junto ao Primeiro-Ministro, de 
um gabinete de crise que fosse responsável pela execução 
destas medidas e coordenasse esses ministérios para tentar 
ultrapassar uma situação de desarticulação completa que se 
verificou durante estes dois anos e meio. VV. Ex.as não 
concordaram com esta medida, mas ela parece-nos funda-
mental e inadiável. 
Também não podemos deixar de perguntar ao Gover-
no, que diz que o conjunto de medidas que acordou com 
Bruxelas — e que anunciou ao País — custará 30 milhões 
de contos e que é possível que, daqui a nove meses, seja 
levantado o embargo, não podemos deixar de perguntar, 
repito, onde é que está o dinheiro. 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. Agradeço que conclua. 

O Orador: — Algum membro do Governo, ou o Sr. 
Deputado, consegue dizer onde é que há um tostão?! Não 
queremos que seja por falta de dinheiro no Orçamento do 
Estado que os agricultores portugueses continuem a ser 
penalizados, isto é, por incúria e desleixo do Governo! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Valente, que dispõe de 
2 minutos para o efeito, segundo o Regimento. Espero que 

seja uma verdadeira interpelação porque, se não for, peço-
lhe desculpa, mas vou pedir que não use da palavra. 

O Sr. Jorge Valente (PS): — Sr. Presidente, queria 
interpelar a Mesa no sentido de fazer chegar ao conheci-
mento do Sr. Deputado Carlos Duarte e à bancada do PSD 
o seguinte: não foi o Governo do PS que, nos anos de 
1992, 1993 e 1994, sonegou a informação de que dispunha 
acerca da existência de casos de BSE em Portugal, mani-
festando pela produção, pelo consumidor e por este Parla-
mento uma falta de respeito inqualificável. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Também lhe pedia, Sr. Presidente, que 
informasse o Sr. Deputado Carlos Duarte de que o período 
de incubação da doença da BSE, em média, é de quatro a 
seis anos. Ora, encontrando-se este Governo em funções 
há três anos, todos os casos de BSE que existem, actual-
mente, em Portugal, são da responsabilidade do Governo 
do PSD. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não é função da 
Mesa, nem cabe na figura da interpelação, o papel de pa-
pagaio! 

Risos. 

A Mesa não tem de transmitir informações a ninguém. 
Peço-lhe desculpa, mas tem de ler o Regimento e intei-
rar-se sobre o que é, rigorosamente, uma interpelação. 

O Sr. Carlos Duarte (PSD): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, se é para fazer uma 
interpelação nos mesmos termos, não lhe dou a palavra. 
Peço-lhe imensa desculpa, mas não lhe dou a palavra! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Acabo de fazer uma advertência 
que vale para todos. 
Primeiro, daqui para diante, as verdadeiras interpela-
ções durarão 2 minutos — tem havido uma tolerância para 
3 minutos —, que é o que consta do Regimento. Não po-
demos consentir mais nessa tolerância. 
Segundo, as interpelações servem apenas para abordar 
a ordem dos trabalhos ou discutir decisões da Mesa. 
Ora, neste caso, a Mesa não tomou qualquer decisão, 
nem está em causa a ordem dos trabalhos. E, fora deste 
domínio, não há interpelações. 

Protestos do PSD. 

Srs. Deputados, peço-vos imensa desculpa, mas não 
deixarei que invoquem igualdade de tratamento a pretexto 
do abuso de uma figura regimental. 
13 DE NOVEMBRO DE 1998 

Posto isto, declaro interrompida a sessão. Recomeça-
remos os nossos trabalhos às 15 horas. 

Eram 13 horas e 15 minutos. 

Srs. Deputados, está reaberta a sessão. 

Eram 15 horas e 40 minutos. 

Tem a palavra, para uma intervenção, o Sr. Deputado 
Pedro Feist. 

O Sr. Pedro Feist (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, infelizmente o Sr. Ministro da Educa-
ção não está presente, mas, de qualquer maneira, vou fazer 
a minha intervenção, ainda que diga mais respeito à área 
da educação. 
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do 
Governo, Srs. Deputados: O Orçamento do Estado apre-
sentado por este Governo socialista para a área do despor-
to, para além das habituais declarações de intenções, mais 
uma vez, vem provar que o Governo não tem uma política 
para o desporto e entende esta questão como menor. 
O que acontece é que, num Orçamento atabalhoado da 
responsabilidade do Secretário de Estado dos Desportos, 
misturam-se despesas correntes com as de investimento, 
num «bolo» global que mais parece um «saco azul», fa-
zendo, ainda por cima, tudo funcionar através do Instituto 
Nacional de Desportos. 
Para se entender porquê através do Instituto Nacional 
de Desportos, só pode haver uma interpretação, que é a de 
dar-lhe algum conteúdo. Do ponto de vista orgânico, tal 
seria eventualmente aceitável se o Instituto Nacional de 
Desportos não funcionasse apenas como o «saco azul» 
onde todas as verbas são repartidas de forma não previa-
mente definida e não devidamente orçamentadas, o que 
conduz à situação ridícula e grave de, por via da falta de 
verbas das apostas mútuas, o Instituto Nacional de Despor-
tos ter um endividamento para com as federações de 1 
milhão de contos. 
Assim, em termos perfeitamente práticos, serve o Insti-
tuto Nacional de Desportos apenas de recebedor/pagador, 
o que é mau! 
De facto, com o anunciado título pomposo de «respos-
tas modernas ao serviço da modernidade» que a Secretaria 
de Estado dos Desportos deseja empregar, surge o Instituto 
Nacional de Desportos como entidade intermediária, tão-só 
com um custo de pessoal de 1,7 milhões de contos. Se aos 
valores das verbas consignadas ao Instituto Nacional de 
Desportos se levar em conta, para além dos referidos 1,7 
milhões de contos com o pessoal, os abatimentos das des-
locações dos clubes de futebol às Regiões Autónomas, as 
verbas para o Instituto Nacional de Desporto da Madeira e 
Direcção Regional do Desporto dos Açores, verifica-se 
que, do valor consignado ao Instituto Nacional de Despor-
tos, resta o saldo para as federações desportivas, clubes e 
colectividades e desporto para deficientes. 
Este é o grande «saco azul» que a Secretaria de Estado 
entende englobar num só «bolo», leia-se rubrica, prove-
niente das verbas resultantes de apostas mútuas. 
De tudo isto resulta que se torna fundamental, para 
além dos aspectos meramente orçamentais, mas mais por 
questões de dignidade desportiva, de respeito institucional 
e de claro propósito político, fomentar o desporto através 
de inscrição e consignação de rubrica e verbas próprias 
para todo o desporto federado e para deficientes. 
Não é, pois, possível nem aceitável que só haja despor-
to enquanto houver apostadores e que só haja verbas para 
o desporto enquanto houver apostas. Ou o Estado assume 
por inteiro, e consagra os valores sociais, económicos e 
«desenvolvimentistas» do País, cuidando da sua imagem 
desportiva ou, ao recusar esta inclusão orçamental, assume 
muito claramente que o desporto é uma actividade secun-
dária, a qual não merece ser cuidada. Mas então que o 
assuma claramente e não deixe as federações em situações 
de devedoras ou má pagadoras, ou, então, aguarde que das 
federações saiam «mecenas» que resolvam aquilo que o 
Estado tem obrigação de resolver. 
Quando está em estudo e discussão uma proposta de 
decreto-lei sobre a imagem das federações desportivas, 
neste quadro, tal não passa de uma enormíssima hipocrisia. 
É que Carlos Lopes, Eusébio, Rosa Mota, Aurora Cunha, 
etc., são tão-só forças da natureza que criam excepções 
(úteis sem dúvida para a habitual propaganda do Sr. Pri-
meiro-Ministro) mas que não traduzem a desejável política 
desportiva de que Portugal necessita. 
Em sede de especialidade, apresentaremos propostas de 
alteração ao Orçamento com o objectivo de dar expressão 
e tradução digna às federações desportivas e ao desporto 
para deficientes, o que até agora não foi considerado ne-
cessário por este Governo. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra, o Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade. 

O Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade (Fer-
ro Rodrigues): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Orça-
mento do Estado para 1999 é um reflexo das preocupações 
sociais do Governo. Aliás, desde que este Governo assu-
miu funções, temos lançado um conjunto de medidas estru-
turantes que têm vindo a alterar e continuarão a alterar, de 
forma decisiva, o panorama social do nosso País. Este 
conjunto de medidas encontra neste Orçamento o suporte 
necessário para o seu bom e eficaz desenvolvimento em 
1999. 
Em 1995, Portugal era o País em que, se comparado 
com os seus parceiros europeus, o padrão das desigualda-
des era mais acentuado. E era-o, nomeadamente, devido à 
forte vulnerabilidade para a exclusão por parte de vastos 
sectores da sociedade portuguesa, mas também devido a 
uma incidência da pobreza, sem paralelo no contexto eu-
ropeu. A estes dados, juntava-se uma política de inserção 
social e de redistribuição do rendimento muito pouco efi-
caz. 
Ao mesmo tempo, há três anos, era ainda vulgar que as 
empresas não respeitassem as suas obrigações para com a 
segurança social: o controlo à fraude era frágil e muitas 
das vezes inexistente; o real estado da segurança social era 
desconhecido e especulava-se sobre a sua sustentabilidade 
a curto prazo, sendo que muitas medidas de reforma, que 
se afiguravam necessárias, não tinham sido tomadas. 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 20 

Portugal será em 1999 um País diferente do que era em 
1995: vai crescer mais do que a média europeia, com mais 
emprego e menos desemprego, com uma protecção social 
hoje mais eficaz que em 1995, e com mais recursos afectos 
ao combate à pobreza. Olhamos para 1999 com a confian-
ça de quem cumpriu as medidas previstas para a área soci-
al nos três primeiros anos da legislatura. 
Foi precisamente para fazer face ao conjunto de debili-
dades que identificámos na situação de partida que este 
Governo, e desde a primeira hora, teve uma actuação deci-
dida na área social. 
Elaborámos e apresentámos na Assembleia da Repúbli-
ca um diagnóstico da situação da segurança social em 
Portugal; nomeámos a Comissão do Livro Branco da Se-
gurança Social que desenvolveu o seu trabalho com inde-
pendência e rigor; demos passos fundamentais para o co-
nhecimento do nosso sistema de segurança social. 
Simultânea e complementarmente, desenvolvemos me-
didas estruturantes com grande impacto ao nível da coesão 
a curto prazo, mas que se farão sentir, essencialmente, a 
longo prazo. Desde logo, e como o Sr. Ministro da Educa-
ção já salientou, demos passos para a universalização da 
educação pré-escolar, um mecanismo fundamental no 
combate às desigualdades e primeiro passo para uma in-
serção social plena. 
Em segundo lugar, criámos o Rendimento Mínimo Ga-
rantido do qual já beneficiaram 350 000 pessoas. 
Em terceiro lugar, com um processo que combina rigor 
e sensibilidade social, aumentámos as pensões degradadas, 
o que permitirá fazer com que, já no próximo ano, nenhum 
contribuinte que tenha tido uma carreira contributiva com-
pleta tenha uma pensão inferior ao nível do salário mínimo 
deduzido da contribuição para a segurança social. 
Por sua vez, as despesas com equipamentos sociais 
cresceram, em três anos, mais de 40% do que cresceram 
em idêntico período nos anos anteriores, e em 1999 esse 
crescimento será, ainda, maior. 
No domínio do mercado de trabalho encetámos refor-
mas que terão também, a prazo, impacto na modernização 
da economia portuguesa. O acordo de concertação estraté-
gica criou as bases para uma modernização das relações 
laborais em Portugal e, aliás, em 1999, este Parlamento 
será chamado a pronunciar-se sobre domínios importantes 
de concretização desse acordo. 
Por outro lado, com o processo de preparação do Plano 
Nacional de Emprego, envolvendo os parceiros sociais e 
também ao nível das comissões desta Assembleia, fizemos 
um diagnóstico rigoroso das principais carências do País 
no domínio do emprego e que não se circunscrevem ao 
nível do desemprego. Bem estaríamos, aliás, se o desem-
prego fosse o maior problema social em Portugal, nomea-
damente, se tivermos em conta o contexto europeu em que 
nos inserimos e as taxas de desemprego que existem por 
toda a Europa. 
Temos a consciência de que só lançámos as bases para 
um conjunto de transformações estruturais no País, trans-
formações que nos permitirão, no prazo de uma geração, 
ser um País profundamente diferente daquele que somos 
ainda hoje. Para tal, é necessário prosseguir e aprofundar 
esta política de sensibilidade social e de modernização, não 
aceitando que uma seja antagónica da outra, como muitos 

afirmam, ou implicitamente, aceitam. O Orçamento que 
apresentamos para 1999 reflecte esta orientação e esta 
preocupação. Desde logo, acolhendo uma política que tem 
como vectores estruturais o investimento na melhoria da 
preparação do conjunto das portuguesas e dos portugueses 
para uma economia mais competitiva, bem como a inter-
venção no sentido de que a vulnerabilidade no emprego e 
o desemprego não se transformem em desemprego estrutu-
ral, com propensão para a exclusão. 
Com efeito, uma economia moderna, numa sociedade 
com um nível de coesão social aceitável, exige uma preo-
cupação com as gerações futuras. Neste sentido, os recur-
sos dirigidos para o apoio à frequência do ensino pré-
escolar são talvez a mais simbólica das matérias em que 
esta dimensão se coloca. Mas, por outro lado, temos hoje 
várias centenas de milhares de trabalhadores no activo que 
correm o risco de o seu emprego não ser sustentável sem a 
modernização adequada. Por isso, vamos também em 1999 
prosseguir a estratégia, adoptada no Plano Nacional de 
Emprego, de aperfeiçoamento do sistema de formação 
profissional ao longo da vida, isto de modo a que possa-
mos combater os baixos níveis de habilitação escolar e 
qualificação profissional dos trabalhadores portugueses. 
Em conjunto, e dando forma a uma articulação que já 
hoje foi referida, o Ministério do Trabalho e da Solidarie-
dade e o Ministério da Educação têm, em vários domínios, 
levado a cabo várias iniciativas lançando, por exemplo, 
uma Agência Nacional de Formação de Adultos. Julgo 
que, também aqui, estamos a dar um passo fundamental, 
um passo que enfrentará um dos principais desafios da 
nossa sociedade. Aliás, é neste sentido que, já em 1999, 
ainda com constrangimentos qualitativos de menor flexibi-
lidade impostos pelo facto de ser o último ano de execução 
do Quadro Comunitário de Apoio, a formação contínua 
terá um assinalável crescimento quantitativo. Cumprire-
mos, assim, até 2003, uma ambiciosa meta que traçámos 
para a sociedade portuguesa: a de que, nesse ano, Portugal 
tenha em formação contínua o dobro da percentagem da 
população activa que se encontre, em média, em formação 
nos países que constituem a União Europeia. 
No que se refere à estratégia preventiva do desempre-
go, nomeadamente para evitar que este se transforme em 
vulnerabilidade à pobreza e à exclusão, prosseguiremos a 
política encetada, já este ano, que passa por uma interven-
ção precoce nos serviços públicos de emprego. Assumimos 
um compromisso no sentido de que, no âmbito do Instituto 
do Emprego e Formação Profissional, nenhum jovem ve-
nha a estar mais de seis meses inscrito como desemprega-
do sem ter uma resposta de política activa de emprego, e 
nenhum adulto esteja mais de 12 meses nessa mesma situ-
ação. Em 1999, serão alargadas substancialmente as zonas 
territoriais em que esta medida estará em plena execução, 
de modo a que, no ano 2000, todo o território nacional 
esteja coberto. No entanto, já em 1999, mais de 80 mil 
desempregados vão beneficiar destas iniciativas, que se 
encontram dotadas com mais de 30 milhões de contos. 
Mas não podemos esquecer aqueles que já foram toca-
dos pelo desemprego de longa duração. Sempre afirmámos 
que o desemprego de longa duração é a face mais proble-
mática do desemprego, designadamente pelo que significa 
em termos estruturais e pelo peso que tem no nosso de-
13 DE NOVEMBRO DE 1998 

semprego. Neste domínio, lançámos um conjunto de ini-
ciativas que vamos prosseguir. O mercado social de 
emprego — no contexto do qual já este ano lançámos a 
figura das empresas de inserção — continuará a aperfei-
çoar-se no sentido de proporcionar oportunidades de traba-
lho para pessoas marginalizadas do mercado de emprego, 
permitindo-lhes uma transição progressiva para o normal 
mercado de trabalho. É neste sentido que, já hoje, as 
empresas de inserção atingem várias centenas de pessoas. 
Foi, também, neste contexto que lançámos, recentemente, 
um programa de apoio ao emprego a ex-toxicodependentes 
clinicamente recuperados, programa este que terá em 1999 
o seu pleno desenvolvimento. Mas será também neste 
contexto que lançaremos novas iniciativas em 1999 com o 
objectivo de, em simultâneo, dar novas oportunidades a 
pessoas desempregadas e em situação de exclusão e 
melhorar a prestação de serviços sociais à população. 
Por outro lado, o instrumento dos projectos de luta con-
tra a pobreza continuará a ter um papel privilegiado. Glo-
balmente, o orçamento da acção social concentrado nos 
programas de combate à pobreza, no reforço do apoio às 
crianças, idosos e pessoas com deficiência e nas condições 
para a expansão do pré-escolar, terá um aumento de 18% 
em relação a 1998, atingindo um valor de cerca de 150 
milhões de contos. 
Acresce que o Rendimento Mínimo Garantido, que 
atingirá em 1999 a sua maturidade — experimentado em 
1996 e 1997 e tendo estado em plena execução pela pri-
meira vez em 1998 —, já demonstrou ser uma medida em 
que há um estrito controlo e um impacto extremamente 
positivo no combate à pobreza extrema e na promoção da 
inserção social. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, os 37 milhões de contos que 
lhe consagramos serão um instrumento privilegiado de 
garantia de que ninguém que procure uma oportunidade de 
inserção social deixará de ser apoiado pelo Estado e pelo 
conjunto dos milhares de instituições que se associaram ao 
desenvolvimento desta medida. 
Combatemos a exclusão social, a pobreza e as assime-
trias com actos, com recursos e não só com palavras. Sa-
bemos que é um combate de longo prazo a que temos 
chamado um combate de geração, mas estou seguro de que 
nunca tanto foi feito em tão pouco tempo para tornar Por-
tugal num País mais justo e mais coeso. 
Mas, infelizmente não eliminámos a pobreza, nem po-
díamos eliminá-la em três anos. Demos, contudo, passos 
decisivos para combater os seus aspectos mais dramáticos. 
Por exemplo, estudos independentes afirmam que o rendi-
mento mínimo garantido levará, em velocidade de cruzei-
ro, a que se reduza a severidade da pobreza para metade do 
que era antes do rendimento mínimo garantido. 

Aplausos do PS. 

Por outro lado, e como todos sabemos, o nosso sistema 
de segurança social é um sistema em que um número signi-
ficativo de pessoas são idosos pensionistas que, pela sua 
escassa ou mesmo nula contributividade — como no caso 
da pensão social —, ou que por força dos mecanismos 
perversos resultantes das suas remunerações no passado, 
bem como dos critérios passados, detêm pensões bastante 
baixas. Encetámos um política de revalorização dessas 
pensões, uma política que nos permitirá, também, fazer 
com que, nas condições orçamentais disponíveis, os míni-
mos sociais sejam consagrados. Como sabem, estamos a 
desenvolver uma política em que, sem populismos, sem 
demagogias, sem eleitoralismos, as pensões são aumenta-
das. Aliás, desde 1995, subimos 35% o nível da pensão 
social e aumentámos mais as pensões baixas das pessoas 
com carreiras contributivas maiores. 
Mas importa que não se deixe fragilizar a noção de que 
há uma relação directa entre o esforço contributivo ao 
longo da vida e o valor da pensão. É que quem esquecer 
isto põe em causa um pilar fundamental do nosso sistema 
de segurança social. Mas estou convicto de que, com estas 
medidas, a vulnerabilidade à exclusão dos activos, a vulne-
rabilidade à exclusão dos desempregados e a propensão 
para a pobreza diminuirão em Portugal. 
O ano 1999 será também de aperfeiçoamento em outros 
domínios. Desde logo no que diz respeito aos apoios a 
famílias com pessoas em situação de dependência e ainda 
no que diz respeito à inserção de deficientes no mercado 
de trabalho. O sistema de emprego protegido será profun-
damente revisto e alterado no sentido da sua desburocrati-
zação. 
Por outro lado, prosseguiremos a política de reforma da 
segurança social que tem, neste momento, em sede de 
Assembleia da República, uma discussão fundamental em 
curso: a da lei de bases. O Orçamento que vos apresenta-
mos cumpre rigorosamente a actual Lei de Bases da Segu-
rança Social e implica importantes transferências do Or-
çamento do Estado para o orçamento da segurança social. 
Em 1999, o Orçamento do Estado transferirá 380 milhões 
de contos para o orçamento da segurança social e o orça-
mento da segurança social para 1999 permitirá, por outro 
lado, ter condições para aprofundar a reforma, uma refor-
ma que a aprovação, pela Assembleia da República, de 
uma nova lei de bases possa permitir. 
Estamos convencidos de que uma nova lei de bases da 
segurança social será uma peça fundamental para uma 
nova arquitectura do edifício da protecção social. Mas 
estamos também, ao mesmo tempo, a dar passos no aper-
feiçoamento do sistema de protecção social que nos pare-
cem ser da maior premência e que derivam do espírito da 
reforma que essa lei de bases consagra, em primeiro lugar, 
prosseguindo no rigor e no combate à fraude, com deter-
minação na eficácia na cobrança das contribuições que, 
aliás, ascenderão a mais de 1300 milhões de contos em 
1999. 
Em segundo lugar, atendendo à desburocratização do 
acesso a medidas básicas, contando também com a cons-
ciência dos cidadãos, como fizemos com o certificado de 
incapacidades temporárias, que é hoje um certificado mais 
fácil de obter, mais credível, mais desburocratizado na sua 
tramitação e que permitirá um pagamento mais atempado. 
Por outro lado, quanto ao aperfeiçoamento dos meca-
nismos de protecção, como por exemplo o subsídio de 
desemprego. Neste quadro, aprovaremos normas que, 
aliás, explicam o aumento das verbas para subsídio de 
desemprego que estão contidas no orçamento da segurança 
social e que favorecem os desempregados com mais longas 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 20 

carreiras contributivas e que, consequentemente, protegem 
mais quem realizou um esforço contributivo maior. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Orça-
mento do Estado para 1999 que o Governo apresenta é um 
bom orçamento. É um orçamento que, no que toca ao tra-
balho e solidariedade, consagra as grandes opções de polí-
tica que temos vindo a tomar e dá-nos a enorme responsa-
bilidade de termos condições para desenvolver as políticas 
em que acreditamos. Combina um estrito rigor financeiro 
com uma grande preocupação com o desenvolvimento de 
políticas sociais activas, com mais protecção e mais coesão 
social. 
Com este Orçamento aprovado, 1999 será novamente 
um ano de grande afirmação e de prosseguimento de uma 
orientação que nos norteou deste a primeira hora e que 
permitirá que Portugal seja, ao mesmo tempo, um País 
mais moderno e mais coeso. Essa é a nossa ambição, essa é 
a responsabilidade que contraímos com a apresentação 
deste Orçamento. Esta será a nossa missão se a Assembleia 
entender dar-nos condições para continuarmos a desenvol-
ver o nosso trabalho com o entusiasmo e a determinação 
que desde Outubro de 1995 nos animam. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos ao Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade, 
os Srs. Deputados António Brochado Pedras e Alexandri-
no Saldanha. 
Tem a palavra o Sr. Deputado António Brochado Pe-
dras. 

O Sr. António Brochado Pedras (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Ministro, quero colocar duas questões que 
envolvem simultaneamente duas pequenas, mas significa-
tivas, sugestões de alteração à proposta orçamental que 
estamos a discutir. Com estas sugestões, espero, também, 
contribuir para desfazer aquela ideia, que injustamente o 
Sr. Primeiro-Ministro ontem quis fazer passar, de que o 
CDS-PP deixara de ser um partido da oposição construti-
va. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — O Governo reconhece que os regimes 
complementares de segurança social são um instrumento 
significativo de protecção e de solidariedade social e que, 
por isso, o seu desenvolvimento deve ser estimulado pelo 
Estado através de incentivos considerados adequados. Ora, 
entre esses instrumentos privilegiados de poupança para a 
reforma encontram-se os fundos de pensões fechados con-
tributivos, os fundos de pensões abertos e os fundos de 
planos poupança reforma. Apesar da sua matriz comum, 
estes instrumentos têm regimes fiscais cuja diversidade 
não se compreende. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 


O Orador: — Nada justifica, por exemplo, que um 
trabalhador tenha mais incentivo para investir num fundo 
de poupança reforma do que para descontar para um fundo 
de pensões contributivo que a sua empresa resolva criar ou 
para aplicar num qualquer fundo de pensões aberto. Nesta 
conformidade, o Governo considera ou não que o regime 
de dedução à colecta das contribuições para os planos 
poupança reforma deve ser alargado às contribuições para 
os fundos de pensões contributivos e fundos de pensões 
abertos? Por que razão é que estes fundos de pensões, que 
são produtos financeiros de poupança a longo prazo com 
menor liquidez, são equiparados aos seguros do ramo vida 
que, como se sabe, são facilmente resgatáveis? 
A segunda questão, Sr. Ministro, é a seguinte: porquê 
manter a exclusão do regime da dedução à colecta relati-
vamente aos custos ou às perdas do exercício das empresas 
que façam contribuições para planos de pensões que preve-
jam o pagamento de pensões de pré-reforma ou de reforma 
antecipada, quando estas pensões não sejam impostas por 
instrumentos de contratação colectiva de trabalho? Porquê 
discriminar estas pensões daquelas outras que são para 
complementos de reforma e que, neste momento, já podem 
ser levadas a perdas de exercícios por parte das empresas? 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Estas incongruências, Sr. Ministro, não se entendem 
porque contrariam, até, as linhas de política laboral vigen-
te. É que no Acordo de Concertação Estratégica em vigor 
entre 1996 e 1999 estimulam-se políticas de favorecimento 
às pré-reformas e reformas antecipadas. 
Espero, Sr. Ministro, que estas propostas tenham ampla 
abertura por parte do Governo e possam demonstrar-nos 
que, efectivamente, o Governo também quer colaborar 
com o esforço que o CDS-PP quer fazer para ajudar. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Antes que se retirem das galerias, 
anuncio que estiveram ou estão presentes a assistir à sessão 
plenária um grupo de 45 alunos da Escola Profissional de 
Imagem de Lisboa, um grupo de 38 pessoas do Instituto 
para o Desenvolvimento Social de Lisboa, um grupo de 30 
pessoas da Junta de Freguesia de Tondela e um grupo de 
36 alunos da Escolinha Tia Ló, de Birre. 
Para eles, uma saudação carinhosa. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para responder ao Sr. Deputado António Brochado Pe-
dras, tem a palavra o Sr. Ministro do Trabalho e da Solida-
riedade. 

O Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade: — 
Sr. Presidente, Sr. Deputado, em primeiro lugar, agradeço 
as suas questões e devo dizer-lhe que o Governo está sem-
pre disponível para analisar, em sede de especialidade, as 
propostas que sejam coerentes e que melhorem o Orça-
mento. Portanto, desse ponto de vista, o Ministério das 
13 DE NOVEMBRO DE 1998 

Finanças e o Ministério do Trabalho e da Solidariedade, 
em articulação, analisarão, certamente, as questões que o 
Sr. Deputado colocou. 
De qualquer forma, não quero deixar de dizer-lhe que 
me surpreende muito que a bancada do PP, depois de me-
ses e meses de uma enorme propaganda sobre as pensões 
baixas, sobre a necessidade de aumentos extraordinários, 
sobre eventuais propostas que tinha para apresentar à As-
sembleia da República, traduza a sua intervenção e a pos-
sibilidade de dialogar directamente com o Ministro do 
Trabalho e da Solidariedade em questões de fundos de 
pensões e de instrumentos complementares. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Ainda é cedo! 
Não se precipite! Ainda temos 12 minutos para falar com 
V. Ex.ª! 

O Orador: — Parece-me que isso demonstra que, efec-
tivamente, neste momento, há uma dificuldade grande, o 
que é bom, porque é sinal de que decerto as vossas propos-
tas ou serão inexistentes ou terão muitas dificuldades para 
as poderem justificar. Aliás, as justificações que ontem 
foram aqui apontadas em matéria de pseudoliberação de 
fundos, determinadas pela ausência do processo de regio-
nalização, são de tal forma ridículas que não têm sequer 
possibilidade de ser tidas em conta, ao contrário de algu-
mas das sugestões que o Sr. Deputado fez antes, na sua 
intervenção. 
Portanto, acabo como comecei, agradecendo as suas 
questões e dizendo-lhe que algumas delas têm pertinência 
e vamos avaliá-las, mas, realmente, o PP perdeu uma opor-
tunidade de apresentar directamente ao Ministro do Traba-
lho e da Solidariedade as suas propostas sobre os aumentos 
das pensões degradadas e, portanto, a lógica do «toca e 
foge» permanece. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Alexandrino Saldanha. 

O Sr. Alexandrino Saldanha (PCP): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade, a primeira 
questão que lhe coloco tem a ver com o rendimento míni-
mo garantido. Para o PCP, o rendimento mínimo garantido 
é uma medida positiva, e pena é que não tenha ido mais 
longe, porém, tem de ter uma saída. E, para nós, a saída 
das pessoas que recebem o rendimento mínimo garantido 
terá de ser o emprego, porque, se não, estaremos a subsi-
diar e a manter a continuação da pobreza. O que é que o 
Sr. Ministro entende sobre isto e que medidas pensa tomar 
para conseguir este objectivo? 
Uma outra questão diz respeito à lei de bases da segu-
rança social. É sabido que está em discussão pública a lei 
de bases da segurança social e também é sabido — e o Sr. 
Ministro não se cansa de afirmá-lo — que existe a ideia de 
o Governo conseguir um consenso alargado no que se 
refere à votação desta lei pelo Parlamento. Daí a razão de 
ser da minha pergunta: por que se insiste ainda mais em 
reduzir a taxa social única, quando está em discussão a 
própria proposta de lei de bases da segurança social, sendo 
certo que a taxa social única, até hoje, já foi objecto de um 
número elevadíssimo de reduções e mesmo de exonera-
ções, o que a descaracteriza completamente? 
Ainda neste âmbito, por que se insiste também na in-
trodução de um tecto contributivo? E o que têm o Sr. Mi-
nistro e o Governo a dizer sobre a compensação do orça-
mento da segurança social pela não transferência de mi-
lhões e milhões de contos que, ao longo dos últimos anos, 
deveriam ter sido transferidos e não foram? 
Tudo isto se relaciona também, como é evidente, com a 
sustentabilidade da segurança social, de que o Sr. Ministro 
falou, e com as alterações à legislação laboral e aos benefí-
cios e incentivos que são concedidos às entidades patro-
nais. 
Em nome da empregabilidade e da modernização, está, 
igualmente, em discussão pública uma série de alterações à 
legislação laboral, entre as quais a do trabalho a tempo 
parcial e a do lay off. E o que se verifica é que, além de 
trazerem uma grande precarização e desvalorização do 
trabalho, põem em causa a própria sustentabilidade futura 
da segurança social. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Aliás, há estudos recentes que foram 
abordados em vários órgãos de comunicação social de 
onde se conclui que é muito baixa a eficácia dos incentivos 
às empresas para empregarem os jovens, que é um dos 
objectivos adiantado como servindo de fundamento para 
aquilo que se está a passar neste momento. Daí que, para 
terminar, faça a seguinte pergunta: como se podem conci-
liar as posições de princípio que adiantam, salvaguarda da 
segurança social e manutenção do emprego, com propostas 
e posições que, no essencial, correspondem a reivindica-
ções das entidades patronais e do grande capital financeiro, 
no sentido de alargar o espaço para os produtos financei-
ros, designadamente para fundos de pensões, à custa da 
segurança social e da falta de sustentabilidade futura des-
ta? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade. 

O Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade: — 
Sr. Presidente, Sr. Deputado Alexandrino Saldanha, em 
primeiro lugar, devo dizer que fico um pouco perplexo 
com a sua posição perante o rendimento mínimo e a neces-
sidade de ligar sempre o rendimento mínimo e o emprego. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Não é para menos! De 
facto… 

O Orador: — Chamo a sua atenção para o facto de o 
rendimento mínimo ser distribuído, como prestação, às 
famílias e abranger numerosas crianças, idosos e depen-
dentes. Certamente, não vai querer que seja, digamos, uma 
espécie de regeneração pelo trabalho que vá resolver essas 
situações!… 
Obviamente, o emprego é uma saída importante, como 
é importante o apoio social, como é importante o apoio 
médico, como é importante o combate à toxicodependência. 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 20 


O Sr. Artur Penedos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Há vários programas de inserção e devo 
dizer-lhe que os últimos resultados mostram que, em rela-
ção aos processos deferidos há três meses, cerca de 40% 
das famílias estão em programas de inserção social, o que 
é um resultado notável à escala europeia, se comparado 
com o de todos os países onde existe o rendimento mínimo 
garantido. 
Sobre os problemas do Livro Branco da Segurança So-
cial e da lei de bases da segurança social, a redução da 
taxa social única é algo para o qual temos uma autorização 
legislativa que vem do Orçamento do Estado para 1998 e 
que pensamos utilizar até ao final deste ano. Portanto, há 
apenas ligeiras diferenças na autorização que se pede para 
1999 mas pensamos que é possível utilizar positivamente 
ambas as autorizações legislativas para melhorar exacta-
mente as situações mais graves do ponto de vista social, 
dos desempregados de longa duração, das pessoas que 
têm mais problemas em arranjar emprego, pela sua quali-
ficação. 
Por conseguinte, não podemos ter uma visão totalmente 
sacralizada da chamada taxa social única, porque ela tam-
bém tem de servir objectivos mais importantes, do ponto 
de vista da coesão social e do emprego, e é isso que nos 
deve unir a todos. 
A questão dos tectos contributivos não está em discus-
são neste momento. Como se sabe, isso faz parte da pro-
posta de lei de bases do Governo, aliás, de uma forma 
bastante mais mitigada do que a que consta da lei que está 
em vigor. Aliás, por isso mesmo, penso que até deveria 
haver uma atitude de outro tipo por parte da vossa banca-
da, mas isso, obviamente, não é um problema nosso. 
Sobre a legislação laboral, como disse, e bem, está em 
discussão pública. Há várias outras propostas que vão dar 
entrada na Assembleia da República e chamo a atenção 
para a marca fundamental das alterações à legislação labo-
ral, que são as novidades que existirão em matéria de san-
ções laborais. 
Não podemos pactuar com a manutenção de uma situa-
ção em que a ultrapassagem da legislação se tornou perfei-
tamente compatível com multas e coimas extremamente 
baixas, pelo que a questão das sanções laborais actualiza-
das e viradas, efectivamente, para impedirem a prática que, 
infelizmente, ainda muitos agentes económicos seguem é a 
marca fundamental deste chamado «pacote laboral». Have-
rá muito boas notícias para todos os Srs. Deputados, no-
meadamente para a bancada do PCP, nessa matéria, se 
avaliarmos os diplomas sem preconceitos e por aquilo que 
eles valem. E, obviamente, estamos disponíveis para ver 
quais são os contributos que a Assembleia da República dá 
para melhorar cada diploma. No entanto, é conveniente 
não esquecer que o Governo assinou um acordo de concer-
tação estratégica com todos os parceiros sociais, à excep-
ção da CGTP, de onde constam, em boa parte, alguns dos 
diplomas que estão ou vão dar entrada na Assembleia da 
República. 
Sobre o problema de saber como é que se compatibiliza 
aquilo que eu digo com a prática na segurança social — no 
fundo, foi isto que o Sr. Deputado questionou —, a prática 

fala por si e, se o Sr. Deputado analisar aquilo que foi dito 
ao longo destes três anos e aquele que foi o resultado polí-
tico e prático, verá que não tem qualquer razão para colo-
car qualquer espécie de dúvidas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Marques Júnior. 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Quando falamos do Orçamento do Estado não se 
estranhará que se fale de uma das componentes que têm 
sido mais sistematicamente apresentadas como preocupa-
ção dos cidadãos e que tem a ver com a sua segurança. Na 
verdade, quando faltam argumentos políticos relevantes 
para questionar o Governo, tem sido habitual, com especial 
incidência nesta legislatura, que se fale da segurança dos 
cidadãos, apelando aos instintos mais primários de todos 
nós, que estão presentes no nosso subconsciente colectivo e 
que têm a ver precisamente com a ideia geral de segurança. 
Em muitos casos, como sabemos, basta falar nela para 
se sentir que está ausente, quando temos, subconsciente-
mente, como padrões de referência, a segurança máxima, 
total, porque só ela é efectivamente igual a segurança. 
Neste aspecto, creio que, mais do que se compreende, 
eu diria, se exige que, quando abordamos o Orçamento do 
Estado, nos interroguemos sobre a sua incidência ao nível 
da segurança dos cidadãos e procuremos saber como é que 
o Governo socialista se tem ou não preocupado com esta 
questão em termos orçamentais. 
Todos sabem, é um facto incontroverso, que a questão 
importantíssima da cultura democrática não só faz parte da 
matriz cultural e política do projecto socialista como tem 
sido levada à prática por este Governo, provocando inevi-
táveis comparações com o anterior, com resultados que 
ninguém ousa hoje questionar, tal é a diferença entre o 
sentido responsável da autoridade do Estado deste Gover-
no e o autoritarismo dos Governos do PSD. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Estamos a discutir as Grandes Opções 
do Plano e o Orçamento do Estado para 1999, o último 
desta legislatura, e penso que é ajustado, numa área que 
sistematicamente tem sido alvo da crítica infundada da 
oposição, equacionar de uma forma serena e responsável o 
que tem sido feito quanto à segurança dos cidadãos com 
expressão real no Orçamento do Estado, em geral, e no da 
administração interna, em particular. 
Assim, podemos verificar que o orçamento para a ad-
ministração interna subiu 22,4%, na legislatura, e que a sua 
orientação foi para as rubricas que têm mais a ver com a 
questão específica da segurança dos cidadãos e das condi-
ções de funcionamento das forças e serviços de segurança. 
No total, a segurança interna subiu 17,4%; no pessoal, 
subiu 22%, um dos aumentos que justifica o aumento da 
despesa pública; no PIDDAC, o aumento foi de 85,7%; o 
Serviço de Estrangeiros e Fronteiras subiu 48,6% e o Ser-
viço Nacional de Bombeiros subiu 50,5%. 
13 DE NOVEMBRO DE 1998 

Só no PIDDAC, o valor do investimento, durante a le-
gislatura, foi de cerca de 37 milhões de contos, encontran-
do-se programados para os próximos dois anos mais cerca 
de 55 milhões de contos. 
Na proposta de orçamento para 1999, a componente 
dos investimentos regista um aumento de 22,4% relativa-
mente à estimativa de execução de 1998, sendo o conjunto 
que regista um crescimento mais significativo. Do total de 
investimentos, cerca de 10 milhões de contos são destina-
dos a programas na área da segurança e ordem pública, 
centrando a sua aplicação fundamentalmente nas instala-
ções, modernização e informatização, bem como em redes 
de transmissão, prevenção e segurança rodoviária. 
Um outro investimento não menos importante é aquele 
que se verifica na formação das forças e serviços de segu-
rança, que, além de contribuir para reforçar o contingente 
disponível, proporciona uma importante renovação gera-
cional com reflexos na qualidade da sua formação, quer 
técnica quer cívica, que são atributos indispensáveis a uma 
correcta acção policial, orientada por padrões de moderni-
dade e de proximidade dos cidadãos. 
Assim, verifica-se que, entre Outubro de 1995 e Se-
tembro do corrente ano, só no âmbito da PSP, 3078 novos 
guardas receberam formação e iniciaram funções, tendo 
iniciado a sua formação há cerca de um mês mais 1230 
guardas, o que perfaz, até ao fim desta legislatura, 4308 
novos guardas. Se juntarmos o pessoal da Guarda Nacional 
Republicana, verificamos que, até ao fim da legislatura, 
terão sido formados 8351 novos profissionais. 
Esta questão é importantíssima até para a análise da 
estrutura do orçamento, na medida em que é um adicional 
às despesas do Estado que ninguém, creio, ousa contestar. 
Para nós, melhor segurança são mais meios e melhor 
qualidade, mas não só. Relativamente às questões de segu-
rança, sabemos dos problemas e nunca estamos efectiva-
mente satisfeitos. 
O investimento global das duas forças de segurança, 
considerando as cerca de 120 obras e toda a gama de mate-
rial e equipamento adquirido, representa um esforço, nesta 
legislatura, superior a 70 milhões de contos. 
No domínio das infra-estruturas, assim como ao nível 
da mobilidade do serviço policial de rua, a situação que se 
vivia em 1995 era verdadeiramente atentatória da dignida-
de que é exigida às forças de segurança, com incidência na 
sua própria credibilidade e com evidentes repercussões, 
quer ao nível do contacto com os cidadãos quer ao nível da 
sua capacidade operacional. 
Assim, promoveu-se um programa de novas constru-
ções, para além da conservação e remodelação das existen-
tes, que, só no caso da PSP, totalizou 95 edifícios policiais. 
Destes, 13 edifícios já foram inaugurados, estando em 
curso mais 8 obras, das quais está previsto que até ao fim 
do ano possam ser inauguradas mais 3, estando 19 em 
projecto e mais 25 com previsão de lançamento até ao fim 
da legislatura. As obras de conservação e remodelação 
foram 30. 
No que se refere à mobilidade policial no conjunto das 
duas forças de segurança, o saldo da aquisição de novos 
veículos, na presente legislatura, aproximar-se-á das 3000 
unidades. Há ainda a acrescentar a este volume de aquisi-
ções as 130 viaturas de que as forças de segurança hoje 
dispõem, exclusivamente para o Programa «Escola Segu-
ra». Está ainda em fase de concretização a compra de mais 
100 viaturas para este Programa, elevando a cerca de 300 
as viaturas ao serviço do policiamento das escolas. 
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do 
Governo, Srs. Deputados: O Orçamento do Estado para 
1999 tem, como é genericamente reconhecido, uma preo-
cupação social evidente, na continuação, aliás, dos Orça-
mentos anteriores, e permite, no termo da legislatura, al-
cançar o essencial dos objectivos propostos no Programa 
do Governo. 
Refere, a este propósito, o Relatório da Comissão de 
Economia, Finanças e Plano: «Da análise da estrutura da 
despesa do subsector Estado por objectivos finais, decorre 
uma alteração significativa no sentido do reforço do peso 
das ‘Funções sociais’ em detrimento das ‘Outras funções’. 
Continua o Relatório da Comissão: «Esta conclusão tem 
extrema importância em termos económicos e políticos. 
Em termos económicos, desde logo, porque se denota que 
há uma maior preocupação com o desenvolvimento susten-
tado do que com o mero crescimento económico, mas 
também porque o combate às dificuldades de acesso aos 
bens socialmente relevantes aumenta a coesão económica 
nacional. Politicamente, ao aumentar, no prazo de uma 
legislatura, o peso das funções sociais no Orçamento em 
cerca de 10 pontos percentuais, o Governo demonstra 
inequivocamente as suas prioridades». 
A preocupação deste Governo com os mais desfavore-
cidos corresponde a um projecto de sociedade que estamos 
ainda longe de conseguir, mas assinala uma vontade e 
corresponde a um objectivo do qual não nos desviamos e 
que vamos continuar a prosseguir. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Este conjunto de preocupações está 
igualmente traduzido nas Grandes Opções do Plano para 
1999, quando se afirma, nomeadamente, a ideia de «Refor-
çar a coesão social, reformando os grandes sistemas de 
apoio social, por forma a dar-lhes sustentabilidade finan-
ceira nos médio e longo prazos, ao mesmo tempo que se 
aprofundam os mecanismos de combate às formas mais 
significativas de pobreza e exclusão social, quer nas zonas 
rurais quer nas cidades (…)». 
Por outro lado, e no âmbito mais específico da preocu-
pação com a segurança dos cidadãos, é igualmente afirma-
da a necessidade de «Reforçar a segurança dos cidadãos, 
modernizando e aumentando a capacidade de resposta das 
forças de segurança na sua protecção e no combate à cri-
minalidade, dando prioridade à luta contra o crime organi-
zado, à criminalidade económico-financeira e à corrupção, 
para garantia da liberdade e igualdade dos cidadãos». 
As grandes directrizes para a área da segurança interna 
inicialmente delineadas para a VII Legislatura podem 
reconduzir-se a cinco grandes vectores: condição do exer-
cício cívico, mediante o aperfeiçoamento dos mecanismos 
participativos na vida política; serviços de segurança pres-
tados à população, promovendo uma significativa melhoria 
dos padrões de resposta aos factores de insegurança; polí-
tica de imigração e de controlo de fronteiras; política de 
combate às causas da sinistralidade rodoviária; política de 
protecção civil. 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 20 

A administração interna incorpora quatro pilares bási-
cos da actuação do Estado, organizados em sistemas autó-
nomos e estruturantes como sejam: a segurança interna, a 
administração eleitoral, a protecção civil e a circulação 
rodoviária. 
É neste quadro que a proposta de lei n.º 210/VII enu-
mera as grandes medidas prioritárias para 1999, que são: a 
criação das condições de aplicação da nova lei do recen-
seamento eleitoral, a entrar em vigor no ano de 1999; apre-
sentação, para discussão na Assembleia da República, de 
uma nova lei de sondagens; adequação do passaporte naci-
onal à legislação comunitária e adopção de um modelo de 
passaporte seguro e fiável; prosseguir o esforço de forma-
ção de novos efectivos para a GNR e PSP, consolidando a 
preocupação do défice anteriormente existente, incremen-
tando a actividade do Conselho Consultivo para a forma-
ção das forças e serviços de segurança; prosseguir o esfor-
ço da construção de novas instalações e de melhoria das 
existentes para a PSP e GNR; aquisição de novas viaturas 
e apetrechamento das forças de segurança com meios de 
comunicação e informação de apoio directo à actividade 
operacional; modernização e aperfeiçoamento dos Serviços 
de Imigração e de Fronteiras, tendo em conta as exigências 
decorrentes do processo de construção europeia; prosse-
guir e aprofundar as acções e iniciativas visando aproximar 
o cidadão às instituições de segurança, através do lança-
mento de um programa integrado de policiamento de pro-
ximidade, que incluí um conjunto significativo de linhas e 
programas de actuação direccionados para o apoio às po-
pulações mais vulneráveis. 
Todas estas medidas têm suporte orçamental através de 
programas específicos de investimento, necessitando, em 
alguns casos, de iniciativa legislativa visando a moderni-
zação do sistema policial. Essa modernização passará 
inevitavelmente pela Lei Orgânica da PSP (já aprovada na 
generalidade), pela proposta de lei dos sindicatos da Polí-
cia, pela implementação, após aprovação, do novo Estatuto 
Disciplinar da GNR, pela aprovação de um novo Estatuto do 
Pessoal da PSP, pela criação de Polícias Municipais e pela 
implementação de Conselhos Municipais de Segurança. 
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do 
Governo, Srs. Deputados, a discussão das Grandes Opções 
do Plano e do Orçamento do Estado é sempre a oportuni-
dade para todos, incluindo os Deputados do grupo parla-
mentar que apoia o Governo, fazerem as suas reivindica-
ções e, analisadas individualmente, todas têm, estou certo, 
mérito absoluto; mas, consideradas no conjunto do Orça-
mento em que terá de ser ponderado o seu mérito relativo, 
já o resultado poderá ser diferente e é nessa perspectiva 
que responsavelmente terá de ser analisado o Orçamento. 
No que respeita à segurança dos cidadãos, a questão pode 
ser analisada pelo mesmo prisma, considerando que se 
devia investir mais, mas a verdade é que, no peso relativo, 
ninguém de boa-fé ousará questionar a fatia do Orçamento 
que lhe tem sido destinada e os resultados que tal distribui-
ção tem tido ao nível da efectiva segurança dos cidadãos, 
compatibilizada com a necessária garantia da defesa dos 
direitos individuais. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Muito bem! 


O Orador: — As Grandes Opções do Plano e o Orça-
mento para 1999 desenvolvem um quadro de diagnóstico 
correcto, sublinham pontos essenciais de uma política de 
maior justiça social e dão corpo aos objectivos definidos 
no Programa do Governo que, apesar das dificuldades 
enfrentadas, permitem confirmar a justeza das opções 
definidas. A fidelidade aos compromissos e a coerência de 
uma política que tem como objectivo último a dignificação 
do Homem são valores que enchem de orgulho todos os 
socialistas e reforçam a convicção de que vale a pena lutar 
por ideais. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Não havendo pedidos de esclare-
cimento, concedo de imediato a palavra ao Sr. Deputado 
Alexandrino Saldanha. 

O Sr. Alexandrino Saldanha (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do 
Governo: As Grandes Opções do Plano e o Orçamento do 
Estado para 1999, no que se refere ao mundo do trabalho e 
à segurança social, seguem e perspectivam o aprofunda-
mento da política neoliberal que vem sendo praticada pelo 
Governo do PS, continuadora, aliás, da anteriormente 
levada a cabo pelos governos do PSD. Logo na caracteri-
zação da evolução recente da economia portuguesa e em 
relação à política salarial se afirma que, em 1997 e 1998, 
«a evolução salarial tem-se mantido moderada». E, nas 
perspectivas para 1999, admite-se «que a economia portu-
guesa continue a crescer (…) a um ritmo elevado (entre 
3,5% e 4%)»; contudo, e cito de novo: «Os aumentos de 
salários não deverão ultrapassar o ritmo de 1998 (…)». 
Isto é, continua a defender-se a moderação salarial para 
manter uma cada vez maior acumulação de lucros e de 
riqueza à custa dos trabalhadores. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Para isso e para cumprir o todo-
poderoso «Pacto de Estabilidade», aponta-se uma taxa de 
inflação de 2% — que a previsão da União Europeia 
(2,4%) descredibiliza — e considera-se aquela taxa como 
o factor determinante para os aumentos salariais. Tudo isto 
quando se sabe que o nosso país é, na União Europeia, 
aquele que atribui ao factor trabalho a menor percentagem 
do rendimento nacional e em que, apenas para manter essa 
percentagem, os salários terão de ser anualmente acresci-
dos com a soma da taxa de inflação e a da produtividade. 
Mas o Relatório Geral do Orçamento reconhece expressa-
mente que, em 1998, «a taxa de variação estimada para as 
remunerações por trabalhador (…) mantém-se (…) inferior 
ao crescimento estimado para a produtividade» e que hou-
ve «uma desaceleração do crescimento dos custos médios 
unitários do trabalho, devido à moderação dos salários». 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A propósito, será sacrilégio falar em 
moderação dos lucros? E por que é que não se toma como 
objectivo a inversão da injusta situação actual, em vez de 
13 DE NOVEMBRO DE 1998 

continuá-la e agravá-la? Para esse efeito, podia desde já 
aproveitar-se o actual processo de negociação salarial com 
os sindicatos da Função Pública. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: um outro 
aspecto importante dos dois diplomas em discussão é o da 
política de qualificação e emprego. É de realçar, desde 
logo, a transferência subtil do conceito de «emprego» para 
o de «empregabilidade». Invocando objectivos teóricos 
que geram um grande consenso na sociedade portuguesa, 
as medidas já tomadas e as perspectivadas, designadamen-
te as relativas à revisão da legislação do trabalho, contradi-
zem esses objectivos e assentam, fundamentalmente: na 
atribuição de ainda maiores benefícios e incentivos ao 
capital; na redução dos benefícios sociais da responsabili-
dade do Estado; no aumento da precariedade, insegurança 
e desregulamentação das relações laborais; na desvaloriza-
ção social do trabalho; na descapitalização da segurança 
social. 
As propostas de lei de alteração ao lay off e do trabalho 
a tempo parcial, bem como outras que já se conhecem 
relativas ao conceito de retribuição, às férias, ao regime de 
trabalho nocturno ou ao reconhecimento das associações 
patronais em participar na elaboração da legislação laboral, 
são exemplos claros do que afirmámos: trariam uma preca-
rização geral e sacrifícios para os trabalhadores, com bene-
fícios escandalosos para o capital, mais encargos e menos 
receitas para a segurança social. A proposta de lei sobre o 
trabalho a tempo parcial vai mesmo ao ponto de propor a 
eliminação da contratação colectiva das «disposições que 
dificultam ou limitam o acesso» a este tipo de trabalho. 
Mas não é só isto, o que já não seria pouco! O Governo 
do PS quer também impor uma alteração radical na política 
de emprego ao pretender «dar um prémio» às entidades 
patronais que admitam trabalhadores a tempo parcial: estas 
beneficiariam da isenção, até 50%, da taxa contributiva 
para a segurança social. Esta e as outras propostas do Go-
verno, se aprovadas e aplicadas, transformariam os traba-
lhadores portugueses num autêntico «exército de biscatei-
ros». O trabalho deixaria de ser um direito e passaria a ser 
um privilégio, contrariando a Constituição da República 
Portuguesa e a própria Declaração Universal dos Direitos 
do Homem. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Os trabalhadores da Função Pública não 
ficam à margem de todas estas medidas de precarização e 
desqualificação do trabalho. O Governo pretende lançar na 
Administração Pública o trabalho a tempo parcial e a se-
mana de quatro dias, com diminuição de ordenado e ainda 
os chamados estágios profissionais. Estes estágios, sem 
garantia do emprego para quem os frequenta, são expres-
samente assumidos «como também a constituição de uma 
reserva de recrutamento preferencial para a Administração 
Pública» (sic). E o Governo propõe-se ainda lançar um 
«programa de promoção de emprego na Administração 
Pública para jovens à procura do primeiro emprego e para 
desempregados de longa duração», cuja pretendida colabo-
ração com o Ministério do Trabalho e da Solidariedade 
indicia que será este a suportar os custos, sendo os traba-
lhadores contribuintes da segurança social, mais uma vez, 
a pagar mais esta iniciativa, como acontece com os incen-
tivos ao primeiro emprego no âmbito do sector privado. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A segurança social é 
outra componente das Grandes Opções e do Orçamento 
com implicações na vida de milhões de trabalhadores, no 
activo e reformados. O Orçamento apresenta como priori-
tários oito vectores, que se prendem com iniciativas legis-
lativas, regulamentares e organizacionais. São particular-
mente controversas as medidas de «selecção de alternati-
vas para o apuramento do valor das contribuições das 
entidades empregadoras em funções de bases de incidência 
distintas das remunerações», a medida de «introdução de 
um limite de incidência contributiva» e a possibilidade de 
variação das taxas contributivas. Esta última, que já hoje é 
objecto de um número muito elevado de reduções, levanta 
o problema da diminuição de receitas para a segurança 
social e da descaracterização da própria taxa. O Governo 
nada refere sobre a perda de receitas que daqui resultaria 
nem sobre qualquer eventual compensação. 
Quanto às verbas inscritas no Orçamento, a não desa-
gregação das despesas previstas para cada rubrica não 
permite a confirmação de que a Lei de Bases da Segurança 
Social é cumprida — há, neste âmbito, uma falta de trans-
parência e informação. Por outro lado, não há qualquer 
compensação pela não transferência para a segurança soci-
al da totalidade das despesas que deveriam ter sido finan-
ciadas pelos Orçamentos do Estado ao longo de vários 
anos e que atingem muitos milhões de contos. O orçamen-
to da segurança social é ainda utilizado pelo Governo para 
dar incentivos às entidades patronais e descapitalizar o 
sistema, como atrás referi, com graves consequências futu-
ras para a sua sustentabilidade. São disso exemplo claro as 
propostas de alteração à legislação laboral. 
Mas a luta dos trabalhadores contra tais medidas está a 
desenvolver-se e acabará por fazer recuar o Governo. As 
últimas afirmações vindas a público de que a proposta de 
passar o limite dos contratos a termo de três para quatro 
anos irá ser retirada pelo Governo é já o resultado dessa 
luta e também da consciência que cada vez mais se enraíza 
em personalidades de vários quadrantes, de que estas me-
didas representam um retrocesso de valores inadmissível 
na democracia portuguesa. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Perante o exposto, as Grandes Opções 
do Plano e o Orçamento do Estado para 1999 merecem do 
PCP um claro voto negativo também nesta área. Porque 
para o PCP não há desenvolvimento sustentado da econo-
mia ou modernização, seja no sector privado seja na Ad-
ministração Pública, sem a dignificação e valorização do 
trabalho, sem estabilidade no emprego, sem salários justos. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Não havendo pedidos de esclare-
cimento, para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Rui Rio. 

38 
I SÉRIE — NÚMERO 20 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-
Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputa-
dos: O debate na generalidade do Orçamento do Estado 
para 1999 permite não só avaliar este importante documen-
to como tirar também as primeiras conclusões sobre a 
política orçamental do PS, durante a presente legislatura. 
Durante os últimos três anos e ainda durante o ano de 
1999, a taxa de crescimento da nossa economia situou-se, 
invariavelmente, em torno dos 4%. Ora um pouco acima, 
ora um pouco abaixo, mas sempre num nível bastante 
confortável. O Governo usufruiu, e ainda usufrui, duma 
conjuntura económica europeia francamente favorável. 
Apesar de alguma degradação da economia mundial, a 
União Europeia conseguiu proteger-se de forma muito 
positiva, evitando uma recessão ao nível comunitário. 
Portugal, como pequena economia aberta à Europa, mas 
relativamente fechada face ao resto do mundo, viu, assim, 
o seu crescimento económico situar-se a níveis muito satis-
fatórios. 
No entanto, ao contrário do que seria recomendável, o 
Governo não aproveitou a conjuntura favorável para pro-
ceder a uma consolidação da redução do défice orçamen-
tal. O Governo aproveitou basicamente a conjuntura para 
não ter de mexer em situações que requerem alguma cora-
gem política. Actuou como actuam todos os governos que 
pensam mais no dia de hoje do que no dia de amanhã. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Tudo o que já devia ter sido feito, terá 
de ser penosamente levado a cabo mais tarde, numa con-
juntura bem mais desconfortável, ou seja, com custos soci-
ais para o povo português bem acima do que poderia ter 
sido. É uma atitude que não subscrevemos e que os portu-
gueses, quando se derem verdadeiramente conta da reali-
dade, seguramente também não subscreverão — até por-
que, obviamente, serão eles os primeiros prejudicados. 
Mas tudo o que acabamos de referir carece de demons-
tração. É essa demonstração que vamos fazer, certos de 
que a tarefa, infelizmente, nem sequer é difícil. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Em quatro anos de governação socialista, as despe-
sas correntes sem juros da dívida pública cresceram 
40,3%, o que significa que cresceram em média 8,8% ao 
ano — mais 2183 milhões de contos de despesa corrente, 
sem que a isso corresponda uma efectiva melhoria dos 
serviços prestados. A despesa pública total, excluindo os 
juros, cresceu também, bem mais do que devia: mais 2700 
milhões de contos, correspondentes a mais 42,8% de gasto 
público. Em contrapartida a estes factos, o crescimento 
nominal do PIB foi de apenas 30,7%, o que nos obriga a 
tirar a infausta conclusão de que este Governo reforçou o 
peso da despesa pública no Produto. Expurgada do efeito 
da redução dos juros da dívida, em 1995, a despesa pública 
representava 40,5% da produção nacional; hoje, ela repre-
senta lamentavelmente 44,3%. 
O grave não é, no entanto, o facto de os socialistas te-
rem prometido precisamente o contrário. O grave, Srs. 
Deputados, é que, nesta matéria, o País andou para trás. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 


O Orador: — O caminho devia ser o da redução do 
peso da despesa no Produto. Menos Estado e melhor Esta-
do é o mote que devia ser seguido. Com este Governo, 
passa-se exactamente o inverso. Com este Governo, gasta-
se! Gasta-se mais, sem que daí advenha qualquer vantagem 
para a nossa economia e para a qualidade de vida dos ci-
dadãos. O aumento da despesa pode ser, coerentemente, 
motivo de apreciação positiva por parte do PCP. Da parte 
do PSD, também coerentemente, tal aspecto é motivo de 
apreciação negativa e de receio quanto ao futuro do nosso 
processo de desenvolvimento no quadro da União Econó-
mica e Monetária. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Por isso é que nós 
votamos contra e o PSD não! 

O Orador: — Os valores que acabei de citar e que le-
vam a estas pobres conclusões são, no entanto, ainda pio-
res. Piores porque está fora destas contas o défice adicional 
do sector da saúde, que o Sr. Ministro das Finanças desor-
çamentou no sentido de evitar o agravamento oficial do 
défice público de 1998 e, assim, candidatar-se a mais uma 
repreensão de Bruxelas. Mas, a continuar assim, a repreen-
são virá, porque não adianta tentar iludir o iniludível. O 
défice de 1998 está por saber e, quando se souber, ficará 
claro que o Governo fugiu a apresentar um Orçamento Su-
plementar que, em bom rigor, já devia ter sido assumido. 
Aliás, nada disto é novo. Ainda ontem, o Sr. Secretário 
de Estado do Orçamento nos revelou aqui, com total des-
pudor, que os 159 milhões de contos de défice adicional do 
Serviço Nacional de Saúde eram «só» referentes a 1996 e 
1997. Disse-nos, portanto, que fomos todos enganados nos 
Orçamentos Suplementares desses anos. Convenhamos 
que, neste caso, até foi transparência a mais; terá sido 
aquilo que o nosso povo costuma designar, na simplicida-
de do seu profundo saber, por «um pouco de lata a mais». 
Perguntarão, entretanto, os portugueses como se paga 
tudo isto? Como se paga o despesismo socialista: paga-se, 
naturalmente, com aumentos de impostos, com reduções 
do investimento e com endividamento oculto. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Em 1999, o PIDDAC total decresce 
mais de 3% em termos reais. Se considerarmos ainda os 
6% que o Executivo pretende desde já cativar, então a 
quebra relativamente a 1998 só não será escandalosa se a 
execução do ano corrente for perfeitamente medíocre. Não 
conhecemos essa execução, tal como não conhecemos, a 
tempo e horas, o PIDDAC regionalizado. É, aliás, mais 
uma característica deste «Governo do diálogo»: não forne-
cer a tempo e horas os elementos que o Parlamento lhe 
solicita, o que não deixa de ser uma visão curiosa do exer-
cício da democracia. 

Aplausos do PSD. 

Estávamos, no entanto, certos de que a divisão regional 
do PIDDAC, nunca poderia aparecer antes do referendo da 
regionalização. E estávamos certos porque, tal como nos 
13 DE NOVEMBRO DE 1998 

outros anos, o grosso das verbas estarão, com certeza, 
afectas a Lisboa e arredores, o que, para regionalistas tão 
convictos, constituiria, seguramente, uma pedra no sapato 
do seu argumentário pró-regionalização. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Não era pedra! 
Era um pedregulho! 

O Orador: — Mas, independentemente da sua habitual 
distribuição centralista, a verdade é que o investimento 
público via Orçamento do Estado será menor em 1999. É o 
primeiro custo que Portugal terá de suportar como paga-
mento do exagerado crescimento das despesas correntes. O 
segundo custo desta legislatura será, como, aliás, não 
podia deixar de ser, o aumento dos impostos. Mais 1325 
milhões de contos de receita fiscal, correspondentes a mais 
39,1%, é a factura que o Ministério das Finanças irá apre-
sentar aos portugueses. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Diz o Governo que não há aumento de 
impostos, porque o seu combate à evasão fiscal é admirá-
vel e, por isso, o aumento de receita deve-se a cobranças 
junto dos que antes fugiam e agora não conseguem. Mes-
mo que isso fosse verdade, estava errado! Estava muito 
errado! Se o combate à evasão fiscal fosse um sucesso, o 
aumento de receita devia ser para baixar os impostos de 
quem paga demais e não para pagar o despesismo desta 
espécie de governação. 

Aplausos do PSD. 

Mas nem sequer isso corresponde à realidade e quem o 
diz é o próprio Governo nas suas contradições. Este Go-
verno, que diz que o combate à evasão é um sucesso, é o 
mesmo que defende a implementação de métodos indiciá-
rios e de colectas mínimas, precisamente porque o combate 
à evasão não é o tal sucesso! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Tudo tem de servir para tapar o descala-
bro que constitui esta ruinosa gestão da despesa pública! 
Mas, Sr. Presidente, há ainda uma outra habilidade em 
curso: as denominadas portagens virtuais. Com a despesa 
corrente a disparar e sem verba para dinamizar o investi-
mento, o Governo aderiu ao novo princípio, do «constrói 
agora e paga depois». 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É uma vergo-
nha! 

O Orador: — A construção de auto-estradas em regi-
me de portagens virtuais, as denominadas SCUT, constitui 
um endividamento oculto que vai sobrecarregar as gera-
ções futuras. São, no fundo, juros e amortizações de dívida 
que aparecerão nos orçamentos dos próximos anos sem 
que estejam, alguma vez, contabilizados na dívida pública 
oficial. É uma medida de fuga para a frente, é uma medida 
típica de quem quer fazer a «política do betão», que antes 
tanto criticou, sem que, no entanto, saiba preparar devida-
mente as finanças públicas para tal. 

Aplausos do PSD. 

É bom que se diga que este Governo também tem os 
tais dois milhões de contos de Bruxelas por dia. Não trans-
parece ao nível das obras públicas, nem ao nível do nosso 
ritmo de desenvolvimento, mas a verdade é que esses dois 
milhões diários continuam a cá chegar. 

O Sr. Bernardino Vasconcelos (PSD): — É preciso 
não esquecer isso! 

O Orador: — A memória do PS é fraca, mas compete-
nos, a nós, avivá-la sempre que for oportuno. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Srs. Deputados: Falta, infelizmente, referir o ponto 
mais dramático desta incapacidade socialista em suster a 
despesa, falta denunciar os seus efeitos perversos sobre o 
défice público do País. Todos os anos, o Governo anuncia 
novas reduções do défice, só que essas reduções devem-se, 
basicamente, a dois factores: à descida das taxas de juro e 
às receitas das privatizações. Estes dois aspectos conjuga-
dos fizeram baixar anualmente os juros da dívida pública 
em cerca de 365 milhões de contos entre 1995 e 1999. Sem 
esta ajuda, a redução oficial do défice seria apenas de 
cerca de 130 milhões de contos, verba que constitui, assim, 
oficialmente, o desempenho deste Governo ao nível da 
melhoria do nosso saldo primário. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Mas, Sr. Presidente, infelizmente, nem 
sequer isso é verdade. No que toca a 1998, faltam contabi-
lizar no défice português alguns milhões de contos adicio-
nais para a saúde que o Sr. Ministro das Finanças ou não 
sabe quanto é ou não quer revelar, mas que, para todos os 
efeitos, estão ainda colocados à margem do Orçamento. 
Para cúmulo, a própria equipa da saúde diz na Comissão 
de Economia que não faz a mínima ideia de quanto poderá 
ser; uma gestão que, como se vê, nos enche a todos de 
ânimo e de esperança no futuro. Mas esse futuro é já o ano 
de 1999, cujo Orçamento estamos a debater e, por mais 
incrível que possa parecer, ele contempla já, em si próprio, 
mais um futuro «buraco» nas contas do Ministério da Saúde. 
Em 1998, apesar de no ano anterior só ter arrecadado 
115 milhões de contos de receitas próprias dos fundos e 
serviços autónomos do Serviço Nacional de Saúde, o Go-
verno orçamentou 194 milhões. Como não podia deixar de 
ser, estava aqui, também em 1998, um défice oculto, défice 
que atingirá cerca de 80 milhões de contos ao prever-se 
que a cobrança se volte a situar na zona dos 115 milhões. 
Só que, Sr. Presidente e Srs. Deputados, por mais incrível 
que possa parecer, o Governo insiste em orçamentar para 
1999, 238 milhões de contos de receitas próprias do Servi-
ço Nacional de Saúde: cobrou apenas 115, em 1997; co-
brou apenas 115, em 1998, e tem o desplante de tentar 
convencer-nos de que vai cobrar o dobro em 1999! 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 20 


Vozes do PSD: — Não têm vergonha! 

O Orador: — A equipa do Ministério da Saúde afirma 
que estas são as expectativas de cobrança. Serão expectati-
vas próprias de quem nos diz que nem sequer sabe fazer a 
afectação anual do défice do Ministério que tutela, mas 
não podem ser expectativas de quem está com os pés as-
sentes na terra e sabe como deve ser feito um orçamento. 

Aplausos do PSD. 

Está aqui, claramente, um défice oculto! Só aqui, estão 
mais de 110 milhões de contos de défice que o sucessor do 
Professor Sousa Franco terá de regularizar, no próximo 
ano, por Orçamento Suplementar, se for rigoroso, ou de 
forma atabalhoada por recurso a uma qualquer desorça-
mentação, se não for rigoroso nem transparente na gestão 
da coisa pública. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (PSD): — Nunca deixam isto 
governável! 

O Orador: — Só aqui, já está praticamente anulado o 
escasso esforço de redução do défice que, aparentemente, 
o Governo tinha conseguido nestes quatro anos em sede de 
política orçamental. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: O Governo foi incapaz de consolidar a redução do 
défice. Não podia, aliás, ser de outra maneira, pois deixou-
se passar o tempo ideal para se proceder às reformas de 
que o Estado carece. Não é, portanto, de admirar que a 
despesa resvale perigosamente e que o Governo tenha de 
andar «de calças na mão» a inventar o possível e o imagi-
nário para iludir as suas próprias insuficiências. Nada é de 
espantar, nem nada é que esteja a ser dito pela primeira 
vez. Aumentos da carga fiscal; recurso a endividamento 
oculto; redução do investimento público; desorçamenta-
ções mais ou menos habilidosas; receitas empoladas; défi-
ce público escondido: tudo isto faz parte do menu de quem 
não teve, nem tem, coragem para agarrar frontalmente os 
problemas reais da governação. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Ainda em 1999, a redução das taxas de 
juro atingirá o seu limite e, a breve prazo, as receitas de 
privatizações tenderão para níveis bem menos significati-
vos. Em obediência ao ciclo económico, o crescimento do 
Produto baixará, seguramente, a fasquia dos 2,5% e, de-
pois do «puxão de orelhas» devido ao «Caso Partest», é 
mais do que provável que Bruxelas aperte a sua fiscaliza-
ção ao tipo de gestão orçamental que os socialistas estão a 
fazer em Portugal. Será, pois, neste cenário, que teremos 
de enfrentar o cumprimento do Pacto de Estabilidade que, 
pura e simplesmente, não estamos a preparar devidamente. 
O futuro próximo é, seguramente, mais difícil de trilhar 
do que o passado recente. Podia ser de forma diversa; 
poderíamos ter aproveitado o período alto do ciclo econó-
mico para preparar o nosso futuro, mas, infelizmente, não 
o fizemos. Fizemos como a cigarra que cantou e dançou 

durante todo o Verão, esquecendo-se de que, a seguir ao 
Outono, vem sempre o Inverno. 

Aplausos do PSD. 

A governação socialista é a governação da cigarra. O 
Governo canta e dança ao ritmo das privatizações, esque-
cendo-se de que lá virá o dia em não haverá mais patrimó-
nio para vender. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Srs. Deputados, teria sido bem mais agradável que tudo 
o que acabamos de dizer não fosse o simples fruto duma 
imaginação fértil, própria de quem está na oposição. Infe-
lizmente, assim não é, pois os dados disponíveis não nos 
permitem concluir de forma diversa. Os dados disponíveis 
obrigam-nos a concluir que os quatro anos de gestão or-
çamental socialista foram quatro anos perdidos: um perío-
do em que o Governo português estonteado com o presen-
te, se divorciou do futuro, quatro anos em que, acima de 
tudo, ignorou aquilo de que uma governação consciente 
nunca se pode esquecer — ignorou que, para o mal e para 
o bem, é precisamente no presente que o futuro se constrói. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se para pedir escla-
recimentos os Srs. Deputados Afonso Candal e Henrique 
Neto. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Afonso Candal. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Rui Rio, a meu ver, só foi esclarecedor numa 
frase do seu discurso, e que teve necessidade de incluir, 
quando disse que a sua intervenção não era simples fruto 
de uma imaginação fértil da oposição. Não sei por que é 
que teve necessidade de dizer isto, mas talvez tenha sido 
porque, no fundo, pense rigorosamente o contrário, ou 
seja, que esta intervenção é o resultado simples de uma 
imaginação fértil da oposição. Além do mais, gabo-lhe a 
imaginação porque, conseguir falar durante 15 minutos 
sobre o Orçamento do Estado, quando o líder do seu parti-
do disse que a discussão está encerrada, é, de facto, uma 
missão penosa que o Sr. Deputado cumpriu e penso que o 
Professor Marcelo agradecerá essa sua entrega. 
Este tipo de intervenção, dizendo que o Orçamento é 
inexequível, que é impossível levá-lo até ao fim, tem sido 
feito ao longo dos anos não por si mas pela Deputada Ma-
nuela Ferreira Leite e, devo dizer-lhe, isso já foi várias 
vezes desmentido. 
Depois, começou a alterar o seu registo, dizendo que 
este Orçamento não é mau e que maus, maus, vão ser os 
próximos. Mas há já três anos — este é o quarto ano — 
que vemos que também assim não é. 
O Sr. Deputado Rui Rio, talvez devido àquela interrup-
ção da sua presença aqui, na Assembleia da República, 
quando passou pela secretaria-geral do PSD, que, não 
tendo sido muito longa, foi recheada de sucessos,… 

13 DE NOVEMBRO DE 1998 

Risos do PS. 

… terá perdido essa evolução e, agora, assume um pouco 
esse papel. 
Mas não basta a imaginação fértil, não basta esse tipo 
de análise, se, de facto, o Sr. Deputado não tiver propostas 
concretas. O Sr. Deputado disse que os impostos aumen-
tam e a questão que lhe coloco é a de saber quais são os 
impostos que aumentam e quais são as propostas do PSD 
para que os impostos não aumentem, muito concretamente. 
Sobre a matéria da despesa, disse também que há um 
enorme aumento das despesas correntes. Pergunto-lhe: o 
Sr. Deputado pretende reduzir a despesa corrente em que 
aspectos? Não fazendo as transferências obrigatórias, de 
lei, para as autarquias locais? Não cumprindo a Lei de 
Bases da Segurança Social? Não cumprindo a Lei de Fi-
nanças das Regiões Autónomas? Não aumentando os salá-
rios da administração pública? Não aumentando as pen-
sões? Cortando no rendimento mínimo garantido (e, já 
agora, aproveito para lembrar que os senhores votaram 
contra a criação do mesmo)? 
É porque não basta fazer críticas genéricas e abstractas, 
fruto de uma imaginação fértil; é preciso ter propostas 
concretas e o Sr. Deputado não tem. Pergunto-lhe clara-
mente: como é que o Sr. Deputado pode dizer que os im-
postos aumentam quando uma das propostas — a melhor, 
a meu ver, se me é permitido — que maior justiça social e 
fiscal cria sempre foi reivindicada pelo PSD e por todas as 
bancadas deste Parlamento e todas as outras implicam 
diminuição das taxas? Portanto, não há, rigorosamente, 
aumento de impostos. E, ainda assim, com a proposta 
lançada, nesta Câmara, pelo Sr. Primeiro-Ministro, ontem, 
qualquer dúvida que houvesse dissipou-se a partir daí. 
Sr. Deputado Rui Rio, parece que já tinha escrito essa 
intervenção, nomeadamente na parte relativa aos impostos, 
e, para sua felicidade, os computadores não avariaram, 
pelo que teve tempo de corrigir essas passagens — hipó-
tese que outros não tiveram e, por isso, tiveram de im-
provisar —, o deveria ter feito e não sei por que é que 
não fez. 
Pergunto-lhe, pois, claramente, onde é que os impostos 
aumentam e, segundo ponto, onde é que o Sr. Deputado 
propõe que seja cortada a despesa corrente. Depois, enten-
do que seria de bom tom enviar as suas respostas ao Pro-
fessor Marcelo Rebelo de Sousa, para não entrarem em 
contradição. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Rui Rio para responder. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, o Sr. Deputado 
Afonso Candal deu a ideia de que eu disse alguma vez que 
este Orçamento não era mau, mas que os outros é que 
iriam ser maus. Não! O que eu disse foi que este Orçamen-
to é mau, é muito mau e, ainda, que os outros tinham de 
ser piores, porque, se assim não for, não vamos ter hipóte-
se de cumprir o Pacto de Estabilidade! 

Risos do PS. 

Mas, Sr. Deputado Afonso Candal, V. Ex.ª fez-me uma 
pergunta — que, aliás, ontem o Sr. Ministro das Finanças, 
de certa forma, me fez também, quando respondeu a per-
guntas minhas —, que é: onde corta na despesa? Essa 
pergunta tem diversas respostas possíveis. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Dê uma, dê só uma! 

O Orador: — Vou dar-lhe uma resposta «à Partido 
Socialista», aquilo que o Partido Socialista dizia quando 
estava na oposição. Sabe onde podemos cortar? Vou dizer-
lhe: pode cortar-se… 

Vozes do PSD: — Nos boys! Nos boys! 

O Orador: — … nas indemnizações à RTP, obrigan-
do-a a uma lógica de mercado, em vez de ser um instru-
mento de propaganda do partido do Governo! 

Aplausos do PSD. 

Pode cortar-se nas verbas dos gabinetes ministeriais, 
que VV. Ex.as tanto criticavam e que ainda aumentaram 
mais! 

Aplausos do PSD. 

Pode poupar-se na compra de instalações para o Go-
verno na Expo 98, porque essas instalações já existem, não 
é preciso comprar mais! 

Aplausos do PSD. 

Pode poupar-se na compra de pisos na Torre das Antas 
para instalar serviços que já têm sítios onde se instalar, no 
Porto, a segunda cidade do País! 

Aplausos do PSD. 

Pode V. Ex.ª nomear um novo presidente da TAP, al-
guém que perceba do assunto e, com isso, conseguir uma 
gestão mais eficaz, que precise menos dos dinheiros 
públicos! 

Aplausos do PSD. 

Pode a Sr.ª Ministra da Saúde ter algum controlo na 
despesa do Serviço Nacional de Saúde, pois algum já sig-
nificaria muitos milhões de poupança! 

Aplausos do PSD. 

Pode haver menos viagens de membros do Governo em 
Falcon para programas recreativos! 

Aplausos do PSD. 

Podem, Sr. Deputado e Sr. Ministro das Finanças, fa-
zer-se novas embaixadas portuguesas no estrangeiro, mas 
nunca a exemplo daquilo que está a fazer-se em Berlim, 
pois consta do PIDDAC que se vai fazer uma embaixada 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 20 

portuguesa em Berlim que custa 5,6 milhões de contos. 
Poupa-se, e muito, se se tiver cuidado em coisas destas! 

Aplausos do PSD. 

Poupa-se, Sr. Deputado e Sr. Ministro das Finanças, 
com algum controlo nas obras da Junta Autónoma de Es-
tradas! 
Poupa-se em muitas outras coisas que eu poderia dizer, 
mas esta é a resposta «à Partido Socialista». 
Vou dar-lhe, agora, a resposta «à PSD», que é a 
seguinte: tudo isto que referi, somado, representa alguns 
milhões, digo-lhe que até com pouco significado, mas falta 
o principal. Sabe o que é o principal? É ter-se a coragem 
política para fazer as reformas que são necessárias para 
que a despesa corrente não continue a subir da forma que 
estava a subir! Por isso, o principal onde se deve cortar é 
na falta de coragem política! É aí que se deve cortar! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Entretanto, inscreveu-se, também 
para pedir esclarecimentos, o Sr. Deputado Lino de Carva-
lho. 
Para o mesmo fim, tem a palavra o Sr. Deputado Hen-
rique Neto. 

O Sr. Henrique Neto (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Rui Rio, o povo diz, e o povo tem sempre razão, 
«diz-me com quem andas, dir-te-ei quem és». 

Risos do PS. 

Eu, que tenho uma admiração pessoal e profissional 
pelo Sr. Deputado,… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Coisa que não acontece 
no seu partido! 

O Orador: — … tenho vindo a observar, desde que 
estou nesta Câmara, a sua evolução e vejo o Sr. Deputado 
com cada vez mais tiques do Partido Social Democrata, os 
quais são cada vez mais evidentes na capacidade que o Sr. 
Deputado tem de se afastar da realidade e do senso comum 
e daquilo que as pessoas normais vêem em relação à soci-
edade portuguesa e à economia. 
Posso dizer que lamento, por razões pessoais, e que 
fico satisfeito, por razões políticas porque, quanto mais 
irrealistas forem os vossos argumentos, quanto mais as 
vossas considerações se afastarem da realidade objectiva 
— e o artigo que V. Ex.ª escreveu num dos jornais do 
passado fim-de-semana é uma sucessão de fantasias —, 
mais evidente se torna a qualquer observador, ao bom 
senso natural de qualquer cidadão, que o seu partido não 
tem quaisquer condições, por essa razão, para além de 
outras, de ser alternativa política ao Partido Socialista. 
E dou-lhe só dois ou três exemplos desse afastamento 
da realidade. O senhor disse que o investimento público 
diminuiu, mas, Sr. Deputado, como o Sr. Primeiro-
Ministro e o Sr. Ministro das Finanças disseram, depois de 
dois anos de grande investimento público e de grandes 

obras públicas, o Governo conseguiu arranjar projectos 
para 1999 que continuam a fazer crescer o investimento 
público! 

Vozes do PSD: — Onde?! 

O Orador: — Se em percentagem não cresceu tanto 
como no ano anterior, uns zeros qualquer coisa menos, 
continua a crescer acima dos valores excepcionais de 1997 
e 1998! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Estou pasmado! 

O Orador: — Como é que as pessoas que vão ver 
construídas as auto-estradas que o Sr. Ministro João Cra-
vinho tem anunciado e que diz que dobram a capacidade 
de construção de auto-estradas vão acreditar em V. Ex.ª? 
Sr. Deputado, como é que as pessoas, os empresários 
portugueses, podem acreditar em V. Ex.ª, se pagam, actu-
almente, os juros mais baixos de há 30 anos a esta parte? 
Como é que eles podem pensar que V. Ex.ª tem razão, se 
têm hoje condições de investimento, de criação de empre-
sas, como nunca tiveram? Como é que eles podem acredi-
tar que há um descontrolo orçamental, se cada vez há mais 
empregos em Portugal? E, sejamos francos, nem todos se 
esqueceram do Sr. Ministro Braga de Macedo! Ainda há 
muita gente em Portugal que sabe o que foi a governação 
do PSD no tempo do Ministro Braga de Macedo, exacta-
mente nesse capítulo do controlo ou descontrolo orçamen-
tal! 
Finalmente, vou referir um ponto adicional. V. Ex.ª 
falou da TAP e eu gostaria de trazer aqui esta questão 
porque me parece um absurdo que o Partido Social Demo-
crata não compreenda, e deveria compreender, que a TAP 
é uma empresa a caminho da privatização, não é Estado! É 
uma empresa a caminho da privatização que tem de con-
correr com outras empresas! E, no dia em que a TAP 
anunciou que, eventualmente, não ia realizar alguns voos, 
a Lufthansa aumentou os seus voos de Frankfurt para o 
Porto e, provavelmente, outras linhas aéreas vão também 
fazê-lo! Como é possível que V. Ex.ª, sendo um profissio-
nal que compreende o funcionamento das empresas, faça 
afirmações do tipo daquelas que fez?! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Rui Rio, para responder. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Henrique Neto, começando pelo fim, pela TAP, e na pre-
sença do Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território, quero dizer-lhe que tem o 
meu apoio para presidente do conselho de administração 
da TAP. É, seguramente, melhor do que aquele que lá está, 
pelo que, nesse capítulo, tem o meu apoio. 

Risos do PSD. 

Quanto aos meus tiques, datam do tempo do Dr. Sá 
Carneiro, antes de 1974 e, relativamente ao PSD, ou ao 
13 DE NOVEMBRO DE 1998 

PPD, desde 1974. São tiques a que o Sr. Deputado já se 
deveria ter habituado. 
Em relação ao défice público, aquilo que eu disse, e re-
pito, e está escrito no tal artigo que publiquei, é muito 
simples: o défice público, entre 1995 e 1999, irá reduzir à 
volta de 500 milhões de contos — aliás, fiz as contas e dão 
499,3 milhões de contos —, a redução dos juros é de 365 
milhões de contos, pelo que restam 130 milhões de contos. 
Este é que é o esforço em sede de política orçamental! Mas 
há ainda outra coisa que V. Ex.ª disse mas que não é as-
sim: é que as taxas de juro baixam mais por força da polí-
tica monetária do que por força da política orçamental. E 
as privatizações, que fazem baixar a dívida pública e redu-
zir os encargos, também não têm a ver com a política or-
çamental. As críticas que estou a fazer são em sede de 
política orçamental e esses 130 milhões de contos de redu-
ção nem sequer são verdade se a Sr.ª Ministra da Saúde 
colocar o valor correcto de receitas próprias que os fundos 
e serviços autónomos vão receber. O desempenho deste 
Governo, nestes quatro anos, com um crescimento econó-
mico que esteve perto dos 4%, é «zero», Sr. Deputado, em 
termos de política orçamental! É isto que estou farto de 
dizer e V. Ex.ª sabe-o bem, porque as contas nem sequer 
são difíceis de fazer. 
Mas, Sr. Deputado Henrique Neto, há uma coisa que 
sintetiza tudo, tudo o que eu possa aqui dizer e tudo o que 
me podem perguntar e que, no fundo, é a grande mensa-
gem que tem de passar destes quatro anos:… 

Vozes do PS: — Não passa, Sr. Deputado. Não passa! 

O Orador: — … é que tudo bate no mesmo ponto, ou 
seja, no imobilismo, num Governo que não governa, que 
está à espera, que anda à bolina, que anda ao sabor da 
navegação! 

Aplausos do PSD. 

Portanto, seja o despesismo, seja o aumento de impos-
tos… Aliás, a propósito de aumento de impostos, posso 
dizer-lhe que referi da tribuna o valor do crescimento da 
receita fiscal: 39,1% contra 30% do crescimento do Produ-
to. Este diferencial de 9%, segundo o Governo, é o melhor 
combate à evasão. Referi da tribuna — e volto a dizer — 
que, se houvesse um melhor combate à evasão, se quem 
não paga estivesse a pagar, a prioridade devia ser baixar o 
IRS de quem paga demais e não pagar o despesismo do 
Governo. Isto, para mim, é perfeitamente claro, Sr. Depu-
tado! 

Aplausos do PSD. 

Termino com aquilo que é óbvio, Sr. Deputado, e tudo 
bate no mesmo ponto: ou este Governo governa e as coisas 
poderão melhorar ou este Governo não governa e as coisas 
tenderão, obviamente, a piorar! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

a dizer! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Rui Rio, não estávamos a pensar em fazer per-
guntas à sua bancada, mas, após estes dois dias de discur-
sos surrealistas do PSD, não resistimos a pôr-lhe algumas 
questões, porque cada vez que intervém um Deputado do 
PSD ele afirma com tom vigoroso, mais vigoroso do que o 
Deputado anterior, que este Orçamento é mau, é mau, é 
mau e é mau. 
É verdade, Sr. Deputado! O problema é que, sendo este 
Orçamento tão mau, tão mau, tão mau, andando os senho-
res a querer fazer passar a ideia, com apoio de alguns ór-
gãos de comunicação social, de que os negócios são com 
este lado, afinal, nós vamos votar contra e quem vai viabi-
lizar o Orçamento é o PSD! 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — É mau negócio! 

O Orador: — Sr. Deputado, não acha que isto é sur-
realismo a mais em termos de debate orçamental?! Penso 
que os senhores estão como aquela da grande algazarra 
para esconderem a convergência do essencial. 
Mais: o Sr. Deputado nem se deu conta do que acabou 
de dizer há poucos minutos quando respondeu ao Sr. De-
putado Afonso Candal, mas eu vou recordar-lhe. O Sr. 
Deputado disse assim: «este Orçamento é muito mau e os 
próximos vão ser ainda piores». 

Risos do PCP e do PS. 

Sr. Deputado, de duas, uma: ou o PSD já desistiu de ser 
governo… 

Risos do PCP e do PS. 

… ou, então, está a anunciar que, se for governo, ainda faz 
pior do que o PS, se calhar por causa da moeda única! Srs. 
Deputados, tenham pudor! 

Aplausos do PCP e do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Lino de Carvalho, vá lá que deu aqui uma ajudazinha ao 
PS, porque a coisa estava a correr pelo pior! 

Vozes do PS: — Ah! 

O Orador: — Mas essa ajuda que dá ao PS, Sr. Depu-
tado Lino de Carvalho, só demonstra que o vosso voto 
contra é apenas teórico, porque, na prática, o senhor é a 
muleta do PS. 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — É isto que fica evidente face ao que está 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 20 

Quanto digo que este Orçamento é mau e os outros se-
rão piores, estou a dizer que este é mau e os outros serão 
piores se a política continuar a ser a mesma! É evidente 
que, se a política for outra, os outros não são piores! Isto é 
demasiado óbvio e, se estivesse calado nesta matéria, ti-
nha-se poupado a ouvir uma coisa destas! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, Sr. Deputado Lino de Carvalho, há 
uma grande diferença entre o Grupo Parlamentar do PSD e 
o Grupo Parlamentar do PCP: é que o PSD é um partido 
grande, é um partido que tem de ter cuidado com a própria 
estabilidade do Estado, e o PCP é um partido pequeno, tem 
meia dúzia de Deputados, que podem votar contra as vezes 
que quiserem, que nem força têm para provocar uma crise 
política. Nós temos de ter outras responsabilidades. 
Portanto, VV. Ex.as podem votar contra, podem, 
depois, servir de muleta, podem tirar propostas, podem 
meter propostas, podem-nas mostrar ao Primeiro-Ministro 
para ele dizer na televisão que estão bem, podem fazer o 
que quiserem, porque, na prática, não tem efeito, mas nós, 
obviamente, temos de ter algum cuidado, porque o nosso 
voto pode originar uma instabilidade política que, obvia-
mente, e em coerência com todo o passado, nunca desejá-
mos. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Ministro, mas 
peço-lhe, tal como fiz aos Srs. Deputados, que se cinja 
rigorosamente à figura da interpelação. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, como V. Ex.ª estará recordado, hoje de manhã, 
o Sr. Deputado Castro de Almeida, do PSD, pôs em causa 
uma afirmação do Sr. Ministro da Educação, no que foi 
acompanhado por alguns apartes menos próprios de alguns 
Deputados da primeira fila do PSD, que puseram em cau-
sa, aliás, a própria honorabilidade pessoal do Sr. Ministro 
da Educação. 
Acabei de enviar à Sr.ª Secretária-Geral da Assembleia 
a resposta do Ministério da Educação a um requerimento, 
de finais de Setembro, do Sr. Deputado Jorge Roque Cu-
nha, que confirma documentalmente, escola a escola, data 
a data, que aquilo que o Sr. Ministro da Educação disse era 
totalmente verdadeiro e aquilo que os Srs. Deputados do 
PSD disseram era totalmente falso. 
Tendo em conta que este incidente teve palco neste 
Plenário, gostaria de pedir a V. Ex.ª que a Mesa fizesse 
distribuir por todas as bancadas este documento, para se 
verificar quem fala verdade e quem mente nesta Câmara. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, agradeço que faça 
chegar à Mesa o documento que referiu. 

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Nuno Correia da Silva. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, antes de começar a intervenção que pretendo fazer, 
gostava de solicitar que informasse os Srs. Membros do 
Governo de que quem define o tempo e o momento de 
intervenção é a Mesa e não os Deputados. É que as consi-
derações que, há pouco, o Sr. Ministro Ferro Rodrigues fez 
sobre a bancada do Grupo Parlamentar do PP foram com-
pletamente inoportunas e não têm qualquer fundamento. 

Aplausos do CDS-PP. 

Lamento que o «Governo do diálogo» tenha chegado 
aqui, tenha falado e tenha saído sem poder ouvir! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Dê-me licença que responda ao 
seu pedido. Aquilo que o Sr. Deputado acaba de me pedir 
para fazer já o acabou de fazer pessoalmente, portanto está 
registado. Acho que a Mesa nada mais tem a fazer. 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Srs. Deputados: A justiça social tem de sair do depósi-
to das intenções para entrar no pragmatismo das acções. 
Todos os partidos apregoam mais e melhor justiça so-
cial, todos fazem constar do seu discurso, dos seus mani-
festos e dos seus programas promessas sem fim, que re-
clamam uma segurança social mais equitativa e mais justa. 
No debate do quarto e último Orçamento do Estado 
desta legislatura é tempo de falar menos e fazer mais; é 
tempo de fazer, ao invés de prometer; é tempo de concreti-
zar, ao invés de apregoar. 
O Partido Popular propôs ao País e aos portugueses um 
aumento regular e continuado das pensões mais degrada-
das. Para as pensões mínimas do regime geral, propusemos 
um aumento de 6,4%, mas o Governo não aceitou; para as 
pensões sociais de 22 000$, propusemos um aumento de 
11%, mas o Governo não aceitou; para as pensões do re-
gime especial de rurais, propusemos um aumento de 9%, 
mas o Governo não aceitou. Estes são os factos que falam 
mais alto do que as palavras! 
Aqueles que, ontem, se apresentavam como os grandes 
paladinos da solidariedade são os mesmos que, hoje, ne-
gam mais equidade. 
As propostas do Partido Popular beneficiavam 1,7 mi-
lhões pensionistas, representando um esforço financeiro de 
15 milhões de contos para o Orçamento do Estado para 
1999. Utilizando uma terminologia a que o Governo nos 
vem a habituar e aproveitando a presença do Sr. Ministro 
João Cravinho, era menos do que duas bicas por dia. To-
davia, para quem recebe representava um reforço significa-
tivo para o seu orçamento familiar. 
Trata-se de uma opção política que o Governo aceita 
ou rejeita; trata-se de um imperativo de justiça. O bem-
estar que hoje usufruímos não é fruto de um qualquer 
acaso, é o resultado de um esforço e sacrifício de todos 
aqueles que nos antecederam, é fruto de um caminho que 
outros percorreram e do qual hoje beneficiamos. 
13 DE NOVEMBRO DE 1998 

Nós não esquecemos aqueles que trabalharam 10 e 12 
horas por dia; nós não esquecemos aqueles que só tinham 
um dia de descanso por semana; nós não esquecemos 
aqueles que trabalharam com salários de miséria; nós não 
esquecemos aqueles que nos trouxeram até aqui. 
O aumento das pensões, mais do que um imperativo de 
justiça, é uma obrigação de geração, à qual pertenço e 
quero ter orgulho de continuar a pertencer. Uma geração 
que pensa no futuro, mas não esquece o passado; uma 
geração competitiva, mas também solidária; uma geração 
aguerrida, mas também reconhecida; uma geração com 
ambição, mas também, seguramente, com coração. 
Aqueles que nos acusam de demagogia são os mesmos 
que todos os dias apregoam aos sete ventos o sucesso da 
nossa economia. Se há progresso, se há mais desenvolvi-
mento e mais investimento, então, é justo que se peça mais 
solidariedade. 
Para que serve o progresso se não serve a justiça? Para 
que serve o desenvolvimento se não serve o bem-estar? 
Para que serve o investimento se a riqueza não chega às 
pessoas? 
Recordo, com saudade, o tempo em que alguém dizia 
que primeiro estão as pessoas. 
O Governo poderá dizer, à semelhança do passado, que 
os aumentos propostos são aumentos reais, porque estão 
acima da taxa da inflação. Todos os anos o Orçamento 
aparece mascarado de um estranho altruísmo; todos os 
anos o Governo gosta de anunciar, como se de uma esmola 
ou de uma dádiva se tratasse, o aumento das pensões. 
Para o Partido Popular não é uma esmola, não é uma 
dádiva, é um direito que se reconhece ou não se reconhece. 
Os pensionistas portugueses não podem continuar depen-
dentes da boa vontade deste ou de qualquer outro governo, 
não podem ser tratados como instrumento de vitórias par-
tidárias, merecem consideração suficiente para os dispen-
sar das batalhas de popularidade deste ou de qualquer 
outro governo. 
A consagração de direitos proposta pelo Partido Popu-
lar representa para os pensionistas portugueses um seguro 
contra todos os governos. 
O discurso social do Governo tem como bandeira a ins-
tituição do rendimento mínimo garantido. Este novo direi-
to de cidadania, que deve orgulhar todos os portugueses, 
tem de ser entendido como um meio e não como um fim. 
Bom governo será aquele que diminui o número de neces-
sitados do rendimento mínimo; bom governo será aquele 
que consegue reintegrar todos aqueles que, por uma razão 
ou por outra, foram marginalizados pela sociedade; bom 
governo será aquele que garante o rendimento mínimo, 
mas poucos dependem deste benefício. 
Ao contrário, aquilo que verificamos é um aumento 
contínuo do número de beneficiários. As despesas previs-
tas para o Orçamento de 1999 crescem 23% em relação ao 
Orçamento de 1998. Como o montante das prestações não 
vai aumentar 23%, torna-se evidente que este aumento 
reconhece, tacitamente, o aumento de pessoas que necessi-
tam do rendimento mínimo, ou seja, reconhece o aumento 
da pobreza e da exclusão. 
Não entendo, por isso, o orgulho com que o Governo 
anuncia o elevado número de pessoas abrangidas pelo 
rendimento mínimo. Compreendia se o Sr. Ministro do 
Trabalho e da Solidariedade viesse anunciar a esta Câmara 
que o número de pessoas abrangidas tinha diminuído, 
porque tinham sido reintegradas, porque a economia tinha 
crescido ou porque o desemprego tinha diminuído. 
Contudo, verificamos o contrário: fica-nos a ideia de 
que a situação serve o Governo, pois quanto maior for a 
pobreza maior é a dependência do Estado e quanto maior 
for a dependência do Estado maior é o poder do Governo e 
do partido que o apoia. 
Quanto à reforma da segurança social, este Orçamento 
dá um grande passo atrás no que respeita aos chamados 
segundo e terceiro pilares. 
A redução dos benefícios fiscais para os fundos de 
poupança privada, vulgarmente designados por regimes 
complementares de segurança social, evidencia a falta de 
vontade política em construir uma verdadeira alternativa 
ao actual sistema. 
O Governo não acredita nas virtudes de uma segurança 
social moderna, onde sistema público e sistema privado 
convivem numa complementaridade que aumenta a eficá-
cia do sistema e estabelece um justo equilíbrio entre a 
responsabilidade individual e a responsabilidade colectiva. 
A redução apresentada veio tornar claro aquilo que há 
muito tempo estava escondido: os benefícios só foram 
atribuídos com o objectivo de se constituírem activos fi-
nanceiros que alimentassem, de forma fácil, a dívida pú-
blica. 
Com as obrigações que decorrem do Pacto de Estabili-
dade, acabou a arbitrariedade na dívida pública e, por isso, 
acabaram os incentivos fiscais. 
No capítulo do financiamento da segurança social, não 
surge qualquer novidade. Este é um Orçamento de conti-
nuidade, o que é grave e perigoso. Como disse o Sr. Minis-
tro do Trabalho e da Solidariedade, a sustentabilidade do 
sistema passa por redefinir e por redescobrir novas formas 
de financiamento. Quatro anos passados tudo está na mes-
ma, o que significa que os problemas de ontem são os 
problemas de hoje. Quatro anos representam quatro opor-
tunidades perdidas. 
O Governo soube gerir mas não soube descobrir, teve 
falta de coragem, de ambição, e a quem não pode assumir 
responsabilidades e não tem coragem no presente não se 
podem atribuir responsabilidades para o futuro. Por isso, 
ou o Governo muda de atitude ou, seguramente, os portu-
gueses mudarão de Governo. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como ninguém se 
inscreveu para pedir esclarecimentos, dou a palavra, para 
uma intervenção, ao Sr. Ministro do Equipamento, do 
Planeamento e da Administração do Território. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território (João Cravinho): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: As propostas de Orçamento do 
Estado e de Grandes Opções do Plano para 1999, submeti-
das pelo Governo à Assembleia da República, combinam 
dois objectivos essenciais: por um lado, dão corpo às tare-
fas de gestão corrente com sentido de eficácia e de melhor 
defesa do interesse público; por outro lado, consolidam 
uma estratégia de preparação do País para um novo ciclo 
de desenvolvimento económico e social. 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 20 

Como disse o Primeiro-Ministro na sua intervenção, o 
Governo, o País, está preparado para um grande projecto 
de mobilização nacional para Portugal vencer o século 
XXI, depois de ter perdido o século XIX e de ter malbara-
tado a maior parte do século XX. 
Terminado o ciclo do império, reatada com sucesso a 
vivência democrática há quase 25 anos, só recentemente 
Portugal ganhou uma visão estratégica de longo prazo 
vitalmente associada ao alargamento e aprofundamento da 
sua participação na União Europeia. 
É certo que o País mudou bastante na segunda metade 
da década de 80. Esse resultado ficou a dever-se, essen-
cialmente, à súbita injecção de grossas transferências 
comunitárias, a partir de 1986, ainda por cima reforçadas 
por excepcionais ganhos permitidos pela boa conjuntura 
internacional. Foi nessa base que o PSD ganhou as suas 
duas maiorias. 
Porém, a segunda maioria nasceu já com o selo da sua 
própria morte. Por um lado, para ganhar as eleições de 
1991, o PSD desequilibrou despudoradamente as finanças 
públicas e rompeu, sem piedade, as boas regras de gestão 
macroeconómica,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Logo vi! 

O Orador: — … por outro lado, a sua liderança estava 
a caminho do esgotamento, sem outro projecto mais exaltan-
te que o da simples tribalização dos fundos comunitários. 
O último governo do PSD afundou-se na auto-
satisfação, num alheamento autista do social, crescente-
mente indiferente ao próprio País. E essa ausência de vis-
tas largas sobre um projecto de médio e longo prazo, subs-
tituído pelo imediatismo eleitoralista, deu os resultados 
que se conhecem. 
A partir de 1991, Portugal passou a crescer menos do 
que a União Europeia e o desemprego aumentou. Isto é, 
Portugal invertia a convergência em relação à União Euro-
peia e enfraquecia a coesão económica e social interna. 
Foi neste Estado que a nova maioria começou a sua 
governação. Em três anos seria impensável resolver todos 
os problemas de que o País sofre: continua a haver intole-
rável pobreza, continua a haver inaceitável exclusão social, 
continua a haver demasiada gente abaixo dos padrões 
mínimos de qualidade de vida. 
Por isso mesmo, não estamos satisfeitos; por isso mes-
mo, trabalhamos afincadamente para aprofundar os alicer-
ces de um novo modelo de desenvolvimento económico e 
social; por isso mesmo, temos uma grande ambição para 
Portugal: um projecto, uma visão estratégica, um projecto 
para Portugal vencer o século XXI, como disse o Sr. Pri-
meiro-Ministro. 
Portugal não será um país condenado a ser periférico e 
marginal numa Europa alargada. Queremos que Portugal 
seja a primeira frente atlântica europeia na articulação da 
Europa com a economia global. 
Como vemos o território nacional no ordenamento 
económico e territorial de uma Europa alargada? 
Consideramos que o território nacional é dotado de va-
lias específicas, em termos de posição geográfica, que nos 
dão reais possibilidades de desenvolvimento sustentado no 
contexto da União Europeia. 

Portugal deve ter a ambição de vir a funcionar nesse 
contexto como primeira fronteira atlântica da Europa, 
porta de acesso à massa continental europeia, plataforma 
logística em sentido lato, apta a desenvolver actividades e 
serviços de alto valor acrescentado. 
Portugal pode ser — e Portugal será — uma das fron-
teiras, uma das novas centralidades europeias na sua rela-
ção incremental com a economia global. 
Portugal também não será mais um país condenado a 
receber, por subcontratação, as actividades que os outros já 
não querem, um país de mão-de-obra barata e pouco quali-
ficada, um país pouco exigente em infra-estruturas, um 
país um pouco desleixado consigo próprio e com os seus. 
Queremos que Portugal seja um país desenvolvido, tão 
desenvolvido como os nossos parceiros da União Euro-
peia, transformado pela inovação e pela qualidade, pela 
criatividade e pela iniciativa de todos os portugueses, 
orgulhosos da sua própria cultura multissecular; um país 
europeu, aberto ao Atlântico e ao Mediterrâneo, conti-
nuando, a partir da Europa, a sua história pluricontinental. 
É esta a visão estratégica que o Governo propõe aos 
portugueses, apontando-lhes a ambição de vencer o século 
XXI pela modernização forte e segura, uma modernização 
forte e segura pelo seu fundamento na justiça e na solida-
riedade; forte e segura pelo impulso da criatividade, da 
iniciativa e da qualidade; forte e segura, sobretudo, pela 
consciência do saber fazer e do saber viver investido em 
todos os portugueses. 
O Governo propõe aos portugueses da presente geração 
a ambição de deixar aos seus filhos um Portugal desenvol-
vido, aberto às mais diversas oportunidades, capaz de abrir 
caminho à realização das aspirações de cada um e de to-
dos, na solidariedade e na justiça. 
Nestes termos, as presentes propostas de Orçamento do 
Estado e Grandes Opções do Plano são uma malha na 
cadeia de esforços que nos hão-de levar a esse futuro e é 
nessa óptica de consolidação e de aprofundamento dos 
alicerces que se vêm lançando desde 1996 que importa 
avaliar o seu significado e o caminho já percorrido em que 
se baseiam. 
Em matéria de finanças locais, continuamos a respeitar 
a Lei das Finanças Locais, ao contrário do que sucedeu no 
governo do PSD. 

Aplausos do PS. 

Na realidade, excederemos mesmo o que a lei prevê em 
mais de 2 milhões de contos. Com esse reforço orçamental, 
daremos satisfação aos critérios de crescimento mínimo 
propostos pela Associação Nacional de Municípios Portu-
gueses, sem que haja lugar a qualquer compensação dos 
municípios com taxas de crescimento muito elevadas. 
No ano de 1999, a transferência para os municípios terá 
uma taxa de crescimento de cerca de 12%, a mais elevada 
nos últimos 18 anos. Aliás, relativamente a 1995, as trans-
ferências para as freguesias praticamente duplicaram e 
para os municípios cresceram 43%, números muito acima 
do crescimento da despesa pública orçamentada. 
Tendo-se levantado alguma discordância em relação 
aos critérios da lei recentemente aprovada, o Governo 
reafirma que está aberto a trabalhar com a Associação 
13 DE NOVEMBRO DE 1998 

Nacional de Municípios Portugueses e com os grupos 
parlamentares, no sentido de os aperfeiçoar. Mas convirá 
ter presente que nunca será possível encontrar critérios que 
satisfaçam toda gente. 
Para além do cumprimento da Lei das Finanças Locais 
e da sua própria reforma profunda, o Governo relembra as 
importantes intervenções que tem tido no sentido da digni-
ficação e do reforço do poder local, desde a lei de tutela 
até à submissão de propostas para o considerável alarga-
mento das atribuições e competências dos municípios e 
reforço das associações de municípios. Há mais de um ano 
e meio que essas propostas jazem nesta Assembleia. O 
Governo faz um veemente apelo para que elas sejam apro-
vadas ainda este ano, de modo a que tenham vigência 
dentro do próximo exercício orçamental, mediante disposi-
ções transitórias adequadas. 
Recordo que, na previsão do Governo, a nova lei de 
atribuição e competências arrastará a transferência adicio-
nal de centenas de milhões de contos do Orçamento do 
Estado para os municípios no termo de quatro anos. Esta é 
uma importante medida descentralizadora que já poderia 
estar em vigor há mais de um ano, se tivesse sido dada 
sequência à proposta do Governo. 
No que diz respeito ao ordenamento do território, so-
mos muito claros: não pode haver desenvolvimento susten-
tado sem uma política de ordenamento do território, apoia-
da numa legislação operacional rigorosa mas desburocrati-
zada. 
Pela primeira vez em regime democrático, foi proposta 
à Assembleia uma lei de bases de ordenamento do territó-
rio, já aprovada. A sua regulamentação, acompanhada da 
definição de novas regras de edificação e de licenciamento 
municipal, que esperamos concluir na presente legislatura, 
conclui uma transformação profunda da orientação política 
e legislativa do ordenamento do território. A importância 
desta matéria, mesmo em termos de planeamento de médio 
e longo prazo, merece ser devidamente sublinhada. 
No que se refere ao planeamento a médio e longo pra-
zo, esta Assembleia poderá em breve debater a orientação 
estratégica que o Governo propõe para o plano de desen-
volvimento económico e social, bem como as directivas 
operacionais que deverão consagrar a preparação desse 
plano até ao ano 2006, incluindo a preparação do III Qua-
dro Comunitário de Apoio, com larga participação dos 
parceiros económicos e sociais e do poder local. 
Os Srs. Deputados, sobretudo aqueles que estiveram 
presentes noutras legislaturas, estarão bem lembrados que 
o plano de desenvolvimento regional do governo do PSD 
nunca veio à Assembleia da República. O nosso entendi-
mento é totalmente oposto a essa filosofia de desmobiliza-
ção democrática. Entendemos que o Parlamento tem uma 
função extremamente importante no estabelecimento das 
orientações estratégicas e no acompanhamento da sua 
transformação em programas concretos. Só assim se pode-
rá conseguir que o trabalho preparatório em causa possa 
estar à altura da grande ambição que propomos a todos os 
portugueses e que é vencer o século XXI, na base da mobi-
lização das nossas capacidades, das nossas inteligências, 
das nossas vontades. 
Com este objectivo, o Governo vem dedicando especial 
atenção à aceleração e intensificação da construção das 
grandes redes nacionais de infra-estruturas, com particular 
relevo tanto para aquelas que organizam a mobilidade de 
pessoas e bens numa perspectiva intermodal, como para 
aquelas que facilitam a rápida circulação da informação 
privada e pública. 
Neste entendimento, concluiu-se uma vasta e profunda 
reforma da política marítimo-portuária, modernizando-a, 
dotando-a de nova legislação a nível europeu, reorgani-
zando a administração portuária e preparando o fomento 
das operações marítimas numa base de pura competitivi-
dade empresarial, nomeadamente através de novas con-
cessões. 
Hoje estamos em condições de poder afirmar que a 
transformação da nossa costa numa primeira frente atlânti-
ca europeia, poderá ter em breve auspiciosa concretização 
através da localização, em Sines, de uma grande base lo-
gística transoceânica. 
Outros desenvolvimentos igualmente relevantes deve-
rão favorecer a vocação dos outros grandes portos nacio-
nais para tráfegos marítimos especializados ou de curta 
distância. Finalmente, está previsto que os portos se insi-
ram na rede intermodal marítimo-rodo-ferroviária, que 
ligará todo o País na lógica transeuropeia. 
A ferrovia é outro conjunto de infra-estruturas com 
acentuada aceleração nesta legislatura. Os investimentos 
totais em ferrovia, CP, REFER e Metro, foram de 94 mi-
lhões de contos na média de 1991/95 e serão de 291 mi-
lhões de contos, ou seja, mais de três vezes, na média de 
1996/99. 
Mas, mais importante do que isso, passou-se de uma 
perspectiva dominada pelo investimento e pela engenharia 
da construção por uma outra bem diferente, bem mais útil, 
que é a de perspectiva do serviço e de satisfação do utili-
zador. 
Para este efeito, deverá ser concluída, nesta legislatura, 
a grande reforma dos caminhos-de-ferro, separando a 
gestão das infra-estruturas da gestão de operação de trans-
portes, introduzindo um regulador nacional e abrindo o 
sistema a ofertas concorrenciais públicas e privadas. 
No campo aeroportuário, concentraram-se poderes do 
Estado num instituto regulador, criou-se uma empresa 
pública de apoio a navegação aérea por cisão da ANA — 
Aeroportos e Navegação Aérea, E.P., está em curso a mo-
dernização dos aeroportos internacionais de Faro, da Por-
tela, de Sá Carneiro e de Santa Catarina e prepara-se o 
lançamento de um novo aeroporto na região de Lisboa. 
Também aqui o aumento de investimento foi muito 
considerável. No continente passou-se de uma média de 6 
milhões de contos, em 1991/95, para cerca de 20 milhões 
de contos em 1995/99, ao mesmo tempo que no aeroporto 
de Santa Catarina, na Madeira, se investirão perto de 76 
milhões de contos entre 1996 e 1999. 
Finalmente, no plano rodoviário adensou-se, muito si-
gnificativamente, a rede incluída no Plano Rodoviário 
Nacional, deu-se corpo a uma vasta rede de auto-estradas, 
com forte presença no interior do País e não apenas no 
litoral e, pela primeira vez, introduziram-se objectivos 
qualitativos e de segurança, bem como um programa naci-
onal de variantes, para defesa da qualidade de vida em 
meio urbano. 
O Governo decidiu inovar substancialmente as bases de 
organização e de financiamento da política rodoviária 
nacional. Para esse efeito, lançaram-se oito concursos 
48 
I SÉRIE — NÚMERO 20 

públicos internacionais para a concessão de duas auto-
estradas com portagem e seis sem portagem. O Governo 
deverá ainda abrir novos concursos internacionais, nomea-
damente, para a construção dos IP9 (Viana do Caste-
lo/Ponte de Lima), IC16 (Belas/Sintra) e IC1 (Lei-
ria/Figueira), estes dois últimos com portagem. Para além 
disso, a Brisa duplicou praticamente a sua capacidade de 
realização. 
No que diz respeito às redes de IP e de IC, falta, neste 
momento, construir mais 1500 km de auto-estradas e 1400 
km de outras estradas. Se a sua construção fosse exclusiva-
mente confiada à JAE — e, Sr. Deputado Rui Rio, respondo 
agora a uma das suas observações — só daqui a 22 anos, 
pelo menos, veríamos concluída a totalidade de IP e IC. 
De acordo com a nova orientação, será possível aumen-
tar a rede de auto-estradas, relativamente aos 972 km exis-
tentes em 1995, para 1463 km em 1999, um aumento de 
45%, 2000 km em 2001, o que é uma duplicação, e 3000 
km em 2004, o que é uma triplicação. O benefício para o 
País é evidente com o aumento de quase 50% em quatro 
anos, com a duplicação em seis anos e a triplicação em 
nove anos. Que magnífica herança, mesmo para quem se 
propõe fazer um Orçamento no ano 2000 muito pior do que 
o de 1999. Mas não terá a herança, não a levará consigo. 
Poderá o País ficar à espera, por 10 a 15 anos, de auto-
estradas e estradas que poderão ficar prontas nos próximos 
3 a 5 anos? Não pode nem deve, por amor aos portugueses. 
A questão fundamental é a seguinte: continuamos à 
construir estradas aos bocadinhos, deixando que muitas 
zonas do País só venham a ser servidas no ano 2010 ou no 
ano 2020 ou lançamos imediatamente uma grande rede 
nacional no interior, sobretudo no interior, e no litoral, que 
deverá entrar em funcionamento por grandes troços já nos 
próximos anos? 
Estas prioridades de investimento público em grandes 
redes nacionais transeuropeias, portuárias, ferroviárias, 
rodoviárias e aéreas, são igualmente acompanhadas por um 
surto de desenvolvimento qualitativo e quantitativo de 
telecomunicações. Confiante na competitividade das em-
presas nacionais, o Governo antecipou a total liberalização 
do sector da data fixada pelo anterior governo, que era o 
ano 2003, para 1 de Janeiro de 2000. 
Consequentemente, acelerou-se a adaptação da legisla-
ção à plena concorrência e abriram-se segmentos de mer-
cado, estando já liberalizada a maior parte deles. Resta 
essencialmente liberalizar, durante pouco mais de um ano, 
o telefone fixo. 
Paralelamente, o Governo tem-se empenhado na con-
cretização da sociedade de informação. O próximo plano 
de desenvolvimento económico e social incluirá uma apos-
ta muito forte no desenvolvimento das prestações caracte-
rísticas da sociedade de informação ao serviço do desen-
volvimento regional, da competitividade das empresas, do 
fomento da educação, formação e cultura e da rede de 
prestação de serviços de solidariedade, em especial a favor 
da terceira idade e dos deficientes. 
O projecto de transformar Portugal na primeira frente 
atlântica europeia, base logística de actividades e de servi-
ços de alto valor acrescentado, a partir de uma moderniza-
ção forte e segura, solidária e justa, depende crucialmente 
da capacidade de construirmos aceleradamente sinergias 

interligadas pela rede de infra-estruturas, com particular 
relevo para as telecomunicações e as grandes infra-
estruturas da mobilidade intermodal. 
É nesta óptica que temos também que compreender o 
PIDDAC, pela sua contribuição directa para esses objecti-
vos e, sobretudo, pelo preenchimento das mais variadas 
necessidades de investimento público a nível sectorial e 
regional, na malha mais fina do equipamento económico e 
social. 
No período de 1996/99, a taxa de crescimento real do 
financiamento orçamental será de 4,8% e devo dizer que o 
PIDDAC tem tido, ao contrário do que se tem dito, uma 
real tendência para acentuar a afectação de recursos aos 
distritos mais problemáticos. 
Assim, no período de 1996/99, os distritos de Beja, 
Castelo Branco, Porto e Viana do Castelo tiveram taxas de 
crescimento entre 10 e 15%, os de Évora, Portalegre e 
Santarém entre 15 e 25% e os de Bragança, Guarda e Vila 
Real acima dos 25%. 
Também é certo que o PIDDAC tem capitações mais 
elevadas nos distritos com maiores carências. Assim, em 
1999, sendo a média de capitação nacional de 51 contos, 
estavam acima dessa média os distritos de Beja, de Bra-
gança, de Castelo Branco, de Évora e de Faro, ficando os 
de Portalegre e Guarda quase na média. 
Mas temos todos que reconhecer que existe, efectiva-
mente, um problema grave de desenvolvimento no interior, 
que não se muda, que não se resolve radicalmente em três 
ou quatro anos. Na sua forma contemporânea, dita de de-
sertificação, este problema tem, pelo menos, 100 anos, não 
sendo difícil descortiná-lo já forte, vejam lá, no próprio 
século XVI. 
O problema essencial do interior é um problema de 
baixas densidades de população, de actores, de centros 
urbanos, de relações económicas e sociais, portadoras de 
valor acrescentado. 
É também um problema de isolamento, de falta de 
acessibilidades. O Governo está decidido a atacar de raiz 
este problema e deseja o seu debate no Parlamento. Por 
isso incluiu-o entre os mais importantes que a sociedade e 
a economia portuguesa enfrentam, com a correspondente 
menção nas Grandes Opções do Plano. 
O Governo tem propostas realistas, modernas, apoiadas 
numa visão de desenvolvimento prospectivo a nível euro-
peu para essas regiões, com rejeição de demagogias sim-
plistas e redutoras, sem qualquer valor acrescentado para 
os portugueses que, muito justamente, querem continuar a 
viver na sua terra. O nosso primeiro dever de solidariedade 
para com esses portugueses está, precisamente, na rejeição 
dessa demagogia simplista, substituindo-a pela assumpção 
determinada dos trabalhos necessários ao seu desenvolvi-
mento endógeno. 
Deixo para o fim uma breve, mas forte, menção ao 
problema da habitação. As verbas executadas em PIDDAC 
para habitação, tipo realojamento, passaram de 6 milhões 
de contos em 1995 para 18 milhões de contos em 1997, 
estando prevista em cada um dos anos de 1998 e de 1999 a 
execução de 25 milhões de contos. A totalidade das verbas 
inscritas em PIDDAC no sector da habitação atinge, em 
1999, perto de 40 milhões de contos. Por outro lado, desde 
1996 foram efectuadas cerca de 450 000 aquisições de 
13 DE NOVEMBRO DE 1998 

habitação. Nunca a tanta gente se deu acesso a casa própria 
como nos últimos três anos. 
Mas o grande desafio para o futuro é reequilibrar a par-
tilha do apoio público, beneficiando muito mais claramen-
te a habitação social e a recuperação dos nossos centros 
históricos e de outro património habitacional degradado, 
promovendo, simultaneamente, a coesão social e a quali-
dade de vida em meio urbano. 
Note-se que os fogos renovados representam, na média 
europeia, 30% da oferta, enquanto em Portugal estão, 
certamente, abaixo de 5%. O Governo está na disposição 
de corrigir esta distorção por imperativo de solidariedade, 
de justiça social e de requalificação e revitalização dos 
centros históricos urbanos. 
Queremos que a renovação urbana e a qualidade do 
ambiente urbano sejam, efectivamente, grandes prioridades 
nacionais, agora e durante toda a próxima década, porque 
o abandono foi grande e vem de longe. 
No termo desta legislatura, o Governo está de cons-
ciência tranquila perante o País, mas não estará satisfeito: 
há problemas que se arrastaram durante anos e anos sem 
resolução nos governos anteriores e continuam a sombrear 
o nosso futuro; há deficiências estruturais sérias na coesão 
económica e social, nacional e regional; há manchas de 
pobreza e exclusão social intoleráveis; há demasiada gente 
a viver abaixo de níveis mínimos de qualidade de vida, 
direi mesmo de decência e até decência nossa para com os 
outros. O Governo sente-o como uma dolorosa chaga que 
importa atacar com a maior determinação e no mais curto 
espaço de tempo. 
Para isso, é preciso ter uma visão estratégica de médio 
e longo prazo que nos ponha ao nível económico e social 
dos nossos parceiros da União Económica Europeia. Para 
isso é preciso fazer uma modernização forte e segura que 
transforme Portugal na primeira fronteira atlântica da Eu-
ropa ao mesmo nível dos padrões de bem-estar caracterís-
ticos dos modelos sociais da Europa central; uma moderni-
zação forte e segura pela criatividade, pela inovação e pela 
qualidade em todos os campos da vida nacional; uma mo-
dernização forte e segura pelo seu enraizamento cultural; 
uma modernização forte e segura pela tolerância, pela 
solidariedade e pela justiça social. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Informo a Câmara que se inscre-
veram, para pedir esclarecimentos, os Srs. Deputados Car-
los Brito, Joaquim Matias, Fernando Pedro Moutinho, 
Isabel Castro, Henrique Neto, Carmen Francisco, Álvaro 
Amaro e Nuno Abecasis. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Brito. 

O Sr. Carlos Brito (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, V. Ex.ª trouxe ao Parlamento a notícia, ou 
melhor, a informação de que o Governo estaria disposto a 
propor a esta Câmara um modelo que permitisse, para 
Portugal, um desenvolvimento sustentado, tornando-o 
numa plataforma logística e numa centralidade europeia. É 
um propósito patriótico que tem de se assinalar e, nesse 
sentido, quero fazer-lhe uma pergunta. 
É, pelo menos, sintomático que, no elencar das trans-
formações estruturais, as Grandes Opções do Plano tenham 

deixado diluir a aposta na exploração do potencial das 
tecnologias de informação e de comunicação na sociedade 
e na economia e também a valorização continuada da posi-
ção geoeconómica de Portugal. Isso dilui-se. Não estou a 
dizer que não está inscrito, mas dilui-se, não constitui 
verdadeiramente algo de motivante, algo de excitante. 
Gostava de perguntar-lhe se, efectivamente, o modelo que 
o Governo está a considerar se trata de mais um modelo do 
tipo tecno-burocrático, não contemplando os objectivos 
que, a longo prazo, Portugal pode prosseguir. 
Por outro lado, tenho ouvido, ao longo deste debate, 
afirmações de fé, de muita fé — e eu, como cidadão con-
tribuinte, também pretendo ter essa fé —, de que não serão 
aumentados os impostos. No entanto, as Grandes Opções 
do Plano colocam aqui dois «ses», dizendo que não haverá 
aumento de impostos se se conseguir a melhoria do siste-
ma de fiscalização e controlo, o alargamento das bases 
tributárias e a melhoria da cobrança da dívida exequenda. 
A minha pergunta é esta: se tal não for conseguido, os 
impostos serão aumentados? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e da Admi-
nistração do Território. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Carlos Brito, vou ter o gosto de lhe responder de 
uma maneira coerente: «sim» à primeira questão, «sim» à 
segunda questão! 

Risos. 

O Sr. Carlos Brito (PSD): — Isso é o efeito do refe-
rendo! 

O Orador: — Sr. Deputado Carlos Brito, aceitar o di-
tame do eleitorado é honra de um democrata e aceitá-lo 
com todo o respeito, com toda a dignidade e com o desejo 
de cumprir integralmente o que o eleitorado nos assinala, 
mantendo a nossa coerência e não querendo estar sempre 
com os vencedores, é honra de um democrata socialista. 

Aplausos do PS. 

Em relação à primeira questão, teremos o gosto em 
apresentar aqui a documentação que demonstrará a orien-
tação estratégica que o Governo irá assumir. Não tem esse 
viso tecnocrático, mas procura, pelo contrário, conseguir 
uma sólida articulação entre o modelo de competitividade 
e de transformação profunda da sociedade portuguesa nos 
planos económico e social e é também um modelo de coe-
são social. Portanto, em breve, julgo que estaremos em 
condições de submeter ao Parlamento essas propostas. 
Quanto à segunda questão, a resposta é muito simples: 
entenda os «ses» como uma forma de dizer de que forma é 
que se vai conseguir. É assim como lá está. É cumprindo e 
não há «ses» sobre o não cumprimento. Quando chegar-
mos ao exercício orçamental de 1999, faremos como aí 
está e não haverá aumento de impostos, como, aliás, tem 
sido dito e demonstrado. 
50 
I SÉRIE — NÚMERO 20 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Jo-
aquim Matias. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, V. Ex.ª referiu que iria garantir aumentos aos 
pequenos municípios sem ser à custa dos próprios municí-
pios, aumentos, aliás, que seriam mínimos e que o Gover-
no transformou em máximos. O que lhe quero perguntar é 
se, de facto, vão aceitar a nossa proposta de não fazer o 
aumento dos pequenos municípios à custa de verbas dos 
próprios municípios, ou seja, se será inscrita uma verba no 
Orçamento do Estado para este aumento. 
Quero perguntar-lhe, ainda, se será retirado o limite de 
5% para o aumento imposto pela norma transitória, o que 
provocaria uma discriminação em meia dúzia, em sentido 
literal, de municípios. 
O Sr. Ministro afirmou, por outro lado, que iria respei-
tar a Lei das Finanças Locais. Ora bem, de acordo com a 
nova Lei das Finanças Locais, designadamente o artigo 4.º, 
é estabelecido que as autarquias têm de ser compensadas 
pelas isenções fiscais decretadas pelo Governo, que utiliza 
os mecanismos de isenção de sisa e de contribuição autár-
quica. O que cabe perguntar é qual é a previsão desta ver-
ba e em que rubrica orçamental está inscrita. Ou será que, 
afinal, o Governo, não compensando os municípios, não 
vai cumprir a Lei das Finanças Locais? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Ainda sobre a Lei das Finanças Locais, 
importa perguntar por que é que o Governo continua a 
retirar 0,2% da verba das autarquias para pagar aos GAT. 
É que, sem pôr em causa a sua existência, estes são orga-
nismos do poder central desconcentrado, não são organis-
mos do poder local. 
Outra questão que queria colocar ao Sr. Ministro, la-
mentando o facto de o tempo disponível ser muito reduzi-
do, é sobre a habitação e os programas de habitação. Mais 
do que números, interessam-nos os programas e quando o 
Sr. Ministro refere que se pretende preparar o País para um 
novo ciclo de desenvolvimento económico e social, não 
será, certamente, com a chaga social que constitui, ainda 
hoje, a habitação no nosso país. Como é, certamente, do 
conhecimento do Governo, o ritmo de construção de habi-
tações no âmbito do PER, que entrou no seu sexto ano, 
baixou. O PER sofreu atrasos e, entretanto, já se regista, 
como seria lógico esperar, o crescimento do número de 
novas barracas. 
Não são alheias a este facto a falta de uma comparação 
com acordos anteriores para avaliar os resultados financei-
ros, designadamente para as câmaras municipais, a falta de 
uma lei de solos e a falta de disponibilidade de solos por 
parte do IGAPHE, porque o Governo também não deve 
ignorar a situação grave que passa pelo facto de as câmaras 
estarem a esgotar os poucos solos disponíveis que tinham e 
de estarem a recorrer, não tão poucas vezes como isso, a 
revisões dos seus PDM para terem terrenos disponíveis. 
Mas o PER, como é consensual, não resolve toda a pro-
blemática da habitação e, ao fim de seis anos, constata-se 
que há habitação degradada, há população mal alojada, 

há sobreocupação e, noutros casos, subocupação de habi-
tação. 
Pergunto-lhe, então, que programas de renda apoiada e 
de disponibilização de terrenos pelo IGAPHE serão im-
plementados, porque, neste país, faltam, nitidamente, ter-
renos para construção de habitação a custos controlados. 
Não há, por outro lado, programas para reconversão urba-
na em áreas degradadas mas recuperáveis, que impliquem 
o realojamento de algumas populações. 
Enfim, ao que parece, para o Governo, não há nada a 
fazer relativamente à habitação, a não ser… 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
De facto, a habitação continua a ser um grave problema 
social no nosso país. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e da Admi-
nistração do Território. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Joaquim Matias, relativamente à questão das 
transferências, o Governo fará, efectivamente, um reforço 
das transferências muito superior ao que a Lei das Finan-
ças Locais prevê, de modo a que se satisfaçam, de facto, os 
objectivos que a Associação Nacional de Municípios Por-
tugueses entende que são necessários. Fá-lo-á para criar, 
neste país, um bom espírito, para que possamos todos 
encarar com seriedade aquela proposta de revisão dos 
critérios que o Governo aceita e sobre a qual reafirma o 
seu interesse em ver concretizada. 
Mas atenção, Sr. Deputado, vai ser um exercício muito 
duro para aqueles que têm atacado esta questão com de-
magogia, porque não vai ser possível ter «sol na eira e 
chuva no nabal», não vai ser possível ter municípios que 
recebem transferências do Orçamento do Estado em alto 
valor, ao mesmo tempo que dispõem de rendimentos pró-
prios muito significativos e que se obstinam em não ceder 
um tostão, fazendo, em todo o caso, grandes apelos à soli-
dariedade. Não vai ser possível, aos partidos que apoiam 
esses municípios, encontrar um critério ou um conjunto de 
critérios que resolva tudo à custa de transferências maci-
ças, porque o povo português não aceitará os tais 100 mi-
lhões ou 200 milhões de contos de que se falou aqui no 
início da legislatura. 
Portanto, isto pretende criar um bom clima e trazer toda 
a gente à realidade. Se se entendia que, numa transferência 
orçamental de 300 milhões de contos, 800 000 contos eram 
considerados como absolutamente inaceitáveis, incompor-
táveis e insusceptíveis de acomodação em nome da solida-
riedade, vamos ver como é que vai ser no futuro. O Go-
verno tem este gesto, considerando que a Associação Na-
cional de Municípios Portugueses está de boa fé, que tem 
uma colaboração a dar da maior valia e para que fique 
completamente «limpo» este contencioso, para que não 
haja qualquer contencioso. Vamos partir com uma situação 
completamente «limpa», aproveitando a disponibilidade da 
Associação Nacional de Municípios Portugueses, que eu 
13 DE NOVEMBRO DE 1998 

louvo, e o bom senso dos grupos parlamentares, para que 
cheguemos a um novo conjunto de critérios. Mas a quadra-
tura do círculo vai ser impossível. 
Quanto às isenções, é evidente que o Governo cumpri-
rá, como disse, e mantém, a Lei das Finanças Locais. 
Como a lei prevê, quando se diz que há lugar a compensa-
ções, assim acontecerá, mas a lei também prevê a possibi-
lidade de dar isenções sem que haja compensação. 
Quanto aos GAT, eles estão, sobretudo, ao serviço das 
associações de municípios. Aliás, devo dizer que estamos a 
preparar a revisão da legislação. 
Quanto aos programas de habitação, comungo da sua 
afirmação e das suas ideias quando diz que, de facto, te-
mos aí um vastíssimo campo, uma enorme «seara» a traba-
lhar. Não poderia concordar mais consigo. Fizemos um 
grande esforço, porque, em 1995, encontrámos a situação 
que conhece, mas é evidente que há ainda inúmeras falhas 
e que há problemas de execução, já que a política de habi-
tação é preparada e apoiada pelo Governo, mas é, funda-
mentalmente, executada pelas câmaras. 
Depois, ainda há o problema dos solos que, no entanto, 
não passa pela falta de solos. Em Portugal, há solos para 
construir habitação para quase toda a Europa, como toda a 
gente sabe; é só somar os PDM. O que há é a impossibili-
dade concreta de mobilizar um solo em condições razoá-
veis para efeitos de habitação social. Todos os grupos 
parlamentares são convidados a ponderar e a reflectir com 
o Governo na possibilidade de, a muito curto prazo, fazer a 
revisão do Código das Expropriações que, aliás, é uma 
proposta da Associação Nacional de Municípios Portugue-
ses que o Governo acolhe, porque é de interesse nacional. 
Quero realçar, mais uma vez, o enorme contributo desinte-
ressado e objectivo de todos os municípios de todas as 
formações políticas, se assim se pode dizer, na Associação 
Nacional de Municípios Portugueses para que haja, a curto 
prazo, uma revisão do Código das Expropriações. 

O Sr. Presidente: — Antes de dar a palavra ao Sr. De-
putado Fernando Pedro Moutinho para pedir esclarecimen-
tos, queria avisar os Srs. Deputados e demais assistentes a 
esta sessão que o sistema informático ligado ao som conti-
nua a «queixar-se» de que há telemóveis «piratas» a fun-
cionar. Até já vi daqui, mas não digo quem, uma pessoa a 
telefonar atrás de um reposteiro. 

Risos. 

Tenham paciência, mas vamos levar a sério a necessi-
dade de não «agredir» o sistema informático. Este aviso, 
como é claro, também é extensível aos Srs. Jornalistas. 
Tem, então, a palavra o Sr. Deputado Fernando Pedro 
Moutinho. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Ministro, ouvi com atenção a sua intervenção e, 
apesar de entender que fez mais um balanço da sua passa-
gem como Ministro do Equipamento, não posso deixar de 
salientar uma breve referência a alguns aspectos. 
Em relação à questão do novo aeroporto, o Sr. Ministro 
vai apostar nesta solução, mas a verdade é que, de prazo 
em prazo, todos vão sendo ultrapassados. Espero que a 
decisão sobre o novo aeroporto seja tomada enquanto V. 
Ex.ª for Ministro! 
Relativamente às auto-estradas e aos quilómetros que 
este Governo prometeu, acho que se contam pelos dedos 
de uma mão os que foram concretizados por este Gover-
no, os que são efectivamente da responsabilidade deste 
Governo. 
Quanto à modernização do caminho-de-ferro do Norte 
e de outras linhas, Sr. Ministro, todos sabemos que é um 
investimento pesado, lento; o problema é quando se come-
ça a atrasar… E o Sr. Ministro tem grandes responsabili-
dades nesses atrasos. No entanto, há uma redução no PID-
DAC na área do seu Ministério. Poderá argumentar que é 
devido a uma redução dos fundos comunitários para o ano 
de 1999. Mas também isto não está explicado, porque o 
que foi negociado com Bruxelas foi um pico de transferên-
cias financeiras de fundos comunitários no ano de 1999 e a 
verdade é que há uma redução, relativamente a 1998, das 
transferências previstas de fundos comunitários. A isto 
concretiza-se, infelizmente, uma redução global do inves-
timento em PIDDAC. 
Sr. Ministro, quero colocar-lhe duas perguntas genéri-
cas: uma, relativa a uma pretensão da Associação Nacional 
de Municípios Portugueses no sentido de ver consagrada 
uma verba suplementar, aprovada na Lei das Finanças 
Locais, para fazer face a carências que os municípios re-
clamam. Essa pergunta já foi feita em comissão mas o Sr. 
Ministro não conseguiu dar uma resposta conclusiva, adi-
antou a existência de um grupo de trabalho para o próximo 
ano. Penso que as respostas que a Associação Nacional de 
Municípios Portugueses quer são para este ano. Agradecia, 
pois, que, se pudesse, me respondesse a esta pergunta. 
Por outro lado, os portugueses tomaram uma decisão 
relativamente ao modelo de regionalização apresentado no 
dia 8 de Novembro. O País não pára, a decisão dos portu-
gueses é de respeitar e o Sr. Ministro disse já que era um 
democrata socialista. Quero perguntar se o Sr. Ministro, 
como democrata socialista e enquanto membro do Gover-
no — e este é também um desafio que lhe faço —, ou o 
Partido Socialista, que apoia o Governo, estão disponíveis 
para apresentarem propostas de lei ou projectos de lei 
sobre reforço de competências dos municípios, das fregue-
sias, das associações de municípios e também das áreas 
metropolitanas, matéria em relação à qual o PSD já deu o 
seu contributo ao apresentar projectos de lei. Está ou não o 
Sr. Ministro disponível para apresentar o contributo do 
Governo nesta nova fase que, esperamos, não seja para as 
calendas gregas? Em nome do PSD, pode ficar já a saber 
que não vamos ficar à espera muito tempo para que o Go-
verno ou o PS apresentem também as suas propostas, por-
que o PSD vai, de facto, suscitar o debate e a votação 
dessas matérias. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Para finalizar, Sr. Ministro,… 

O Sr. Presidente: — Tem mesmo de finalizar, Sr. De-
putado. 

O Orador: — … quero, em nome do Deputados do 
PSD, nomeadamente dos Deputados do PSD dos círculo 
52 
I SÉRIE — NÚMERO 20 

de Lisboa e de Setúbal, agradecer o convite de V. Ex.ª para 
o próximo domingo. Sei que vai ser feita uma viagem 
experimental do eixo ferroviário da Ponte 25 de Abril e 
quero agradecer a oportunidade que nos dá de também 
participarmos nessa viagem. 
Sr. Ministro, o anterior governo decidiu, aprovou, ad-
judicou, lançou as obras que V. Ex.ª irá inaugurar. Ainda 
bem! Foi este o contributo que o PSD deu, na prática, a 
este Governo para poder contribuir para o desenvolvimen-
to do País. 
Gostava que este Governo deixasse obras para o futuro 
governo concluir. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e da Admi-
nistração do Território. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Fernando Pedro Moutinho, começo por lhe dizer 
que é natural que um Deputado da oposição critique o 
Governo, que diga mal do Governo,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — O pior é quan-
do tem razão! 

O Orador: — … que diga que o Governo nada fez, 
que diga que, afinal, o eleitorado foi defraudado, apesar de 
as sondagens não o indicarem. Mas foi de coragem a sua 
intervenção, porque uma coisa é criticar — é uma posição 
de Sua Majestade, tem tanto papel como o governo de Sua 
Majestade, de teoria britânica, o que não é o caso aqui! —, 
outra é esta propensão para dizer mal, dizer mal, dizer mal, 
convencido de que é assim que se ganha o eleitorado. Não 
é, Sr. Deputado, e as sondagens aí estão! Devo dizer-lhe 
que nós também fizemos essa experiência. Leia os anais 
desta Casa, consulte-os, estude-os, medite, veja o que se 
passou e veja, nesses anais, o espelho da sua ineficácia! 
Comecemos pela ponte sobre o rio Tejo. Vai haver, no 
próximo domingo, a primeira travessia ferroviária na ponte 
e eu vou, porventura com todos os outros e consigo, inau-
gurar uma obra, uma travessia ferroviária da FERTAGUS. 
O senhor não sabe ou está distraído, mas o concurso da 
travessia ferroviária do rio Tejo, que foi lançado pelo ante-
rior governo — e vejo o Sr. Deputado Carlos Brito, que 
conhece muito bem este assunto, a rir-se — «abortou»! O 
anterior governo não foi capaz de levar sequer o concurso 
até ao fim. «Abortou»! E nós tivemos de recomeçar tudo, 
embora a previsão de muita boa gente do PSD que conhe-
cia o assunto tenha sido a de que nunca conseguiríamos 
fazer uma concessão a um privado, por isto, por aquilo e 
por aqueloutro… E sabe por que é que o conseguimos 
fazer? Porque resolvemos fazer a grande reforma dos ca-
minhos-de-ferro, separando o operador ferroviário das 
infra-estruturas. Foi só por isso! Os senhores «abortaram»! 
Portanto, não venha vangloriar-se! O senhor não sabe 
isso?! Está no Diário da República, está por todo o lado! 
Afirmou ainda o Sr. Deputado Fernando Pedro Mouti-
nho que, quanto ao novo aeroporto, tem havido grandes 

adiamentos. Numa obra que dura 40 ou 50 anos, nós tive-
mos o «horroroso crime» de impulsionar um adiamento de 
dois meses para que houvesse, desde o início, uma possibi-
lidade de consulta pública sobre questões ambientais de 
localização! «Horroroso crime»!… Suponho que os ambi-
entalistas, que também os há, do seu partido deverão, neste 
momento, dizer se não valeria a pena ter ficado calado 
sobre esse «atraso» de dois meses!… 
Quanto aos atrasos nos caminhos-de-ferro, estou à dis-
posição do Parlamento para vir explicar como a adjudica-
ção criminosa — e digo criminosa e espero que conste da 
acta —, feita em 1993, das obras de modernização da linha 
do Norte é responsável por uma situação verdadeiramente 
kafkiana. 
Sr. Deputado Fernando Pedro Moutinho, o senhor não 
sabe e por isso fala, é a sua função neste Parlamento. Se o 
senhor soubesse o que isto quer dizer, estaria debaixo da 
sua carteira. Mas eu vou dizer-lhe o que isto quer dizer. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Então, 
explique! 

O Orador: — Eu explico! O governo PSD adjudicou e 
organizou de tal maneira caótica, criminosa — repito, 
criminosa — a desorganização dos trabalhos da linha do 
caminho-de-ferro do Norte que se esses planos continuas-
sem, se não fossem interrompidos pelo nosso Governo, os 
senhores tinham a linha pronta em 2014… 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — É uma 
desculpa para não fazer! 

O Orador: — Ouça bem: de acordo com os vossos 
planos, tinham a linha pronta em 2014, com um custo 
superior a 100 milhões de contos. O senhor nunca mais 
fale disto sem saber. 

Protestos do PSD. 

Se quiser, informe-se primeiro, mas aquilo que o se-
nhor está a dizer não tem tom nem som e, agora, sujeita-se 
a ouvir que o seu governo organizou a transformação da 
linha do Norte de tal maneira que ela nunca poderia ficar 
pronta antes de 2014, com um custo acrescido de 100 
milhões de contos. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — O Sr. 
Ministro não deu os seus prazos! Dê os seus prazos, se faz 
favor! 

O Orador: — Não fale nunca do que não sabe! 
Quanto às transferências, é muito simples: faremos as 
que forem necessárias para cumprir os objectivos que a 
Associação Nacional de Municípios Portugueses fixou, 
sem qualquer diminuição de transferência para qualquer 
município. 
Quanto às prioridades dos fundos comunitários, é tam-
bém muito simples: a nossa execução é tão boa… 

Risos do Deputado do PSD Fernando Pedro Moutinho. 

13 DE NOVEMBRO DE 1998 

… que demos mais de 90% dos fundos comprometidos e 
há vários programas com 100% de fundos comprometidos. 
A nossa programação corresponde ao seguinte: haverá, no 
conjunto de 1998/99, 1200 milhões de contos a receber da 
Comunidade, ficando mais ou menos 300 milhões de con-
tos, com um erro da ordem dos 10 a 15% por razões de 
gestão dos fundos comunitários, porque não depende só de 
nós. Neste momento, a Comunidade não está em dia nas 
suas transferências. Portanto, 1200 milhões de contos em 
1998/1999 de transferências, ficando mais ou menos 300 
milhões de contos para 2000/2001. 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr. Ministro. 

O Orador: — Termino com o 8 de Novembro e com 
as propostas. O Sr. Deputado Fernando Pedro Moutinho 
tem a coragem,… 

O Sr. Artur Penedos (PS): — É mais ingenuidade!… 

O Orador: — … tem a ingenuidade, tem a candura de 
nos vir pedir que apresentemos propostas, que estão nesta 
Assembleia há um ano e meio,… 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Há 
um ano e meio! 

… ou seja, para o dilema que aqui se coloca, um pouco 
para dizer que não faria sentido esperar por um novo plano 
regional de ordenamento do território para que se avanças-
se. Sendo esse o seu entendimento e sendo o avanço tão 
curto, gostaria que me explicasse se tem uma posição dife-
rente relativamente a este conflito com a «galinha» ou se, 
efectivamente, há atrasos de outra natureza e, assim sendo, 
quando é que se projecta uma hipótese de decisão do Go-
verno sobre esta matéria. 
Um último aspecto que gostaria de ver clarificado, por-
que para nós é extremamente preocupante, é o seguinte: o 
Sr. Ministro falou na frente marítima portuguesa e no seu 
valor e também numa lógica de pura competitividade eco-
nómica. Devo dizer que a pura competitividade económi-
ca, nos moldes em que a coloca, causa séria preocupação 
ao Partido Ecologista «Os Verdes», uma vez que não tem 
ditado boas soluções. 
Pergunto, Sr. Ministro, por que razão o pacote do Go-
verno extingue as juntas autónomas dos portos, que de 
facto não eram de boa memória e que, ambientalmente, 
foram, em muitos casos, desastrosas, e se criam institutos 
em áreas que são de grande sensibilidade ecológica, são 
apetecíveis e têm fortes pressões imobiliárias. Concreta-
mente, gostaria de saber o que é que norteia uma mudança 
tão radical. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e da Admi-
nistração do Território. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada, a matéria de solos é susceptível de ser tratada no 
âmbito da regulamentação e desenvolvimento complemen-
tar, através de outros diplomas que estamos a elaborar, da 
lei de bases do ordenamento do território. Muita dessa 
matéria é susceptível de ser tratada. Em breve, ultimare-
mos — e estamos praticamente no fim — esse processo de 
preparação, porque queremos submeter esse processo a um 
debate público, pelo que terá oportunidade de dar os seus 
contributos, dizendo eu, desde já, que os acolheremos com 
evidente interesse e com a maior boa vontade, no sentido 
de defender valores ambientais que também são desejo do 
Governo. 
Relativamente ao novo aeroporto, ele está em fase de 
preparação e, também muito em breve — por força de uma 
coisa que o Sr. Deputado Fernando Pedro Moutinho acha 
terrível, que é tempo perdido, ou seja o dispêndio de dois 
meses, a pior coisa que terá sucedido ao País!… —, terá 
oportunidade de perguntar ao País o que é que entende 
sobre o impacte ambiental das localizações que estão em 
causa. Noutros tempos, não havia consulta em relação a 
estas coisas, ia imediatamente para decreto-lei, se é que 
não fosse para a imprensa regional primeiro, com dispensa 
no Diário da República. Nós não trabalhamos assim e, 
dentro de muito pouco tempo, poderemos estar a trabalhar 
sobre uma série de documentação cobrindo quase duas 
dezenas de áreas e com contributos de especialistas de 
grande renome. 
Relativamente à pura competitividade económica, não 
se assuste. É que eu coloquei-me na perspectiva do médio 

O Orador: — … e vem dizer para fazermos como o 
PSD, que só as apresentou há dois ou três meses? 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Sr. Mi-
nistro, essa desculpa já não chega! Responsabilize também 
os outros partidos! 

O Orador: — As nossas propostas estão cá há um ano 
e meio! E as vossas estão cá por cópia. O vosso projecto 
de lei de atribuições e competências é uma má cópia, é 
uma cópia curta da proposta que apresentámos há um ano 
e meio. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — São 
uns empatas! Andam há um ano e meio a empatar! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro João Cravinho, há algumas questões que gos-
taria de ver clarificadas. 
Ouvimos agora anunciar, e é positivo, que o Código 
das Expropriações vai avançar, anúncio que não tinha sido 
avançado com clareza aquando da discussão na comissão. 
Gostava de saber, porque me parece que é também um 
instrumento importante e dado que existe uma nova lei de 
bases, para quando é que se prevê que uma lei de solos 
possa ter existência. 
A segunda pergunta tem a ver com o novo aeroporto 
internacional. Há um ano, quando coloquei esta mesma 
questão, o Sr. Ministro remeteu-me para a rábula da «gali-
nha dos ovos»… 

Risos do PS. 
54 
I SÉRIE — NÚMERO 20 

e longo prazo, é nessa perspectiva que vemos a competiti-
vidade económica também. E nessa perspectiva, não na 
perspectiva do mercado imediato, do mercado da transac-
ção corrente, do «toca e larga», nessa perspectiva do 
médio e longo prazo, repito, em que me coloquei a compe-
titividade «internaliza» os custos que hoje não são conside-
rados externos mas que têm um impacto social negativo 
muito considerável. Há, pois, uma «internalização» de 
custos. 
Finalmente, no que diz respeito aos institutos portuá-
rios, há um reforço nítido da capacidade de intervenção 
técnica, há uma reorganização que dá muito maior capaci-
dade para gerir esse grande recurso que é a nossa área 
marítimo-portuária. Julgo que isso vai no sentido das suas 
preocupações, na medida em que se faz um reagrupamento 
de competências, que estavam dispersas e que, porventura, 
não estariam sendo exercidas da melhor maneira, como 
reconheceu, em três grandes institutos: norte, centro e sul. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Henrique Neto. 

O Sr. Henrique Neto (PS): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro do Equipamento, do Planeamento e da Administra-
ção do Território, ouvi V. Ex.ª com grande interesse e 
satisfação, por razões óbvias, falar de um sistema intermo-
dal de transportes no nosso país. É que, como sabe, a eco-
nomia portuguesa e as empresas portuguesas têm vindo, 
desde há muitos anos, a viver com grandes dificuldades e 
custos acrescidos pelo facto de os transportes a partir de 
Portugal e para Portugal serem muito mais caros, nomea-
damente os transportes marítimos, por força do facto de, 
cada vez mais, os grandes transportadores não pararem 
nesta rota e previsivelmente cada vez pararão menos, na 
medida em que, como se sabe, os navios estão a crescer em 
dimensão. Portanto, penso que esse projecto, de que V. 
Ex.ª falou, pode ser um grande projecto mobilizador do 
ponto de vista nacional, mas gostaria de chamar a atenção 
que se trata também de um projecto de interesse europeu e 
talvez deva ser apresentado como tal, porque se trata de 
uma porta de entrada na Europa que pode contribuir para a 
melhoria da competitividade da Europa na sua relação com 
os Estados Unidos da América, com o Japão e com outros 
países. Este projecto servirá, certamente, para a internacio-
nalização das empresas portuguesas, nomeadamente para a 
internacionalização que envolve investimentos em Portu-
gal, e para a criação de empresas e produção no nosso 
território. 
Há, todavia, a seguinte questão, e é essa a razão da mi-
nha pergunta: V. Ex.ª não desconhece o facto de poder 
haver duas estratégias alternativas nesta visão de sistema 
intermodal. Gostava de saber se V. Ex.ª antevê uma estra-
tégia que se poderia chamar de dispersão dos diferentes 
componentes do sistema com o objectivo, entre outros, de 
desenvolver o território, na medida em que essa dispersão 
alargaria a área de desenvolvimento do território — e 
recordo a V. Ex.ª que essa tem sido, no passado, a estraté-
gia preferida, o que fez com que, por exemplo, na área dos 
portos, tenhamos muitos de norte a sul do País, mas verda-
deiramente não exista um que seja competitivo, porque a 
estratégia foi essa — ou se, pelo contrário, antevê uma 

estratégia de concentração dos diferentes sistemas no sen-
tido de o tornar mais eficaz, mais rápido, mais competitivo 
em termos europeus e, nomeadamente, mais capaz de atrair 
empresas internacionais pelo facto de o sistema ser compe-
titivo. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, informo que, a 
partir de agora, o Sr. Ministro do Equipamento, do Pla-
neamento e da Administração do Território responde em 
conjunto a todos os pedidos de esclarecimento. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Carmen Francisco. 

A Sr.ª Carmen Francisco (Os Verdes): — Sr. Presi-
dente, Sr. Ministro, a questão que quero colocar tem a ver 
com o projecto que mencionou para o porto de Sines, em-
bora numa perspectiva um pouco diferente daquela que 
apresentou o Sr. Deputado Henrique Neto. 
O Sr. Ministro falou num projecto que, suponho, tem a 
ver com transportes marítimos internacionais. Não tenho 
conhecimento exacto daquilo que envolve esse projecto, 
mas partindo do princípio de que é o que me foi apresenta-
do há alguns meses pela Administração do Porto de Sines 
e que envolve a capacidade de atracagem de navios com 
capacidade superior a 6000 t e um grande parque de con-
tentores, supondo eu que se trata do mesmo projecto e não 
ignorando de forma alguma a importância que um projecto 
de revitalização do porto de Sines pode ter não só para a 
economia local mas também para a economia da região 
Alentejo que Sines integra e também para o País, vendo 
eu, com alguma preocupação — e insisto naquilo que a 
minha companheira Isabel Castro mencionou —, uma 
perspectiva talvez demasiado economicista com que o 
Governo encara a costa portuguesa e que tem levado, em 
alguns sítios, a alguns projectos que nos preocupam, 
nomeadamente no porto de Viana do Castelo, lembrando, 
ainda, que em Sines se vive num equilíbrio, que é sempre 
precário, entre um pólo industrial e aquilo que são as 
riquezas ambientais da zona, nomeadamente no parque 
natural que se encontra imediatamente a sul do porto de 
Sines, gostava de saber se a protecção deste equilíbrio é 
uma preocupação que tem estado presente na negociação 
que há-de levar — e que julgo ser uma negociação interna-
cional — à implementação deste projecto e se nesta nego-
ciação têm sido ouvidos e têm feito parte os agentes em 
presença, nomeadamente as autarquias locais. 


O Sr. Presidente: — Para um pedido de esclarecimen-
to, tem a palavra o Sr. Deputado Álvaro Amaro. 

O Sr. Álvaro Amaro (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro do Equipamento, do Planeamento e da Administra-
ção do Território, hoje assisti com particular satisfação — 
e digo-lhe isto com toda a sinceridade — à sua resposta 
com graça e já não com um ar tão carregado como às vezes 
faz nestas circunstâncias. E por isso… 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — As 72 horas… 

O Orador: — Não, as 72 horas não lhe fizeram mal, 
como diz o meu companheiro Torres Pereira, porque ficá-
13 DE NOVEMBRO DE 1998 

mos hoje a saber até que respondeu «sim» e «sim», como o 
Sr. Ministro disse. Talvez existissem dúvidas antes de 
domingo passado, mas hoje ficámos esclarecidos. 
Mas vamos ao que importa, Sr. Ministro. Gostaria que 
hoje me dissesse o seguinte: o Sr. Ministro fala no seu 
discurso em números, milhões de contos, milhares de qui-
lómetros, e eu, atento ao seu discurso, retive que haveria 
uma prioridade para esses milhares de quilómetros, em 
matérias de auto-estradas, em particular no interior. Penso 
que ambos estamos de acordo relativamente ao que é o 
interior e digo-lhe, com toda a franqueza, que corro o 
interior e não os vejo! 

Protestos do PS. 

Gostava, pois, que me dissesse quais são as obras, 
quais são esses tais quilómetros no interior. Sei que, um 
dia destes, o Sr. Primeiro-Ministro dar-nos-á o prazer de 
visitar algumas dessas zonas e, porventura, terá então 
oportunidade de os enunciar, mas, se fosse possível, por-
que nos descansava um pouco, gostaria de ter essa infor-
mação. Não queríamos que acontecesse… 

Protestos do PS. 

Deixem-me colocar esta questão ao Sr. Ministro, por 
favor. 
Dizia eu que não queríamos que sucedesse como nas 
obras do IP5. Não sei se o Sr. Ministro sabe mas o Gover-
nador Civil que representa o seu Governo no distrito disse, 
na altura, que as obras do IP5 iriam estar prontas para a 
abertura da Expo. Ora, na Guarda, já não sabemos se é da 
Expo de Hannover, porque as obras continuam e, de facto, 
não beneficiámos do que quer que fosse com isso… 
Já uma vez pedi ao Sr. Ministro — e, mesmo que a 
bancada do PS não goste muito, vou voltar a pedir — o 
seguinte: acontece que nesses quilómetros de itinerário 
principal que por lá se fazem há alguns que já mereceram a 
contestação de autarcas socialistas porque têm placas do 
IP2 não sendo IP2. Assim, peço que, por uma questão de 
dignidade em matéria de construção rodoviária, já que não 
fazem o troço do IP2, Sr. Ministro, pelo menos mande tirar 
as placas, porque não é bonito transmitirmos a ideia que 
temos o IP2 sem o termos de facto. Refiro-me, naturalmen-
te, ao troço que vem da zona de Trás-os-Montes, que atra-
vessa Vila Nova de Foz Côa, até à ligação ao IP5. 
Por último, Sr. Ministro, se há esses tais milhares de 
quilómetros, quais são aqueles que são anunciados ou que 
são postos em concurso, para não dizer que são feitos, 
ainda nesta sessão legislativa ou até terminar o seu manda-
to? 

O Sr. Presidente: — Para o último pedido de esclare-
cimento ao Sr. Ministro, tem a palavra o Sr. Deputado 
Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, regresso ao tema do mar e gostaria de saber — 
aliás, já o li esta manhã — o que se anuncia sobre a asso-
ciação do porto de Sines com o porto de Singapura. Ouvi 
agora as suas informações complementares e, Sr. Ministro, 
a minha pergunta é a seguinte: até que ponto pensa o Go-
verno levar essa política? 
Julgo que essa política se consubstancia através da as-
sociação de portos portugueses com portos emissores e 
portos receptores — não bastam portos emissores — e com 
operadores de transportes marítimos. Penso também que se 
deve completar essa política com a constituição de centros 
logísticos que, a meu ver, devem ficar, tanto quanto possí-
vel, no centro do País, no eixo do País, deslocando da área 
portuária tudo aquilo que é a lógica e a negociação do 
transporte. 
Esses centros logísticos, Sr. Ministro — até porque fi-
cariam colocados sobre os eixos ferroviários e rodoviários 
que nos ligam à Europa e que interligam o País e que, no 
nosso caso, poderiam ser três: um no norte, para Vila Real 
e Leixões, um no centro, para Figueira da Foz e Aveiro, e 
um no sul, para Lisboa, Setúbal e Sines —, seriam, por 
excelência, centros de dinamização do País. Deste modo, 
criar-se-iam várias coroas, sendo a primeira a do fabrico 
do material de transporte ou de armazenamento e da logís-
tica e da informática da negociação, e, depois, num círculo 
mais vasto, estaria toda a produção do que é requerido para 
os transportes, pelo facto de estarmos associados a impor-
tadores e exportadores. 
Sr. Ministro, a questão que lhe queria colocar é se o 
Governo pensa levar esta lógica às últimas consequências. 
E digo-lhe porquê. Falou-se muito, hoje, no último refe-
rendo, mas estou convencido que a institucionalização 
destes três centros é a melhor forma de desenvolver o 
interior do País, é a forma de integrar, na lógica da indús-
tria e da produção, os transportes, coisa que nunca fizemos 
em Portugal, e mal! 
Assim, fico muito satisfeito por ouvir a sua informação, 
mas mais satisfeito ficarei se for essa a política do Gover-
no e se a proximidade com o Sr. Secretário de Estado da 
Indústria e Energia não for só ocasional, significando qual-
quer coisa para o futuro. 

O Sr. Presidente: — Para responder, conjuntamente, 
aos quatro pedidos de esclarecimento, tem a palavra o Sr. 
Ministro do Equipamento, do Planeamento e da Adminis-
tração do Território. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Em relação ao que disse o Sr. Deputado Hen-
rique Neto, partilhamos uma concepção sistémica da logís-
tica. Portanto, as suas considerações são as que orientam 
esta grande reforma. 
Em todo o caso, devo dizer que o País tem uma enorme 
inércia e esses são trabalhos que levam mais do que uma 
legislatura, não são trabalhos de semear e colher: exigem 
estudos profundos, coordenações, correcções, desinvesti-
mentos, destruição de investimento mal feito e que hoje 
obstaculiza o bom investimento e, portanto, é um duplo 
peso sobre o País. 
Estamos exactamente na mesma linha de orientação 
quanto à necessidade de pensar estas coisas como sistemas, 
vendo o custo total ou o benefício total e não apenas o 
benefício de cada uma das partes ou o desequilíbrio de 
benefícios, de tal maneira que o sistema acabe por não 
funcionar, pelo menos a prazo. 
56 
I SÉRIE — NÚMERO 20 

Queria dar-lhe esta noção, como também lhe quero di-
zer que, na nossa perspectiva de longo prazo — porque 
não fazemos política de imediatismo eleitoral, o ano de 
1999, que é um ano de eleições, não vai ser como o de 
1991, passado a estudar o ganho deste e daquele voto à 
custa sabe-se lá do quê… —, estamos preocupados em 
explorar e reconhecer na costa portuguesa outras possibili-
dades para portos de águas profundas em condições com-
petitivas. É que, ao contrário do que disse o Sr. Deputado 
Álvaro Amaro, uma coisa destas leva 10 ou 15 anos e, 
portanto, o senhor não vê mas há quem veja, felizmente 
para o País. 
Sr.ª Deputada Carmen Francisco, relativamente a 
Sines, é evidente que queremos fazer de Sines uma grande 
plataforma logística marítimo-portuária na linha que aca-
bámos de falar e essa plataforma só terá futuro se, de facto, 
for reconhecida como ambientalmente sã e desejável, não 
apenas no aspecto da competitividade imediata mas tam-
bém da competitividade que internalize os custos sociais. 
Portanto, há n aspectos a estudar e a seu tempo teremos 
oportunidade de falar com as autarquias locais, no caso a 
de Sines mas também com outras que possam ser envolvi-
das, pois uma operação destas tem, de facto, muitas impli-
cações, nomeadamente no campo das infra-estruturas pe-
sadas de caminho de ferro, e, por isso, podemos estar a 
falar com as autarquias de Sines mas ter de falar também 
com um conjunto de autarquias que, aparentemente, estão 
muito longe de Sines. Mas, repito, teremos esse cuidado. 
Sr. Deputado Álvaro Amaro, muito obrigado pelas suas 
palavras, pois é sempre um gosto ouvi-lo. Porém, deixe-me 
que lhe diga, relembrando as palavras do Sr. Deputado 
Fernando Pedro Moutinho quando disse «o senhor não faz 
outra coisa se não inaugurar a nossa obra», que, por exem-
plo, no caso da linha de comboio na ponte sobre o Tejo, a 
vossa obra foi posta de lado pelo vosso próprio governo, 
que abriu concurso, não foi capaz de o levar avante e o 
fechou ingloriamente, «não tugiu nem mugiu«, e foi-se 
embora!… 
Neste caso, fizemos um concurso de raiz, levámo-lo 
para a frente e fizemos a obra. A operação de transportes é, 
exclusivamente, nossa obra. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — É como 
na Fórmula 1! 

O Orador: — Porém, como é evidente, e eu acabo de 
dizê-lo, há investimentos neste campo, muito em especial 
nas estradas, que levam 10 anos e, assim, posso dizer-lhe, 
porque tenho aqui os elementos, que há projectos que 
começaram em 1992, outros em 1994, outros em 1995. 
Aliás, no campo das auto-estradas, quero lembrar-lhe o 
seguinte: entre 1995 e 1998 passámos de 972 Km de auto-
estrada para 1381 Km… 

O Sr. Álvaro Amaro (PSD): — Onde? Onde? 

O Orador: — Sr. Deputado, digo-lhe uma a uma… 

O Sr. Álvaro Amaro (PSD): — No interior? 


O Orador: — Sr. Deputado, estou a introduzir a minha 
argumentação. Permita-me que faça uma introdução, a 
título explicativo. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Estão no 
papel! 

O Orador: — A obra anterior só tinha auto-estradas no 
litoral, com excepção da ligação Marateca/Évora, estando 
a ligação a Estremoz prevista mas não feita. 

O Sr. Álvaro Amaro (PSD): — Onde? Onde? 

O Orador: — O senhor está a perguntar onde? Mas se 
os senhores não as projectaram nem as fizeram, onde é que 
queria que as fossemos encontrar, em 1996?! 

O Sr. Álvaro Amaro (PSD): — Não as fizemos porque 
perdemos as eleições! 

O Orador: — O senhor já viu a confissão que está a 
fazer? De facto, não havia auto-estradas no interior. É isso 
que eu estou a dizer! 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — E agora 
há? 

O Orador: — Portanto, a Brisa pôs ao serviço, entre 
1995 e 1998, 245 Km de auto-estrada, nos sítios que se 
conhecem — se o senhor conhece o mapa da Brisa sabe 
onde e não vou agora explicar isso —, e a JAE cerca de 
170 km, um pouco por todo o País. 
Sr. Deputado, vou atribuir-lhe o benefício de o seu go-
verno ter construído os 400 km de auto-estrada. Todos! 
Foi o seu governo que os construiu! Foi o seu antigo 
Ministro das Obras Públicas, foi o seu antigo Primeiro-
Ministro, foram eles que construíram, entre 1993 e 1995, 
mais de 400 Km de auto-estrada! E agora começo a tirar, 
digamos que a «jogar para nulos», a ligação de Marateca a 
Grândola sul, porque essa foi toda feita por nós; tiro a 
ligação Ponte de Lima/Valença, porque essa foi toda feita 
por nós; tiro parte da ligação Évora/Estremoz, que foi feita 
por nós… Portanto, ficam com um crédito de 200 km de 
estrada… 

O Sr. Álvaro Amaro (PSD): — E o interior? 

O Orador: — Calma! Os senhores não fizeram nada! 
Agora, pela mesma lógica, os senhores dêem-me, ao 
menos, a tranquilidade de dizer que, a partir de 1998, as 
estradas são deste Governo, já não são do vosso. Então, 
vamos ver, a partir de 1998, o seguinte: chegaremos ao ano 
2001 com a ligação ao Algarve, de 120 km, da Brisa, com 
a ligação Estremoz/Vilaboim, de 40 km, e com os oito 
concursos públicos internacionais que existem, estando um 
já a caminho da adjudicação final, cinco em fase de nego-
ciação de propostas e dois ainda não têm propostas… Mas 
não vale a pena discutirmos mais, porque daqui a três 
meses o senhor fica sem argumentação. 
Portanto, de 1998 até ao ano 2001 vamos ter qualquer 
coisa como mais 600 km de auto-estradas… 
13 DE NOVEMBRO DE 1998 


Aplausos do PS. 

… e do ano 2001 até ao ano 2004 teremos mais 1000 km. 
Assim, entre 1998 e 2004 haverá 1600 km de auto-estrada 
que são a obra deste Governo. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Estão no 
papel! 

O Orador: — Portanto, o senhor nem na legislatura 
seguinte consegue fazer um quilómetro; será só na segunda 
legislatura depois dessa, pela vossa lógica, é que alguém 
fará um quilómetro de auto-estrada. 

Aplausos do PS. 

Sr. Deputado Nuno Abecasis, apreciei a sua lógica, 
porque é também a nossa, como linha estratégica. De fac-
to, hoje em dia, as duas questões essenciais no desenvol-
vimento das infra-estruturas são a gestão do tempo que 
essas infra-estruturas permitem ganhar e a gestão da flexi-
bilidade que essas estruturas dão em termos de ganhos de 
competitividade pela flexibilidade. 
Portanto, as plataformas logísticas são essenciais. Não 
foi por acaso que eu disse «Portugal, primeira frente euro-
peia atlântica, grande plataforma logística europeia». É 
exactamente o seu conceito. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Artur Penedos. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: As propos-
tas de lei em debate visam a concretização do Programa de 
Governo aprovado por esta Câmara no início de 1996. 
Este é um Orçamento que não só dá continuidade como 
concretiza uma ideia de um modelo social que coloca a 
pessoa humana acima do mero valor estatístico. Trata-se, 
pois, de continuar um caminho iniciado com sucesso há 
três anos, cuja finalidade primeira é propiciar bem-estar e 
melhor qualidade de vida aos cidadãos. 
É, pois, com enorme satisfação que hoje afirmamos, 
sem receio de qualquer desmentido, que os pessimismos 
que em 1995 se abatiam sobre jovens, idosos, desempre-
gados e excluídos da nossa sociedade não se concretiza-
ram. Pelo contrário, a determinação e a indispensável sen-
sibilidade social que caracterizam a atitude do Governo 
possibilitaram o restabelecimento da esperança e o retomar 
da confiança num futuro melhor. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Os excluídos e marginalizados da socie-
dade, aqueles a quem a vida pregou a «partida» de lhes 
negar o direito a um mínimo de subsistência, encontraram 
neste Governo e no Partido Socialista a determinação in-
dispensável para prosseguir e estabelecer uma medida 
fundamental na concretização dos seus direitos de cidada-
nia, a criação do rendimento mínimo garantido, medida 
que os governos do PSD haviam negado a centenas de 
milhar de portugueses, recusa que, teimosamente, quando 
lhes foi proporcionada a possibilidade de emendar esse 
clamoroso erro, mantiveram, usando de todos os meios ao 
seu alcance para evitar a concretização de tão indispensá-
vel e fundamental instrumento. 
Este Governo, ao invés, concretizou uma medida indis-
pensável ao combate à pobreza e à exclusão social, que em 
Junho passado beneficiava 87 000 agregados familiares e 
270 000 pessoas e que hoje, de acordo com informação do 
Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade, se estende já 
a 350 000 pessoas, promovendo, assim, a satisfação míni-
ma das necessidades básicas desses cidadãos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Aqueles que nos antecederam, negaram 
esse direito fundamental aos portugueses, agravando a 
exclusão social e os índices de pobreza. 
No domínio da segurança social, antes de os portugue-
ses manifestarem nas urnas a confiança e a esperança no 
Partido Socialista, a tese dominante traduzia-se num alar-
mismo e insegurança quanto ao futuro da manutenção do 
regime de segurança social. 
O clima então instalado serviu aos nossos opositores 
para aterrorizar os eleitores, argumentando que os seus 
adversários políticos — nós — não garantiriam o paga-
mento das reformas aos mais de dois milhões de pensionis-
tas. 
Os portugueses, como ficou provado, não se deixaram 
enganar! Hoje pode constatar-se que o Governo do PS, fiel 
a princípios e valores de solidariedade, não só garantiu o 
pagamento das reformas como promoveu os maiores au-
mentos de que há memória, inclusive diferenciando positi-
vamente a actualização das pensões, favorecendo as pen-
sões de níveis mais baixos, os pensionistas de mais idade e 
todos aqueles que possuíam carreira contributiva mais 
longa. 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Fruto da acção determinada, responsável 
e responsabilizadora foi possível afastar os fantasmas que 
pairavam sobre a segurança social: moralizou-se a utiliza-
ção das baixas por doença; recuperaram-se dívidas antigas 
à segurança social; cumpriram-se as obrigações do Estado 
em matéria de transferências do Orçamento do Estado para 
o orçamento da segurança social, coisa que os governos 
que nos antecederam nunca foram capazes de cumprir; 
aumentaram-se as verbas disponíveis no Fundo de Estabi-
lização Financeira da segurança social; deu-se início à 
reforma da segurança social como meio de garantir o futu-
ro dos contribuintes; celebrou-se o Pacto de Cooperação 
para a Solidariedade Social; criou-se um novo subsídio 
familiar para crianças e jovens, com carácter universal, 
obedecendo a princípios de diferenciação positiva. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Pretende-se ainda, com este Orçamento, 
prosseguir um conjunto de iniciativas de relevante interes-
se nacional, tendentes a concretizar o Programa do Gover-
58 
I SÉRIE — NÚMERO 20 

no, de que se destaca: a flexibilização da idade de reforma, 
que visa a promoção do emprego e uma efectiva inserção 
social; a diferenciação positiva das taxas de substituição a 
favor dos beneficiários de mais baixos rendimentos; a 
melhoria dos níveis de pensões em função da carreira 
contributiva e da idade dos pensionistas; o reforço da rede 
de equipamentos e serviços dirigidos à família, com parti-
cular destaque para as pessoas com deficiência. 
No domínio do emprego, pode afirmar-se que este Go-
verno valorizou o papel dos parceiros sociais e procurou 
encontrar soluções consensuais que, envolvendo os diver-
sos agentes da nossa sociedade, acolhessem um amplo 
consenso por parte dos agentes que, no dia-a-dia das em-
presas, se encontrassem minimamente empenhados no 
procura das grandes soluções. 
Assim, e face a uma tal postura, foi possível implemen-
tar políticas de emprego e de combate ao desemprego, cujos 
frutos são hoje bem visíveis na sociedade portuguesa. 
Os níveis de desemprego, que os nossos antecessores 
sempre procuraram escamotear, situavam-se, em 1995, 
acima dos 7% e agora, graças à acção política desenvolvi-
da por este Governo, essa cifra situa-se nos 4,6%, sendo 
acompanhado de um forte aumento do oferta do emprego 
(42,2% no segundo trimestre de 1998, em relação ao tri-
mestre homólogo de 1997) e do desenvolvimento das qua-
lificações profissionais dos trabalhadores portugueses. 
Para a obtenção da excelente prestação atrás descrita 
contribuíram de forma decisiva as seguintes medidas: 
retoma sucessiva das verbas destinadas ao IEFP, tendo em 
vista a melhoria do funcionamento dos seus serviços e as 
necessidades de formação e qualificação dos portugueses; 
celebração do Acordo de Concertação Estratégica; criação 
de incentivos fiscais e financeiros destinados a estimular a 
criação de postos de trabalho; criação do mercado social 
de emprego, que abrange já cerca de 60 000 trabalhadores; 
criação de programas de integração de jovens na vida 
activa, com particular destaque para o Plano Nacional de 
Estágios, que proporcionou até ao momento cerca de 
13 000 estágios; adopção de um Plano Nacional de Em-
prego que apresenta metas quantificadas e assenta em 
quatro pilares fundamentais: a empregabilidade, o espíri-
to empresarial, a adaptabilidade e a igualdade de oportu-
nidades. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Abstemo-nos, neste contexto, de realçar os 
aspectos da acção governativa na vertente social da área da 
Administração Pública, que, como é sabido, eliminou o 
quadro de excedentes que lhe foi legado pelo anterior 
Governo e regularizou as situações de trabalho precário e 
ilegal que atingiam milhares de trabalhadores e que o go-
verno, de má memória, promoveu. 
Isto para já não falar na reforma do Regime de Carrei-
ras da Administração Pública, dos ganhos dos cidadãos em 
matéria de reforma administrativa, da qualidade da presta-
ção de serviços, no processo de reorganização do trabalho 
na Administração Pública e no consequente rejuvenesci-
mento dos seus quadros. 
A abordagem produzida, que obedeceu a um critério 
necessariamente selectivo, evitando uma descrição exaus-
tiva passível de se tornar fastidiosa, deixa claro que a di-
nâmica imprimida pelo Governo no combate à exclusão 

social, à melhoria da qualidade de vida dos portugueses, 
foram e serão sempre objectivos a prosseguir. 
Finalmente, Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, 
Sr.as e Srs. Deputados, termino como comecei: Estamos 
perante um Orçamento que dá continuidade à concretiza-
ção das preocupações sociais que nos animam, estando 
certos que os portugueses não deixarão de reconhecer o 
nosso empenhamento na permanente e dedicada procura de 
soluções para os problemas que os afligem. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Francisco Peixoto. 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo e Srs. Deputados: O Orçamento 
do Estado para 1999, ao ser o último desta VII Legislatura, 
constitui necessariamente a ocasião privilegiada para se 
proceder ao balanço de tudo quanto o Governo fez nos 
últimos três anos e perspectivar, agora com particular niti-
dez, tudo quanto lhe restaria fazer, de forma a poder ser 
apreciado o cumprimento político do mandato governativo 
de 1995. 
É, pois, possível fazer juízos claros, serenos e, sobretu-
do, exactos sobre toda a acção governativa. 
Perante a crise estrutural do sistema da justiça portu-
guesa, essencialmente traduzida em aspectos e por pontos 
de estrangulamento do aparelho judiciário que têm consti-
tuído eficaz impedimento à célere e atempada aplicação da 
justiça, o que, na prática, implica pouco menos que dene-
gá-la, o Governo limitou-se a proceder a um mero exercí-
cio de bom senso e de razoabilidade, ao inscrever no seu 
programa as preocupações graves que esta crise natural-
mente suscita e enunciar um conjunto de medidas e de 
propósitos que, pese embora a forma vaga e mesmo despi-
cienda com que o fez, não autorizava ninguém, de início, a 
poder antever o fracasso que, hoje, é evidente. 
É que trata-se de um problema fundamental do Estado 
português, que exige um combate com denodo, frontal, 
firme e de absoluta prioridade. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — A justiça é a função do Estado que, de 
melhor forma, garante a coesão nacional, a paz social e a 
prosperidade económica — e, assim, cada vez mais! 
O grau de exigência que a sociedade faz ao mundo do 
Direito é cada vez mais absoluto. Talvez por um sentimen-
to generalizado de orfandade moral e ética, de ausência de 
valores, que se pede com mais intensidade e impaciência 
ao Direito, que, muito para além de dizer o que é certo e 
errado, eduque, confira segurança, aproxime as pessoas e 
as concilie, que, enfim, através da sua própria administra-
ção, bondade e acerto intrínseco das suas normas, se assu-
ma como um dos verdadeiros e mais poderosos motores da 
nossa dinâmica gregária social, económica e cultural. 
Justiça acessível, eficaz, célere, tempestiva e de quali-
dade. Foi isto que o Governo não quis ou não pôde enten-
der. Em todo o caso, foi isto que o Governo não conseguiu 
fazer da justiça portuguesa. 
13 DE NOVEMBRO DE 1998 

Perante o aumento exponencial da litigiosidade, decor-
rente mais do crescimento económico do que da espontâ-
nea e confiada procura de justiça por parte dos portugue-
ses, os nossos tribunais têm visto aumentar, sem cessar, o 
número de processos, esperando-se, esperando-se sempre, 
que a resposta seja rápida, de qualidade e útil. 
Importaria, assim, como única forma de realização do 
Estado de Direito, conferir aos tribunais os meios huma-
nos, técnicos e logísticos, para que, em tempo útil e com 
qualidade, pudessem fazer face às tarefas que lhes são 
exigidas. Foi precisamente isto que nenhum dos quatro 
orçamentos apresentados por este Governo fez! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Perante este facto, perante esta incapa-
cidade, o afastamento progressivo dos portugueses da justiça 
e o aumento da perda da confiança não têm cessado. 
A justiça continua a ser lenta, ineficaz, cara e, cultu-
ralmente, cada vez mais longínqua dos portugueses! 
Persiste o anquilosamento do sistema judiciário e, con-
sequentemente, o seu crescente desfasamento da realidade 
social, económica e cultural dos portugueses. 
Onde estão mais tribunais? 
Onde há mais e melhores magistrados? 
Onde estão os tribunais mais dotados de meios pessoais 
e tecnológicos? 
Onde estão os tribunais suficientemente descongestio-
nados para poderem proferir decisões sábias, pedagógicas 
e justas? 
Onde estão as condições de colaboração e de mobiliza-
ção de todos os operadores judiciários, para que possa ser 
conduzida uma política que restitua aos portugueses a 
confiança no sistema e nas instituições judiciárias? 
Muito antes pelo contrário! 
O que é feito, hoje, de qualquer possibilidade próxima 
de recolocação da justiça no centro do Estado de Direito 
democrático? 
Mas vejamos as estatísticas do próprio Ministério da 
Justiça: o número de processos pendentes em todas as 
áreas da justiça portuguesa não tem aumentado, de forma 
bem visível, nos últimos três anos? Ninguém pode contes-
tá-lo! O período de duração média dos processos findos 
não tem constantemente aumentado? É claro que sim! 
São seguramente estes os números que marcam o insu-
cesso da política do Governo nesta área! 
A reforma do Código de Processo Civil não é global-
mente boa; mas, em termos de garantir ou de assegurar a 
maior celeridade da composição dos litígios cíveis, é um 
verdadeiro falhanço! 
É que a quase imperceptível poupança de tempo, com o 
novo sistema de contagem de prazos ou com o novo regi-
me de produção de alegações em sede de recurso, é com-
pletamente esmagada pelas diversas aflorações, na marcha 
do processo, do princípio da cooperação entre as partes 
processuais. 
É ou não verdade que, hoje, só para a marcação da au-
diência de julgamento se gasta o dobro ou o triplo do tem-
po? E falamos, como todos sabem, de muitos meses, mes-
mo de períodos superiores a um ano. 
Mas o Governo aprendeu a lição! Pese embora convic-
to de que orçamentalmente, como devia e lhe competia, se 
continua a não permitir a real solução dos problemas da 
justiça, decidiu fazer outra experiência: o Código de Pro-
cesso Penal! 
E, neste particular, admitimos que, a breve prazo, o 
número de processos pendentes nos tribunais diminua 
muito significativamente. É que a política orçamental da 
justiça tem, pelo menos, dois poderosos aliados neste Có-
digo: o regime do processo sumaríssimo e o regime da 
suspensão provisória do processo, que, de longe, abrangem 
a larga maioria dos processos criminais e constituem a 
absoluta garantia de que, de futuro, se vai gastar muito 
menos com a justiça judicial penal — poupa-se em meios e 
poupa-se em tempo! 
O pior, o que é dramático, é que estes dois regimes, 
que permitem a negociação célere das penas e das injun-
ções, no aconchego dos gabinetes e muito longe dos olha-
res indiscretos dos portugueses, de crimes tão graves como 
o abuso sexual de menores, o homicídio negligente, o 
infanticídio, a burla, o furto, a tortura e outros tratamentos 
criminais degradantes ou desumanos, vão endossar, de 
forma brutalmente agravada para a sociedade portuguesa, 
estes conflitos não resolvidos pela justiça, tendo os efeitos 
desastrosos que facilmente se advinham. 
E tudo isto porque o Governo não quer resolver real-
mente os problemas da justiça portuguesa, não dotando 
orçamentalmente este sector do Estado com os meios im-
prescindíveis para os solucionar. 
Esperamos, todos esperamos, que este seja o último or-
çamento de um governo socialista, que, durante toda uma 
legislatura, gastou com a justiça cerca de um sexto do que 
gastou com a despesa das empresas públicas. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Nuno Abecasis, 
que está inscrito para intervir, já não dispõe de tempo para 
o efeito. Porém, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista 
cede-lhe 3 minutos. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
quero agradecer a sua tolerância e aos Srs. Deputados do 
Partido Socialista o tempo que me cedem. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: As Grandes Opções do Plano põem em pé de igual-
dade o afinco de Portugal na sua ligação europeia com o 
afinco que deve ter na sua ligação aos países da CPLP. 
Isso permite-me dizer que seria incompreensível que, 
quando a Assembleia da República discute o Orçamento 
do Estado para 1999, nenhum Deputado dissesse uma 
palavra sobre aquela parte do Orçamento do Estado e do 
programa que consubstancia a afirmação das Opções do 
Plano. De facto, realçar a nossa ligação com a Europa e 
não consagrar uma palavra às nossas ligações com a 
Comunidade dos Países de Língua Portuguesa não faria 
sentido. 
Acresce a isso, Sr. Presidente, que o Governo apresen-
tou, pela primeira vez, um programa integrado da coopera-
ção portuguesa. Fá-lo depois de uma insistência da Europa, 
que vem desde 1993, e respondendo a uma falha absurda 
que estava a verificar-se e a persistir entre nós. Felicito o 
Governo pela coragem e pela capacidade de apresentar 
60 
I SÉRIE — NÚMERO 20 

este programa de cooperação, mas, principalmente, pela 
coragem. E digo «pela coragem», porque este programa 
integrado de cooperação torna evidente a incoerência com 
que têm sido gastos os 47 milhões de contos consagrados à 
cooperação. Quase diria, ao passar os quadros deste pro-
grama, que a nossa cooperação tem sido casuística, não se 
compreendendo que para coisas tão importantes como, por 
exemplo, a desminagem, a que ainda há poucos dias ade-
rimos, se consagre na cooperação portuguesa 2000 contos 
para Angola e nada mais — é que 2000 contos, perante o 
quadro que nos foi apresentado ainda há poucos dias, sig-
nifica desmontar quatro minas, Srs. Deputados. 
Mas há outras coisas inacreditáveis: como é que, no 
programa da cultura e da revalorização dos recursos hu-
manos, é possível que se resuma a 400 contos o envio de 
livros, ao abrigo do programa da cooperação, para cada um 
dos cinco países que constituem a CPLP? 
Esta crítica, Srs. Deputados, não deve ser entendida 
como uma crítica feita a este Governo mas, sim, como uma 
meditação para corrigirmos o caminho. É que a verba de 
47 milhões de contos permite muito; se forem exploradas 
as sinergias, pode permitir uma cooperação que tenha 
efeitos evidentes e visíveis no desenvolvimento destes 
países. Mas esses 47 milhões de contos, se forem divididos 
como até agora têm sido, consomem-se, em muitos casos, 
naquilo a que poderíamos chamar o turismo africano, que é 
tudo menos cooperação. 
Chamo, por isso, a atenção do Governo, que, espero, 
dentro em pouco, nos venha aqui apresentar um documen-
to definindo a estratégia futura para a cooperação portu-
guesa, para que ponhamos, de vez, termo a esta situação 
incompreensível. 
Gostava ainda de dizer que, neste programa, a coopera-
ção é quase entendida como uma cooperação entre depar-
tamentos do Estado português e departamentos dos Esta-
dos africanos. Isto é tanto assim que às ONG, num univer-
so, como disse, de 47 milhões de contos, são atribuídos 
170 000 contos. Mas o que são as ONG? São o envolvi-
mento da sociedade civil na cooperação. E qual deve ser o 
objectivo do Estado? Não é envolver-se ele próprio na 
cooperação, mas fazer sentir aos 10 milhões de portugue-
ses que a cooperação é qualquer coisa que, pessoalmente, 
lhes diz respeito. 
O que poderíamos dizer quando, neste universo de 47 
milhões de contos, à cooperação municipal cabem 120 000 
contos? Diria que 120 000 contos é o que a Câmara Muni-
cipal de Lisboa gasta no âmbito da UCCLA. O que quer 
dizer que estamos a desperdiçar uma potencialidade espan-
tosa da relação entre as câmaras portuguesas e todas as 
câmaras africanas, que quase não custaria dinheiro, mas 
teria um efeito multiplicador espantoso junto da população 
portuguesa. 
Gostaria ainda, no tempo de que disponho, que é muito 
curto, de chamar a atenção, como já chamei da Sr.ª Minis-
tra da Saúde, para algo incompreensível: no orçamento da 
saúde para a cooperação, que é de 950 000 contos, 
350 000 são gastos na evacuação de doentes para fazerem 
tratamentos em Portugal. Ora, grande parte deles pode-
riam, com vantagem, ser feitos lá, se se utilizassem equi-
pamentos que já não estão em uso, mas que são tecnologi-
camente adequados ao tratamento que é necessário fazer e 

estão armazenados sem qualquer utilidade nos nossos 
hospitais. 
E diria o mesmo ao Sr. Secretário de Estado da Indús-
tria e Energia: é incompreensível que tenhamos aqui uni-
dades fechadas, com tecnologia disponível, como, por 
exemplo, a dos barros vermelhos, e que em países como 
aqueles em que é preciso reconstruir tudo, como Angola e 
Moçambique, que são os únicos que têm barros vermelhos, 
não se encontre uma telha ou um tijolo. 
Também são importantes: os materiais de construção, a 
deslocalização da indústria e o pensar a cooperação como 
um todo e um esforço nacional e não como qualquer coisa 
que cada um vai fazendo ao sabor do seu melhor ou pior 
coração, sem ter em vista que não se trata de caridade, mas 
de desenvolvimento, e que desenvolvimento, Srs. Deputa-
dos, é o novo nome da paz. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Nuno Abecasis 
beneficiou de mais 4 minutos que lhe foram cedidos pelo 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista, pelo que solicito 
aos funcionários que façam a devida transferência. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Castro de Almeida. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo e Srs. Deputados, esta manhã, 
tive ocasião de perguntar ao Sr. Presidente se tinha recebi-
do uma resposta ao requerimento do PSD acerca do núme-
ro de escolas que o Sr. Ministro da Educação aqui tinha 
apresentado. Nessa altura, o requerimento ainda não tinha 
chegado, mas, felizmente, chegou à tarde. Foi útil, por 
isso, essa intervenção. 
Quero aproveitar esta circunstância para dizer que os 
números que agora foram entregues confirmam plenamen-
te os receios e as suspeitas que eu já tinha. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — É muito receoso! 

O Orador: — É que, em primeiro lugar, o número de 
escolas que estão contabilizadas, no ano de 1996, sob a 
suposta responsabilidade deste Governo, é de 55 e, dessas 
55, 44 foram começadas a construir no governo do PSD e 
apenas 11 o foram sob a responsabilidade deste Governo 
socialista. 
Por outro lado, estes números vêm confirmar aquilo 
que também afirmei de manhã: a célebre escola de Mira-
gaia, aquela que o Sr. Primeiro-Ministro dizia que marcava 
a diferença entre a responsabilidade dos governos socialis-
tas e os do PSD, foi começada a construir em 25 de Janeiro 
de 1995, ou seja, quase um ano antes de o Governo socia-
lista ter iniciado funções. 
Quer isto dizer, Sr. Presidente, Srs. Membros do Go-
verno e Srs. Deputados, que se confirmam completamente 
as suspeitas que, de manhã, tinha. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Peço 
a palavra, Sr. Presidente. 
13 DE NOVEMBRO DE 1998 


O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Ministro? 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Para 
fazer uma intervenção, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente e Srs. Deputados, é só para dizer o seguinte: o 
requerimento, que foi apresentado pelo Sr. Deputado Jorge 
Roque Cunha, em finais de Setembro — estava, portanto, 
no tempo de resposta —, foi hoje respondido e, ao contrá-
rio do que o Sr. Deputado Castro de Almeida diz, a respos-
ta não confirma aquilo que o Sr. Deputado disse, mas aqui-
lo que o Sr. Ministro da Educação tinha dito. É que ao 
número das 141, que consta do quadro, há que somar mais 
duas escolas, relativamente às quais houve intervenções e 
que vêm referidas numa folha em anexo, o que perfaz, 
portanto, as 143. 
Creio que isso é esclarecedor, tendo em conta que, para 
além das obras concluídas, há naturalmente obras lançadas 
e que ainda estão em curso. E há algo evidente, Sr. Depu-
tado Castro de Almeida, e, quanto a isso, ninguém o des-
mente, nem poderia desmentir, e muito menos o Sr. Minis-
tro da Educação o desmentiu: é óbvio que uma obra que 
termina em princípios ou em meados de 1996, com certe-
za, teve de ser lançada por VV. Ex.as. Isso é óbvio! Se este 
Governo tomou posse, creio, em Novembro de 1995, é 
claro que não lhe foi possível lançar uma obra — excepto 
se ela se limitasse a uma porta ou a uma janela — em De-
zembro de 1995 e concluí-la, em Janeiro de 1996. Nunca 
ninguém disse que não houve obras concluídas em 1996 
que não tinham sido lançadas por VV. Ex.as — é evidente 
que foram! Mas não era isso que estava em causa. Ao que 
o Sr. Ministro da Educação se referiu foi às obras que este 
Governo tinha lançado desde que tomou posse, dizendo 
que lançou mais obras desde que tomou posse do que VV. 
Ex.as em quatro anos. Foi isso que foi dito e é isso que está 
nos números! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para uma nova intervenção. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado Castro 
de Almeida. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, estas questões têm de ficar muito claras. Não são 
duas escolas que estão em causa, como o senhor sugeriu há 
pouco, não há um erro de duas escolas; são 44 em 55! É 
que das 55 escolas que os senhores contabilizam no ano de 
1996, 44 foram iniciadas no nosso governo! 
Não é verdade, como pretende sugerir, que, no con-
fronto de três anos, este Governo lançou mais escolas do 
que o anterior, pois contabilizam para este Governo obras 
lançadas no governo anterior. Mas deixe-me dizer-lhe, Sr. 
Ministro, que não fomos nós que trouxemos este confron-
to, foi o Sr. Ministro da Educação que se referiu a este 
assunto e nós limitámo-nos a repor a verdade dos números. 
to! 

Não quero persistir nesta questão, até porque o Sr. Mi-
nistro da Educação está no seu direito de se enganar; o que 
não podem é prosseguir neste confronto, porque os senho-
res não têm razão. Os números demonstram que, no ano de 
1996, os senhores estão a contabilizar escolas lançadas em 
1995, o que, aliás, como o Sr. Ministro reconheceu, não 
podia deixar de ser. A questão é que arrumaram mal os 
números e, por isso, tiraram más conclusões. Não vale a 
pena persistirem nesse erro, Sr. Ministro! 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Pede a palavra para que efeito, Sr. 
Ministro? 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, é também para uma nova intervenção. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro e Srs. Deputados, 
dado que o limite das intervenções não está em vigor 
quando o tempo é globalmente fixado para os grupos par-
lamentares, podem fazer o número de intervenções que 
desejarem enquanto tiverem tempo. 
Faça favor, Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, creio que só podemos fazer duas intervenções 
em cada sessão, mas esta ainda vai ser a minha segunda. 
Sr. Presidente, dado que esta é a magna questão do 
PSD relativa a este Orçamento do Estado, vale a pena 
discuti-la aprofundadamente e dedicar-lhe algum tempo. 
Sr. Deputado Castro de Almeida, gostaria apenas de 
dizer-lhe que estes números… 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — São os mesmos 
dos concursos da função pública! São 2! 

O Orador: — … referem-se às escolas que estavam 
concluídas no dia em que a informação veio da Secretaria 
de Estado da Administração Educativa para o gabinete do 
Sr. Ministro da Educação, ou seja, há cerca de um mês. 
Portanto, não inclui as obras que, neste momento, estão em 
curso,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Há mais?! 

O Orador: — … sendo que, como há-de ver no qua-
dro, também estão contabilizadas como tendo sido con-
cluídas em 1992 obras que, naturalmente, também foram 
lançadas, quem sabe, em 1991, 1990 ou 1989. 
Portanto, há aqui uma contabilidade relativamente à 
qual é preciso ter em conta o seguinte: as escolas construí-
das e lançadas integralmente por este Governo são mais do 
que aquelas que VV. Ex.as lançaram e concluíram nos 
quatro anos da anterior legislatura. É muito simples! É tão 
simples que creio não fazer sentido arrastarmos mais esta 
polémica,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não lhe dá jei-
62 
I SÉRIE — NÚMERO 20 

O Orador: — … porque também tem de ter em conta 
que estão creditadas como tendo sido concluídas em 1992 
obras que, com certeza, foram lançadas nos anos anteriores. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para uma intervenção. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, penso que há 
qualquer coisa de anormal neste «pingue-pongue». Faze-
rem n intervenções para responderem um ao outro em 
diálogo directo…, bem, é permitido, têm esse direito, mas 
peço-lhes que sejam razoáveis. 
Faça favor, Sr. Deputado Castro de Almeida. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Sr. Presidente, por 
mim, quase de certeza que será a última vez que o faço. 
Sr. Presidente, eu não estava presente, mas disseram-
me que o Sr. Ministro afirmou que o PSD mentiu, por isso, 
como foi por minha voz e porque sou muito sensível à 
questão de mentir, quero levar este assunto até à exaustão. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — À sua ou à da opi-
nião pública? 

O Orador: — Esta não é a magna questão do Orça-
mento, Sr. Presidente, é a questão que o Sr. Ministro da 
Educação aqui introduziu! E porque não era verdade, era 
minha obrigação desmentir o Sr. Ministro, como fiz. 
O PSD já pagou, em Outubro de 1995, pelos erros que 
cometeu na sua governação,… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS):- Tem muitos mais er-
ros a pagar! 

O Orador: — … designadamente, na área da educa-
ção. Mas, Sr. Ministro, se pagámos nas urnas por termos 
construído poucas escolas, garanto-lhe que os senhores 
vão perder as próximas eleições, porque constroem menos. 
Quer confronte pelo lado das escolas lançadas, quer pelo 
lado das escolas construídas, não é verdade o que o Sr. 
Ministro da Educação disse aqui há pouco. Há um erro na 
construção dos mapas! Todos nós podemos errar, não vale 
a pena persistirem nisso! 
Quando falo em escolas iniciadas conto apenas as esco-
las com início de obra, nem sequer me refiro à abertura de 
concurso, porque, se assim fosse, não seriam deste Gover-
no as 11 escolas que eu disse que eram, porque algumas 
delas tiveram os concursos abertos durante o governo do 
PSD. Só conto a obra lançada, pedra no terreno. 
Portanto, há um erro, por isso, o melhor é os senhores 
reconhecerem-no e não fazerem bandeira eleitoral dessa 
matéria, porque se forem por esse lado perdem, garantida-
mente, as eleições. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Ministro 
pede novamente a palavra. Parece que o «pingue-pongue» 
continua. Peço-vos comiseração porque não sei o que é que 
o povo estará a pensar deste diálogo a que está a assistir. 

De qualquer modo, não há governo que, quando acaba 
o seu mandato, não deixe obras em curso, como não há 
governo que, quando começa o seu mandato, não receba 
obras em curso. Há aqui uma compensação e, como estes 
dois partidos são os partidos da alternância democrática, 
ambos recebem e deixam obras em curso, por isso, peço-
vos o favor de não continuarem este debate, que não tem 
sentido. Não posso impedir que o façam até acabarem o 
vosso tempo, mas não faz sentido! 

O Orador: — Sr. Presidente, dá-me licença que conti-
nue? 

O Sr. Presidente: — Peço desculpa por o ter interrom-
pido, Sr. Deputado, faça o favor de continuar. 

O Orador: — Sr. Presidente, é apenas para terminar. 
De facto, a alternância obriga a que haja obras em cur-
so,… 

O Sr. Presidente: — É evidente! 

O Orador: — … mas o que não é obrigatório é que os 
Srs. Ministros não digam sempre a verdade, portanto, 
estou a tentar repô-la. 
Há aqui um ponto que gostava fosse reconhecido — 
para mim seria muito gratificante que o fosse — ou, pelo 
menos, admitido pelo Governo: a questão da escola de 
Miragaia, que o Sr. Primeiro-Ministro tanto elogiou. 
Sr. Primeiro-Ministro, deixe-me que lhe diga que me 
senti muito lisonjeado quando ouvi, na televisão, os elo-
gios que fez àquela escola, que foi uma opção nossa, é 
uma excelente escola construída numa zona suburbana 
carenciada e é uma escola modelo. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Ministro dos 
Assuntos Parlamentares, para uma nova intervenção. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, esperando, também, que seja a última interven-
ção, queria, simplesmente, dizer o seguinte: primeiro, dar 
uma satisfação ao Sr. Deputado Castro de Almeida, que, 
efectivamente, não estava presente na Sala quando eu disse 
que, com estes documentos, saberíamos quem mentia, se o 
Governo ou o Grupo Parlamentar do PSD. Quero dizer-lhe 
que a minha expressão não foi utilizada tendo em conta a 
sua intervenção, porque embora tenhamos esta divergência 
contabilística tenho de reconhecer que V. Ex.ª, quer agora, 
quer hoje de manhã, foi de total correcção e civilidade 
neste debate parlamentar. Referia-me a um seu colega de 
bancada cujo comportamento, infelizmente, não posso 
classificar da mesma forma como classifiquei o seu. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — O senhor é no-
tário do nosso comportamento?! 

O Orador: — Sou notário, sou! 

Protestos do PSD. 
13 DE NOVEMBRO DE 1998 


O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Não gosto dos 
seus juízos de comportamento! 

O Orador: — Segundo, o Sr. Ministro da Educação 
acabou de telefonar e disse que, não podendo estar agora 
presente, terá muito gosto em, amanhã de manhã, estando 
cá o Sr. Deputado Castro de Almeida, esclarecer-lhe… 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Está esclareci-
do! Está perdoado, Sr. Ministro! 

O Orador: — … cabalmente esta questão descrimi-
nando quais são as escolas concluídas em 1996 que foram, 
ou não, lançadas em 1995. 
Terceiro, como última nota gostaria de dizer que a es-
cola de Miragaia, de que tanto fala, tem uma primeira e 
uma segunda fase. 
A segunda fase, aquela que foi inaugurada e a que se 
referia o Sr. Ministro da Educação, foi iniciada e concluí-
da, exclusivamente, no mandato deste Governo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — A segunda 
fase é noutro sítio? 

O Orador: — Sr. Deputado Marques Guedes, repito-
lhe aquilo que já lhe disse de manhã, isto é, quem exerce 
responsavelmente o seu mandato exerce-o de microfone 
ligado, dando a cara e tratando os outros com termos. É 
assim que fazemos nesta bancada e é assim que se faz em 
todas as bancadas, inclusivamente na sua! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para uma intervenção. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado Luís 
Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
em primeiro lugar, gostaria de lamentar nesta Câmara que 
um Ministro deste Governo, face ao desmentido formal, 
com documentos do próprio Governo, daquilo que foi o 
episódio da tarde, não tenha a humildade de reconhecer 
que o PSD tinha razão. 
Da minha parte, queria reiterar aquilo que eu disse rela-
tivamente a uma troca de declarações entre o Sr. Deputado 
Castro de Almeida e o Sr. Ministro da Educação a propósi-
to da escola de Miragaia, em que o Sr. Deputado Castro de 
Almeida lembrou à Câmara que o Sr. Primeiro-Ministro, 
quando esteve presente na inauguração de uma das fases 
da obra, declarou que a decisão de colocar aquela escola 
numa zona degradada era uma decisão que contrastava 
com as do anterior governo, que, aparentemente, faria 
escolas apenas noutros sítios. Eu disse que isso era mentira 
porque a decisão de colocar a escola de Miragaia onde ela 
está era uma decisão do anterior governo,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … o que agora se comprova à exaustão. 
Não estava em causa se o Sr. Primeiro-Ministro foi 
inaugurar o telhado, os arranjos exteriores, os jardins ou o 
pavilhão gimnodesportivo. O que estava em causa relati-
vamente às declarações do Sr. Primeiro-Ministro era a 
localização da escola e o Sr. Deputado Castro de Almeida 
teve a oportunidade de chamar a atenção do Sr. Ministro 
da Educação para o facto de serem declarações que não 
estavam coadunadas com a verdade das coisas, pois a 
localização daquela obra tinha sido decidida pelo PSD. 
Agora, está perfeitamente demonstrado que isso foi ver-
dade. 
Portanto, mantenho aquilo que eu disse, isto é, era 
mentira que a decisão daquela escola tivesse sido deste 
Governo. Foi uma decisão do governo anterior, da qual a 
bancada do PSD se orgulha e, obviamente, agradece todos 
os melhoramentos que lá continuem a ser feitos, porque é 
isso o que todos os governos devem fazer. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Membros do Governo, Sr. 
Ministro e Srs. Deputados, chegámos ao fim dos nossos 
trabalhos de hoje. A Câmara volta a reunir amanhã, pelas 
10 horas, tendo como ordem do dia o encerramento do 
debate e a votação, na generalidade, das propostas de lei 
n.os 210/VII — Grandes Opções do Plano para 1999 e 
211/VII — Orçamento do Estado para 1999. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas e 30 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Alberto de Sousa Martins. 
António Fernandes da Silva Braga. 
Jorge Lacão Costa. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Francisco Antunes da Silva. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
José Manuel Costa Pereira. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António Manuel Taveira da Silva. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Domingos Dias Gomes. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 
64 
I SÉRIE — NÚMERO 20 

Raimundo Pedro Narciso. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Carlos Brochado de Sousa Pedras. 
Augusto Torres Boucinha. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Pedro José Del Negro Feist. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Odete dos Santos. 
Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
António Bento da Silva Galamba. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 


