Sexta-feira, 20 de Novembro de 1998 
I Série — Número 23 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 19 DE NOVEMBRO DE 1998 
4.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1998-1999) 

Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 

S U M Á R I O 






O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 45 minutos. 
Deu-se conta da apresentação dos projectos de lei n.os 586 e 587/VII e 
do projecto de resolução n.º103/VII. 
Em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado José Cesário (PSD) contestou 
a decisão do Governo de localizar em Braga e na Covilhã duas novas facul-
dades de medicina, penalizando o distrito de Viseu, pelo qual foi eleito, no que 
foi secundado pelo Sr. Deputado Francisco Peixoto (CDS-PP). 
Também em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado Carlos Encarnação 
(PSD) informou que o seu grupo parlamentar fará entrega de uma carta ao 
Sr. Presidente manifestando protesto por, durante cerca de dois meses, não 
serem agendados períodos de antes da ordem do dia, o que suscitou o uso 
da palavra dos Srs. Deputados Acácio Barreiros (PS) e Octávio Teixeira 
(PCP). 
Ainda em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado António Braga (PS) 
lembrou a Câmara que a decisão do Governo relativa à localização de 
duas novas faculdades de medicina foi tomada com base num estudo 
técnico, pedagógico e científico. 
Foram aprovados os n.os 89, da 3.ª Sessão Legislativa, e 1 a 9, da 4.ª 
sessão Legislativa, do Diário. 
Procedeu-se à discussão conjunta, na generalidade, dos projectos de 
lei n.os 462/VII — Criação do concelho de Odivelas (CDS-PP), 472/VII e 
489/VII — Criação do município de Odivelas (PS) e (PSD), respectivamen-
te, 490/VII — Reorganização administrativa da área do actual município 
de Loures, com a criação dos novos municípios de Odivelas e Sacavém (na 
parte respeitante à criação do município de Odivelas) (PCP), 465/VII e 
475/VII — Criação do concelho de Trofa (CDS-PP) e (PSD), respectiva-
mente, e 493/VII (PCP) — Cria o município da Trofa. Usaram da palavra, 
a diverso título, os Srs. Deputados Artur Torres Pereira (PSD), Gonçalo 
Ribeiro da Costa (CDS-PP), Joaquim Matias (PCP), Carmen Francisco 
(Os Verdes), José Junqueiro (PS), António Brochado Pedras e Augusto 
Boucinha (CDS-PP). 
Por fim, foram aprovados na generalidade, na especialidade e em 
votação final global o texto final de substituição, subscrito pelo PS, PSD, 
CDS-PP e PCP, relativo aos projectos de lei n.os 462/VII (CDS-PP), 
472/VII (PS), 489/VII (PSD) e 490/VII (PCP), sobre a criação do município 
de Odivelas, e o texto final de substituição, apresentado pelo PSD, CDS-PP 
e PCP, relativo aos projectos de lei n.os 465/VII (CDS-PP), 475/VII (PSD) e 
493/VII (PCP), sobre a criação do município da Trofa, tendo produzido 
declaração de voto os Srs. Deputados Manuel Moreira (PSD) e Manuel 
Varges (PS). 
Entretanto, foram aprovados, na generalidade, a proposta de lei n.º 
177/VII — Regula a publicidade domiciliária por telefone e por telecópia, 
que baixou à 1.ª Comissão, e o projecto de lei n.º 556/VII — Proibição de 
aplicação em dividendos das receitas de alienação de participações nacionali-
zadas (PSD), que baixou à 5.ª Comissão, e rejeitado, na generalidade, o 
projecto de lei n.º 553/VII — Criação do Provedor da Criança (PS). 
A proposta de lei n.º 175/VII — Autoriza o Governo a legislar no sen-
tido de estabelecer os princípios reguladores da investigação de acidentes 
e incidentes com aeronaves civis foi aprovada na generalidade, na especia-
lidade e em votação final global. 
Foram também aprovados, em votação final global, o texto final, ela-
borado pela Comissão de Educação, Ciência e Cultura, relativo ao projec-
to de lei n.º 534/VII — Reconhecimento oficial de direitos linguísticos da 
comunidade mirandesa (PS) e o texto final, apresentado pela Comissão de 
Saúde, relativo aos projectos de lei n.os 541/VII — Disciplina a actividade 
dos odontologistas (CDS-PP) e 566/VII — Regulamenta o exercício profis-
sional dos odontologistas (PS). 
A Câmara aprovou quatro pareceres da Comissão de Assuntos Consti-
tucionais, Direitos, Liberdades e Garantias autorizando um Deputado do 
PS e cinco do PSD a prestarem depoimento, como testemunhas, em tribunal 
e foi informada de que se considera caduco o processo de ratificação 
relativo ao Decreto-Lei n.º 97/98, de 18 de Abril, que estabelece o regime 
de celebração de convenções a que se refere a base XLI da Lei de Bases da 
Saúde [apreciação parlamentar n.º 51/VII (CDS-PP)]. 
Procedeu-se, ainda, à eleição para Vice-Presidente da Mesa da As-
sembleia da República, tendo sido declarado eleito o Sr. Deputado do 
CDS-PP, Nuno Abecasis. 
O Sr. Presidente declarou encerrada a sessão eram 18 horas e 10 
minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 45 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Armando Jorge Paulino Domingos. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Casimiro Francisco Ramos. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
João Pedro da Silva Correia. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 

I SÉRIE — NÚMERO 23 

José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Oliveira de Sousa Peixoto. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Alberto Queiroga Figueiredo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António d’Orey Capucho. 
20 DE NOVEMBRO DE 1998 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 

Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Carlos Brochado de Sousa Pedras. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Pedro José Del Negro Feist. 
Rui Manuel Pereira Marques. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Alexandrino Augusto Saldanha. 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João António Gonçalves do Amaral. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Carmen Isabel Amador Francisco. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai anunciar os diplomas que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
dos, os seguintes diplomas: projectos de lei n.os 586/VII — 
Adopta medidas para a eleição urgente do Conselho de 
Fiscalização dos Serviços de Informações (PCP), que bai-
xou à 1.ª Comissão, e 587/VII — Altera a Lei n.º 24/95, de 
18 de Agosto (PS, PSD e CDS-PP), que baixou igualmente 
à 1.ª Comissão; projecto de resolução n.º 103/VII — Alte-
4 
I SÉRIE — NÚMERO 23 

ração de dispositivos do Regimento (PS, PSD e CDS-PP), 
que baixou também à 1.ª Comissão. 
É tudo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado José Cesário. 

O Sr. José Cesário (PSD): — Sr. Presidente, o sentido 
desta interpelação é o seguinte: há pouco, tomámos conhe-
cimento da decisão do Governo de localizar em Braga e na 
Covilhã duas novas faculdades de medicina. 
Sabe V. Ex.ª, Sr. Presidente, que essa decisão é forte-
mente penalizadora para o distrito pelo qual fui eleito, 
Viseu, e sabe V. Ex.ª que se trata de uma decisão tomada 
ao arrepio de inúmeras promessas, assumidas publicamen-
te, pelo Sr. Primeiro-Ministro, Eng.º António Guterres. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Temos suspeitas sérias de que esta deci-
são tem fundamentos de natureza exclusivamente político-
partidária,… 

Vozes do PSD: — É verdade! 

O Orador: — … uma vez que o relatório que foi enco-
mendado a um grupo de trabalho, criado para o efeito pelo 
Conselho de Ministros, terá sido entregue muito recente-
mente, o que dificilmente terá permitido uma análise cui-
dada e ponderada das conclusões do mesmo. 
Neste sentido, Sr. Presidente, em meu nome e de outros 
Deputados eleitos por Viseu, vou entregar na Mesa um 
requerimento, no qual solicito ao Ministério da Educação o 
envio urgente, a esta Assembleia, do referido relatório. 
Peço a V. Ex.ª que exerça a sua magistratura de influ-
ência no sentido de que este envio seja feito o mais urgen-
temente possível. 
Muito obrigado, Sr. Presidente. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, os requerimentos 
não precisam de ser anunciados, mas uma vez que o foi, 
fica registado o anúncio e será remetido ao Governo ime-
diatamente. 
Também para uma interpelação à Mesa, tem a palavra 
o Sr. Deputado Francisco Peixoto. 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
peço à Mesa que tome nota que a bancada do CDS-PP, 
perante as notícias aqui hoje tornadas públicas pelo Sr. 
Deputado José Cesário, secunda, por inteiro, a posição e o 
requerimento agora anunciado. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Enfim, também não foi uma inter-
pelação, mas não há mal nisso. 
Para uma interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. De-
putado Carlos Encarnação. Espero que seja breve e verda-
deira! 


O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
com a sua autorização será sempre uma interpelação breve 
e não deixará de ser verdadeira! 
Queria informar V. Ex.ª, Sr. Presidente, que o Grupo 
Parlamentar do PSD vai enviar-lhe uma carta. Mas, por 
uma questão de lealdade parlamentar, quero dizer-lhe aqui, 
de viva voz, o essencial do teor da mesma. 
Quero recordar V. Ex.ª que, em 22 de Outubro, teve 
lugar a última declaração política feita em período de antes 
da ordem do dia, nesta Assembleia. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Bem lembrado! 

O Orador: — Em 23 de Outubro, por deliberação des-
ta Assembleia — cuja constitucionalidade contestámos —, 
com os votos favoráveis do PS e do PCP, foi aprovado o 
«silenciamento» das nossas reuniões plenárias. Em 11 de 
Novembro, a Assembleia da República reabriu para discu-
tir, na generalidade, o Orçamento do Estado para 1999 e 
hoje, dia 19 de Novembro, estamos de novo reunidos em 
Plenário. 
V. Ex.ª sabe que ontem, terminada a conferência de lí-
deres — foi uma reunião muito trabalhosa, que terminou o 
mais rapidamente possível, por razões que V. Ex.ª conhece 
bem —, pedi ao Sr. Secretário da mesa que fizesse o favor 
de consultar V. Ex.ª e os demais partidos no sentido de 
darem a sua permissão para se realizar um período de antes 
da ordem do dia na sessão de hoje, uma vez que o agen-
damento tinha deixado de ser potestativo, passando a ser 
um agendamento normal e, portanto, poderia comportar 
um tal período. 
Infelizmente, mais uma vez, soube, pelo Sr. Secretário, 
que o Partido Socialista não tinha dado assentimento à 
realização desse período de antes da ordem do dia. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Uma vergonha! 

O Orador: — Assim sendo, Sr. Presidente, só na se-
mana de 15 a 18 de Dezembro será, eventualmente, possí-
vel que tenha lugar um período de antes da ordem do dia. 
E, mesmo assim, lembro a V. Ex.ª e à Câmara que, nessa 
semana, estão agendados uma interpelação e um direito 
potestativo que, normalmente, não são antecedidos de 
período de antes da ordem do dia. 
Tal significa que, no melhor dos cenários, não serão 
feitas declarações políticas nesta Assembleia durante dois 
meses. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — É a «lei da rolha»! 

O Orador: — Muito sinceramente, quero dizer ao Sr. 
Presidente que a oposição não quer, nem deve querer tra-
balhar em segredo. 
O Partido Social Democrata tem o direito e o dever 
democrático de reagir contra a «lei do silenciamento» a 
que o querem condenar! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

20 DE NOVEMBRO DE 1998 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, foi pena que não 
tivesse colocado o problema da necessidade de um período 
de antes da ordem do dia ontem, em conferência de líderes. 
Ou seja, também tem de chamar a si alguma culpa. 
De qualquer modo, o que se passou, passou-se no exer-
cício de direitos e, como sabe, o Presidente da Mesa não 
pode impedir que quem tem direitos os exerça! Nada podia 
fazer contra isso, Sr. Deputado. 
Como sempre, estas interpelações provocam outras… 
Também para uma interpelação, tem a palavra o Sr. 
Deputado Acácio Barreiros. Peço-lhe que seja, o mais 
possível, uma interpelação e uma interpelação breve. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Carlos Encarnação fez uma resenha das últimas 
conferências de líderes. Ora, seria bom recordar que, para 
esta semana, em tempo devido, ficou agendada uma inter-
pelação do Partido Popular — a de ontem — e, como era 
direito do Partido Popular, este não autorizou a existência 
de um período de antes da ordem do dia… 

Risos do CDS-PP. 

Sim, Srs. Deputados, se quiserem, em conferência de 
líderes, podem autorizar a sua realização! 
Para hoje estava previsto um agendamento potestativo 
do PSD, que, na altura, podia ter dito que pretendia a reali-
zação de um período de antes da ordem do dia! 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Não diga disparates! 

O Orador: — O Sr. Deputado Carlos Encarnação tam-
bém se queixou que nas reuniões plenárias dos dias 16 e 
17 de Dezembro não haverá período de antes da ordem do 
dia, porque têm lugar agendamentos potestativos, um de 
Os Verdes e outro do PSD. 
Portanto, se o PSD quiser que em 17 de Dezembro, dia 
do agendamento potestativo do PSD, haja um período de 
antes da ordem do dia, com declarações políticas, é só 
dizer para fazermos esse acordo… 

Vozes do PSD: — É só dizer?! 

O Orador: — Sim, Srs. Deputados, os partidos podem 
autorizar que se realizem períodos de antes da ordem do 
dia… 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Não sabem?! Era con-
veniente que lessem o Regimento! 

O Orador: — Em relação ao dia de hoje, como o Sr. 
Deputado Carlos Encarnação recordou, na reunião de 
ontem da conferência de líderes, o PSD não levantou esse 
problema, lembrou-se demasiado tarde, tão tarde que já 
não estávamos em condições de dar esse assentimento… 

Vozes do PSD: — Não estavam em condições?! 

O Orador: — Sim, sim! Porque os senhores tiveram 
todas as oportunidades de o propor em conferência de 
líderes! Mas só hoje de manhã é que recebi a informação 
de que, à última hora, pretendiam a realização de um perí-
odo de antes da ordem do dia. Nós não estivemos de acor-
do e estamos inteiramente no nosso direito! 

Vozes do PSD: — Qual é o problema? 

O Orador: — E, diga-se de passagem, para terminar, 
em matéria de boa vontade e de colaboração, infelizmente, 
da parte da vossa bancada, temos encontrado muito pouca. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Através da figura da interpelação, 
os Srs. Deputados acabaram por introduzir um período de 
antes da ordem do dia. 
Também para uma interpelação, tem a palavra o Sr. 
Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Exactamente, Sr. 
Presidente, nos precisos termos em que foram feitas as 
interpelações anteriores. Mas procurarei ser mais breve. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, pela nossa parte, é ló-
gico e evidente que na sessão de hoje poderia — e deveria 
— ter havido um período de antes da ordem do dia. 
Discordo em absoluto da expressão utilizada pelo Sr. 
Deputado Carlos Encarnação, quando afirma que, há quin-
ze dias ou três semanas atrás, durante um período de 10 ou 
12 dias, o PS e o PCP quiseram «silenciar» a Assembleia 
da República. É uma força de expressão que não decorre 
de erro, porque há uma motivação política para o dizer! 
Assim, para além de manifestar a nossa discordância 
em relação a essa expressão, quero dizer que não é verdade 
que, quem quer que seja, incluindo o PCP, tenha querido 
«calar» a Assembleia da República. Mas, se há tanto pro-
blema nessa perspectiva, volto a repor, Sr. Presidente — e 
esta é uma interpelação directa à Mesa — a sugestão ou 
proposta que apresentei ontem, em conferência líderes: 
façamos uma sessão plenária na tarde do dia 15 de Dezem-
bro, terça-feira, incluindo um período de antes da ordem 
do dia, com declarações políticas,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD). — Mas é só daqui 
a um mês, Sr. Deputado! 

O Orador: — … seguido da discussão do projecto de 
lei do PCP, de alteração da lei do Conselho de Fiscalização 
do SIS. 
Fica aberta e reposta a proposta do PCP. E se há tanta 
vontade para fazer declarações políticas, aproveite-se a 
oportunidade! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, esse assunto será 
considerado na próxima conferência de líderes. 
Também para uma interpelação à Mesa, tem a palavra 
o Sr. Deputado António Braga. 

O Sr. António Braga (PS). — Sr. Presidente, a minha 
interpelação prende-se com o anúncio de um requerimento, 
em que foi pedido ao Sr. Presidente para ser muito diligen-
te na obtenção de informação quanto ao conteúdo da deli-
6 
I SÉRIE — NÚMERO 23 

beração do Conselho de Ministros de hoje, a propósito da 
criação de duas faculdades de medicina. 
Naturalmente, Sr. Presidente, todos vamos ser esclare-
cidos, mas queria chamar a atenção da Câmara para o 
seguinte: pela primeira vez, é com base num estudo com 
um resguardo técnico, pedagógico e científico capaz que o 
Governo toma uma decisão. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Orador: — Quero acrescentar que o anúncio públi-
co deste requerimento indicia tendências de comportamen-
to bairrista, de tentativa de alimentação de clientelas, o que 
é insuportável em democracia! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Com esta atitude, o Governo acabou 
com essas tendências! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Peço aos Srs. Deputados que po-
nham termo a este «período de antes da ordem do dia». 
Para mais uma interpelação, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
apenas queria que V. Ex.ª e o Sr. Secretário da Mesa con-
firmassem que, imediatamente após o termo da reunião de 
ontem, tentei obter o consenso de V. Ex.ª e dos partidos, o 
que nem era necessário, aliás! Bastava que o agendamento 
potestativo tivesse sido transformado em agendamento 
normal, desde a semana passada, para poder haver período 
de antes da ordem do dia. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É o normal! 

O Orador: — Não valia a pena ter-se colocado, se-
quer, a questão em conferência de líderes! Se houvesse boa 
fé, designadamente por parte do Partido Socialista, em rela-
ção a esta matéria, tudo se teria resolvido normalmente! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O argumento que o Sr. Deputado Octá-
vio Teixeira, líder do Grupo Parlamentar do Partido Co-
munista, acaba de expor à Câmara não tem qualquer senti-
do e até roça o ridículo! Se nós andámos todo este tempo a 
dizer que havia, porventura, reuniões plenárias a mais e 
falta de matérias para agendar, então como é que, de um 
momento para o outro, descobrimos que há necessidade de 
realizar reuniões plenárias extraordinárias, como V. Ex.ª 
agora propôs?! 
De duas uma: ou não havia necessidade de realizar reu-
niões plenárias e, então, a vossa deliberação estava certa, 
ou há necessidade de realizar outros Plenários, e a delibe-
ração estava, como está, errada! 


Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, o argumento que V. Ex.ª acaba 
de lançar ao Sr. Presidente da Assembleia, através de uma 
interpelação, é um argumento reversível e contrário ao que 
V. Ex.ª pretendia. 
Mais: não estamos a discutir a introdução de um perío-
do de antes da ordem do dia na sessão de hoje, mas a reali-
zação de um período de antes da ordem do dia para daqui a 
um mês, portanto, dois meses após a interrupção dos perío-
dos de antes da ordem do dia. Dois meses depois, repito, 
do silenciamento — expressão de que V. Ex.ª não gosta — 
das declarações políticas, dois meses depois do silencia-
mento dos direitos da oposição. E V. Ex.ª, se verdadeira-
mente é oposição, deveria preocupar-se com isto. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de compreen-
der que se tivesse colocado formalmente o problema on-
tem, na Conferência dos Representantes dos Grupos Par-
lamentares, como se demonstrou já aqui, tinha havido hoje 
um período de antes da ordem do dia, por simples maioria. 
Não o tendo feito na reunião de ontem, criou a necessidade 
de um consenso, mas esse consenso não existe, porque o 
Partido Socialista, no exercício do seu direito, disse que 
não. Mas, como vê, se tem colocado o problema na Confe-
rência, tinha-se resolvido, por maioria, que hoje havia um 
período de antes da ordem do dia. Daí eu ter dito que o Sr. 
Deputado também tem de assumir um pedacinho da culpa. 
O Sr. Deputado Octávio Teixeira voltou a pedir a pala-
vra para uma interpelação à Mesa. Vamos lá ver se é a 
última! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, serei, 
de novo, muito breve. 
Quero apenas dizer ao Sr. Deputado Carlos Encarnação 
que, de facto, não tenho jeito nenhum para a chicana polí-
tica, e muito menos para a chicana politiqueira. É que se há 
dúvidas em relação a um grupo parlamentar ou outro ser 
ou não oposição, Sr. Deputado Carlos Encarnação, isso cai 
total e completamente em cima da sua bancada! Os senho-
res é que estão sempre de acordo com o Governo e com o 
PS nas questões centrais! Olhe para o Orçamento do Esta-
do, que é a questão mais recente, não é a única, mas é a 
mais recente. 
Mas, mais do que isso, Sr. Deputado Carlos Encarna-
ção, se, de facto, VV. Ex.as estivessem tão interessados em 
fazer uma declaração política formal na Assembleia da 
República ou o tinham proposto ontem, formalmente, na 
Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamenta-
res, como o Sr. Presidente referiu, ou avançavam para uma 
outra acção. Mas não! VV. Ex.as querem é que não haja 
possibilidade de haver Plenário para continuarem a fazer a 
chicana política! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, espero que pos-
samos ter chegado ao fim deste miniperíodo de antes da 
ordem do dia. 
20 DE NOVEMBRO DE 1998 

Srs. Deputados, estão em aprovação os n.os 89 do Diá-
rio, respeitantes à reunião plenária do dia 10 de Setembro, 
da 3.ª Sessão Legislativa, e 1 a 9, respeitantes às reuniões 
plenárias de 16, 17, 18, 23, 24, 25 e 30 de Setembro e 1 e 2 
de Outubro, da 4.ª Sessão Legislativa. 
Não havendo objecções, consideram-se aprovados. 
Srs. Deputados, entre as 16 e as 18 horas vai proceder-
se à eleição do quarto vice-presidente da Assembleia da 
República, cujo candidato é o Sr. Deputado Nuno Abeca-
sis. Espero que ninguém se esqueça de votar. 
Srs. Deputados, vamos dar início aos nossos trabalhos 
com a discussão conjunta, na generalidade, dos projectos 
de lei n.os 462/VII — Criação do concelho de Odivelas 
(CDS-PP), 472/VII e 489/VII — Criação do município de 
Odivelas (PS) e (PSD), respectivamente, 490/VII — Reor-
ganização administrativa da área do actual município de 
Loures, com a criação dos novos municípios de Odivelas e 
Sacavém (na parte respeitante à criação do município de 
Odivelas) (PCP), 465/VII e 475/VII — Criação do concelho 
de Trofa (CDS-PP) e (PSD), respectivamente, e 493/VII — 
Cria o município da Trofa (PCP). 
Tem a palavra, para iniciar o debate, o Sr. Deputado 
Artur Torres Pereira. 
Rejeitando a regionalização, os portugueses também 
disseram, inequivocamente, que querem ver trilhados os 
caminhos da verdadeira descentralização, aqueles que 
decorrem do aprofundamento da nossa tradição adminis-
trativa e da nossa cultura política, que são municipalistas e 
não outras quaisquer. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E, com isso, pronunciaram-se não me-
nos inequivocamente em favor de três prioridades: a pri-
meira, o reforço dos poderes das freguesias e dos municí-
pios e o das responsabilidades dos respectivos eleitos lo-
cais; a segunda, a exigência da desburocratização da má-
quina do Estado e da simplificação das relações entre os 
cidadãos e a Administração Pública e, finalmente, a tercei-
ra, a necessidade de um reordenamento administrativo do 
País. 
Ao apresentar na Assembleia da República, em Setem-
bro passado, um conjunto de iniciativas legislativas nesse 
sentido — que, depois de apreciadas em Plenário, baixa-

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: No dia 8 de Novembro, os portugueses 
disseram inequivocamente não e não à regionalização. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E, com isso, disseram não a uma falsa 
solução que, criando mais cargos políticos, mais despesa 
pública e mais burocracia, seria a cortina de fumo com que 
muitos contavam para desviar as atenções dos portugueses 
da falta de respostas do Governo aos verdadeiros proble-
mas do nosso quotidiano. 

Aplausos do PSD. 

Foi bom para Portugal que os portugueses assim tives-
sem decidido. 
ram à respectiva Comissão especializada —, o PSD deu 
um contributo decisivo para que as prioridades definidas 
pelos portugueses em 8 de Novembro passado possam vir 
a ser claramente prosseguidas. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Primeira prioridade: falamos de aumen-
tar a responsabilidade das freguesias, e sobretudo dos 
municípios, na resolução dos diversos problemas que se 
põem a nível concelhio. 
Falamos de preparar os mecanismos para dar a resposta 
adequada — sublinho, a resposta adequada — aos proble-
mas que, tendo natureza e âmbito supraconcelhios, exigem 
respostas e intervenções supramunicipais, isto é, a assun-
ção, por parte das associações de municípios, das compe-
tências que a administração central nelas delegue e que 
manifestamente levarão a cabo com maior eficácia, porque 
mais próximas das populações e sujeitas a um juízo popu-
lar mais rigoroso. 
E falamos de revolucionar a forma como hoje funcio-
nam — ou melhor, não funcionam — as Áreas Metropoli-
tanas de Lisboa e do Porto — as Juntas Metropolitanas não 
têm, actualmente, nem os poderes nem a autonomia neces-
sárias —, bem como de planearmos desde agora aquelas 
que já antevemos para daqui a 10 ou 15 anos. Mal seria 
que alguns metessem a cabeça na areia e quisessem obrigar 
os nossos filhos a remediar, então, os problemas que não 
preveníssemos hoje, tal como hoje nos vemos obrigados a 
remediar os problemas das Áreas Metropolitanas de Lisboa 
e do Porto que alguns, há 20 ou 30 anos, então, não foram 
capazes de prevenir. 

Aplausos do PSD. 

Aumentar a responsabilidade política dos eleitos das 
freguesias e dos municípios, aprofundar as formas de inter-
venção das associações de municípios e conferir às áreas e 
às juntas metropolitanas os poderes, as atribuições e as 
competências necessárias: eis os caminhos que os portu-
gueses querem ver prosseguidos no futuro. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto à segunda prioridade, no que diz 
respeito à desburocratização da máquina do Estado e à 
simplificação das relações entre os cidadãos e a Adminis-
tração, muito em breve apresentaremos também, na As-
sembleia da República, o nosso contributo, as nossas pro-
postas e as nossas sugestões, que esperamos ver discutidas 
em paralelo com aquelas que gostaríamos de ver apresen-
tadas pelos outros partidos e, sobretudo, pelo Governo. 
Finalmente, quanto à terceira prioridade, o reordena-
mento administrativo do País, há que reconhecer previa-
mente que, sendo o Portugal de hoje muito diferente do 
Portugal de há 30 ou 40 anos — para não ir mais longe —, 
é preciso agir em conformidade. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

8 
I SÉRIE — NÚMERO 23 

O Orador: — O interior despovoou-se: concelhos que 
eram então realidades económicas, sociais e culturais pu-
jantes são hoje, quase só, memória e saudade. 
No litoral, freguesias e concelhos que quase não passa-
vam então de idílicas e bucólicas realidades a meio cami-
nho entre o rural e o urbano — para não dizermos, em 
muitos casos, inteiramente rurais —, cresceram, superpo-
voaram-se e sobrepovoaram-se de tal forma que hoje, 
particularmente a nível das Áreas Metropolitanas de Lis-
boa e do Porto, se tornam de difícil — ou mesmo de im-
possível — gestão. 
Há que dar respostas urgentes a essas novas realidades, 
e se é difícil — embora nalguns casos fosse eventualmente 
justificado — extinguir alguns concelhos devido ao apego 
que as populações têm às suas tradicionais raízes, já por-
ventura seria mais fácil e pacífico definirmos um novo 
recorte administrativo nas autarquias urbanas que hoje, 
nalguns casos, se tornaram «monstros» burocráticos inca-
pazes de dar aos cidadãos as respostas mais eficazes e de 
lhes prestar os serviços mais eficientes. 

Aplausos do PSD. 

É matéria que tem de ser ponderada com moderação, 
exigindo os detalhados estudos prévios que a alegada 
«reforma do século» não mereceu. Aguardamos, pois, desde 
já, face à recente decisão dos portugueses, os estudos que o 
Governo não deixará de elaborar com celeridade. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — A ver vamos! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Hoje, 
tratamos da criação de dois novos concelhos, mediante a 
proposta de elevação a concelho das freguesias de Odive-
las e Trofa. 
A posição do PSD em relação à criação de novos con-
celhos já antes ficara muito clara, porque baseada na fide-
lidade a três princípios essenciais. 
Em primeiro lugar, considerávamos e consideramos 
positivo que a Assembleia da República pudesse e possa 
permitir a criação de alguns novos municípios. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, entendíamos e enten-
demos que uma deliberação nesse sentido deveria e deverá 
ser global e geral e não pontual ou casuística. 
Em terceiro lugar, achávamos e achamos que as deci-
sões correspondentes devem ser tomadas com base em 
fundamentação objectiva, clara e transparente. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Foi por obediência a estes três princípios 
que, em Junho de 1997, fomos os únicos a votar corajosa-
mente contra o processo, o método e a forma como a As-
sembleia da República, unilateralmente, decidiu a criação 
de um único concelho. 
Então, o Parlamento desautorizou-se e desprestigiou-
se, porque agiu à revelia de uma deliberação que definia 

outro processo, outro método e outra forma, e que havia 
sido, apenas cinco meses antes, aprovada por unanimidade. 
Então, tivemos a frontalidade de votar contra, assumin-
do a posição porventura mais incómoda e menos popular, 
mas fomos coerentes com os nossos princípios e solidários 
com os termos da deliberação cinco meses antes aprovada 
por todos, e tão rapidamente por quase todos subvertida, 
nesse caso. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Passaram meses, muitos meses. Todos 
puderam entretanto analisar, estudar e emitir a sua opinião 
sobre os projectos de lei então admitidos. 
Hoje, em grande medida devido à iniciativa do PSD, 
estamos a analisar dois casos em que é proposta a criação 
de novos concelhos. Quer um quer outro reuniram todas as 
condições, as politicamente necessárias e as juridicamente 
suficientes, para poderem ser aprovados como novos 
municípios: população, eleitores, área, sustentabilidade e 
vontades. 
Sem qualquer menosprezo, bem pelo contrário, por 
Odivelas, cujos habitantes daqui saudamos com simpatia, 
permitam-me e permitam-nos uma palavra em particular 
para com a Trofa e para com os trofenses. É justa e tradi-
cionalmente reconhecida a sua pretensão, ora em vias de 
ser satisfeita. 
O respectivo processo teve por base critérios objecti-
vos, claros e transparentes. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

É terra de grande dinamismo e de grande desenvolvi-
mento, que seguramente ampliará no futuro. 
Sobretudo, permita-se-nos realçar que se trata de gente 
que deu, neste processo, uma enorme lição democrática. 
Ao contrário de outros, no passado, nunca recorreu a cor-
tes de estradas ou manifestações ilegais ou violentas para 
defender as suas posições. 

Aplausos do PSD. 

Pelo contrário, sempre sustentou a sua causa recorren-
do, apenas, sempre e tão-só, à serenidade e à legalidade 
democráticas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Ficare-
mos muito satisfeitos com a criação destes dois novos 
concelhos, Trofa e Odivelas, se ela vier a ocorrer na vota-
ção que se seguirá. Mas não escondemos que, do nosso 
ponto de vista, havia condições para, de uma forma serena 
e responsável, criar mais alguns — poucos — novos con-
celhos. A isso se opuseram outros partidos. 
Lamentamos, aliás, a sua posição — tão intransigente-
mente fechada neste caso, quanto ostensivamente aberta 
em caso anterior —, impossibilitando que a decisão da 
Assembleia da República fosse mais abrangente, pondera-
dos os critérios objectivos exigíveis. 
20 DE NOVEMBRO DE 1998 

O Orador: — A posição do PSD revia-se e revê-se na 
sensatez e no equilíbrio que a sabedoria popular traduziu 
no velho aforismo «nem 8 nem 80». 
Não se tratava de criar indiscriminada ou injustifica-
damente 15 ou 20 novos concelhos, mas tão-somente de 
reconhecer, à luz de critérios que as ponderassem jurídica 
e politicamente, as virtualidades e as realidades objectivas 
inerentes à possível criação de cinco ou seis novos conce-
lhos, tendo em conta as informações obtidas de Fevereiro 
de 1997 até hoje. 
É positivo que os dois concelhos ora em análise sejam 
criados, mas, do nosso ponto de vista, que fique claro 
que existem outros que justificam objectivamente a 
mesma decisão: os casos de Fátima — porventura o mais 
evidente por razões singulares de todos os portugueses 
reconhecidos —, de Canas de Senhorim, de Esmoriz ou 
de Samora Correia. 

Aplausos do PSD e de público presente nas galerias. 

Quero deixar um apelo aos órgãos autárquicos dos con-
celhos a que pertencem as localidades que não vêem ora 
reconhecida a sua pretensão. Não seria aceitável, nem 
admissível, e muito menos tolerável, fosse em que circuns-
tância fosse, que se verificassem objectivamente situações 
de marginalização, de retaliação ou de afrontamento às 
respectivas populações. A Assembleia da República ficará 
atenta. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: É a As-
sembleia da República representante legítima do povo 
português e depositária desejavelmente fiel das suas espe-
ranças e dos seus anseios. 
Algumas das lutas mais importantes travadas no nosso 
país têm-no sido para fazer compreender a importância de 
novos municípios. 
A democracia exerce-se pela persuasão, em permanen-
te apelo à razão no processo democrático. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O legislador deve interpretá-lo, em cada 
momento, e, em nome do Estado, decidir em conformidade. 
Estes dois concelhos de Trofa e de Odivelas chegam 
hoje ao fim desse processo democrático. Para alguns dos 
demais, o processo continua. Não há pressa. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, mais uma vez 
temos o privilégio da companhia de numerosas pessoas 
que assistem aos nossos trabalhos. 
Temos connosco um grupo de 45 alunos da Escola E B 
2-3 José Afonso, de Alhos Vedros, um grupo de 54 alunos 
da Escola Profissional Tecnológica de Vale do Ave, de 
Vila Nova de Famalicão, para além de um numeroso grupo 
de cidadãos a quem peço que não se manifestem nem a 
favor nem contra o que se passar durante esta sessão, por-
que é essa a prática desta Casa. 
Saudemos cordialmente todos eles. 


Aplausos gerais, de pé. 

Tem a palavra, para um pedido de esclarecimento, o Sr. 
Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados, Sr. Deputado Artur Torres 
Pereira, irei prestar um esclarecimento e pedir um esclare-
cimento. 
O esclarecimento que lhe quero dar, Sr. Deputado Ar-
tur Torres Pereira — e julgo que já o dei a todas as banca-
das e a todos os Deputados, aliás, eu e todos os outros 
Deputados do Partido Popular, pelo que estava convencido 
de que já era uma matéria clara e não merecedora de qual-
quer dúvida — tem a ver com a sua afirmação, pela milé-
sima vez repetida, de que o Partido Popular violou, quando 
apresentou o projecto de lei para a criação do concelho de 
Vizela, uma deliberação do próprio Plenário da Assem-
bleia da República. 
Quero recordar — porque isso está escrito no Diário 
da Assembleia da República — que o Partido Popular, 
quando deu o seu acordo a essa resolução do Plenário da 
Assembleia, fez uma ressalva e, portanto, se se dá acordo 
com uma ressalva, quando executamos a ressalva não 
estamos a violar o acordo que demos. Este é o esclareci-
mento que lhe queria dar. 
Quanto ao pedido de esclarecimentos que lhe quero 
formular, tem a ver com uma afirmação que fez durante a 
intervenção, quando disse que houve partidos que impedi-
ram o agendamento de Canas de Senhorim, de Fátima e de 
Samora Correia. Quero pedir-lhe, Sr. Deputado, que escla-
reça quais foram os partidos que impediram esse agenda-
mento. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Artur Torres Pereira. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa, quero agradecer a 
gentileza dos esclarecimentos que deu e solicitou. Em 
relação ao primeiro, trata-se, naturalmente, de matéria do 
passado. Hoje, nesta Casa, estamos a tratar de matérias do 
presente e, sobretudo, do futuro, para o qual contamos com 
V. Ex.ª. 

Risos do PS. 

Em relação ao esclarecimento que solicita, quero ape-
nas clarificar, para repor os factos na sua clareza mediana, 
factos que são, de resto, do conhecimento de todos, que, 
naturalmente, como não podia deixar de ser, não estava a 
referir-me ao Partido Popular. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 
Assim ficou muito mais rigoroso e toda a gente percebeu! 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 23 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: A minha primeira e mais vee-
mente saudação e também a mais sentida homenagem é 
para todos aqueles portugueses que aqui, na Assembleia, 
fora da Assembleia, em Lisboa ou nas suas terras empreen-
deram a tarefa de terem mais perto de si a administração 
municipal. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Ora, é exactamente isso que hoje esta-
mos aqui a discutir, com âmbito mitigado — é certo! —, 
mas respondendo a uma exigência genuína de muitos mi-
lhares de portugueses que já não se revêem nas suas admi-
nistrações municipais. E, além de genuína, é também legí-
tima e justa essa exigência, pois estamos perante situações 
em que os municípios atingiram uma envergadura tal que 
perderam a dimensão humana que é inerente à ideia de 
município e se transformaram em máquinas gigantescas. 
Compreende-se que quem gere essas máquinas prefira 
deixar ficar tudo como está, porque têm do poder uma 
visão feudal, ou seja, julgam-se tanto mais poderosos 
quanto maior for o território que administram. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — E é capaz de ser verdade, porque sabe-
mos que, nos partidos, o peso relativo de cada dirigente é 
directamente proporcional ao número de votos que repre-
senta e aos milhões que administra. 
Por isso, tal como em Vizela, voltaram agora a surgir 
no horizonte aqueles políticos que vêem nos odivelenses, 
nos trofenses e em todos os habitantes de Fátima, de 
Samora Correia, de Esmoriz, de Canas de Senhorim e de 
Gândara gente de segunda que não merece administrar os 
seus próprios interesses. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Obviamente, o PP vê-os como gente e 
portugueses de primeiríssima categoria. 
Entendemos, pois, a indignação e a revolta dessas 
populações, que se sentem defraudadas com promessas 
que, as mais das vezes, apenas servem para angariar votos, 
fazendo uso da técnica do vale tudo. 
São os políticos que não olham a meios, que enganam, 
mas que se enganam, se pensam que o povo torna neles a 
confiar. 

Vozes do PS: — Está a ver-se ao espelho! 

O Orador: — Por norma, Srs. Deputados, aos oposito-
res de sempre juntam-se os opositores de ocasião, que o 
mais que conseguem, em público, é aduzir argumentos de 
ordem formal e burocrática. 

Vozes do PS: — Está a ver-se ao espelho! 


O Orador: — Dirigimo-nos directamente, desta tribu-
na, ao povo de Fátima, ao povo de Samora Correia, ao 
povo de Esmoriz, ao povo de Canas de Senhorim e ao 
povo de Gândara. Vós sabeis que não é possível alimentar 
por muito mais tempo os jogos partidários mascarados de 
desculpas,… 

Protestos do PS. 

… sucumbir a lobbies mascarados de argumentos de ino-
portunidade e até protelar o cumprimento de promessas, 
mascarado com novas promessas. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Convém lembrar que há aqui Deputados 
que foram eleitos com os votos dessas populações, na 
suposição de que defenderiam aquilo por que aspiram, 
pelo que o mínimo que os eleitores lhes exigem é coerên-
cia e respeito pelo prometido. 

A Sr.ª Maria do Carmo Sequeira (PS): — Exacta-
mente! 

O Orador: — Com inteira razão, o povo questiona-se 
sobre o que vale a assinatura de um Deputado aposta sobre 
um projecto de lei de criação de um novo concelho. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Partido Popular, an-
tes de apresentar na Assembleia da República um conjunto 
de projectos de lei que visam a criação de novos conce-
lhos, elaborou, apresentou e fez discutir em Plenário um 
projecto de uma nova lei-quadro de criação de municípios. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Sempre dissemos aos representantes das 
populações que aspiram à criação de novos concelhos que 
à actual lei-quadro, que data de 1985 mas que viu a sua 
discussão iniciar-se em 1983, foi fixado um objectivo 
preciso que cumpriu com êxito: impedir a criação de novos 
concelhos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Este objectivo era, simultaneamente, as-
segurado pelo famoso artigo-travão, de aplicação genérica, 
mas também pela proibição de se criarem novos concelhos 
nos distritos de Lisboa, Porto e Setúbal, enquanto não 
fossem delimitadas as áreas metropolitanas, e ainda pelo 
estabelecimento de requisitos geodemográficos absoluta-
mente impossíveis de preencher, por parte da enormíssima 
maioria das localidades que, desde então, reclamavam a 
sua passagem a município. 
É, pois, significativo que o mesmo diploma que disci-
plina a criação de novos municípios se encarregue de im-
pedir a criação de novos municípios. É significativo da 
vontade de quem o inspirou e é significativo da forma 
como se lidou com os anseios das populações. 
Mas o que não pode deixar de merecer vivo repúdio é o 
facto de o Partido Socialista, depois de ter recusado, já este 
ano, a possibilidade de se discutirem, de forma séria e 
20 DE NOVEMBRO DE 1998 

falar. 
ponderada, novos critérios para a criação de municípios, 
vir agora invocar a necessidade dessa discussão para prote-
lar o que prometeu e subscreveu. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Fátima, 
Samora Correia, Esmoriz, Canas de Senhorim e Gândara 
podem não ter a estatística do seu lado mas têm a seu favor 
algo bem mais importante, para quem, como nós, acredita 
na democracia: a vontade do povo e a força da razão. 
A Assembleia da República esteve a um pequeno passo 
de dar um grande passo em prol da descentralização, da 
aproximação dos eleitos aos eleitores e da humanização da 
administração municipal. Preferiu voltar atrás, recuar, 
frustrar expectativas, criar desilusões, minar — quem 
sabe…— a confiança. 
Mas nunca é tarde demais para confrontar os políticos 
com as suas próprias palavras e o Partido Popular não 
deixará de o fazer. A quem invocou que era inoportuno, 
confrontaremos com uma nova oportunidade. A quem 
invocou que era desconforme com a lei, confrontaremos 
com o projecto de uma nova lei. 
Por isso me dirijo agora a Ermesinde, a Rio Tinto, à 
Lixa, à Gafanha, a Cernache e a Âncora, para deixar claro 
que, com novos critérios, mais justos e mais actuais, a 
vossa aspiração acabará por vencer. É claro que se tives-
sem tido a ousadia para provocar uma carga policial, se 
tivessem mediatizado, pelas piores maneiras, as vossas 
pretensões, porventura, já teriam obtido ganho da vossa 
causa. 

Protestos do PS. 

A Sr.ª Jovita Ladeira (PS): — Está a apelar à violên-
cia, Sr. Deputado! 

O Orador: — Não o fizeram e não devem estar arre-
pendidos, pois sabem que os vossos concelhos estão mais 
próximos, estão muito mais próximos. 

Vozes do PS: — Está a apelar à violência! 

O Orador: — Não estou a apelar à violência, estou a 
fazer o apelo e o elogio da não violência! Estou a elogiar 
quem se sabe reger pelas regras democráticas, quem, pelo 
menos, espera que quem promete saiba cumprir! 
Uma última e sentida palavra para Odivelas e para a 
Trofa. 
O Partido Popular orgulha-se de ter sido o pioneiro na 
defesa da vossa luta e de ter sido o primeiro a dar voz à 
vossa aspiração. 
Não fosse o Partido Popular e, porventura, as promes-
sas de que atrás falei, teriam o destino que todas as outras 
tiveram. 

Risos do PS. 

Aliás, sois testemunhas de que as últimas eleições au-
tárquicas marcaram o ponto de viragem nas convicções de 
muitos candidatos a políticos: antes, defendiam a criação 
dos vossos concelhos, depois, deixaram de a defender. 
Estamos firmemente convencidos de que quem vive e 
trabalha em Odivelas e na Trofa fica melhor com a admi-
nistração municipal mais perto de si. 
Como é óbvio, nada nos move contra Loures e contra 
Santo Tirso, mas damos razão a quem se queixa de que 
aquelas duas câmaras se tornaram distantes de parte signi-
ficativa dos seus munícipes. 
Os portugueses, no passado dia 8 de Novembro, recu-
saram o esquartejamento do País em parcelas artificiais, 
onde ninguém tinha a ver com ninguém, e, com isso, refor-
çaram a sua exigência de que a divisão administrativa se 
reja pelo princípio exactamente oposto: a relação de pro-
ximidade, desvirtuada em Loures, em Santo Tirso e em 
tantos outros concelhos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Aquilo 
que hoje vamos aqui deliberar não é nem um favor, nem 
uma concessão, é, pelo contrário, a devolução ao povo de 
algo que originariamente lhe pertence: a liberdade de ad-
ministrar os seus próprios interesses. 

O Sr. Bernardino Vasconcelos (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, é da liberdade que estamos a 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Joaquim Matias. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Votamos hoje a criação de dois municípios: 
Odivelas e Trofa, situados nos dois maiores aglomerados 
populacionais do País, os distritos de Lisboa e Porto, os 
quais, pela sua atractividade, estão sujeitos a pressões 
demográficas intensas, indutoras de crescimento económi-
co e social e geradoras de novas dinâmicas urbanas, que 
criam, de forma natural, os seus próprios «pólos» aglutina-
dores. 
Ambos os casos, o concelho de Odivelas e o concelho 
da Trofa, ao serem criados, traduzem a realidade local em 
que se inserem e visam dotar de meios administrativos 
próprios os «pólos» gerados naturalmente pela explosão 
demográfica, por forma a permitir uma maior e mais direc-
ta participação das populações respectivas na gestão dos 
meios e na definição das linhas de desenvolvimento eco-
nómico, social e cultural. 
A criação de qualquer destes concelhos corresponde, 
assim, de facto, a uma reorganização administrativa do 
respectivo território e não a mera desanexação ou divisão 
de um município. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Permitam-me que, da-
qui e agora, apresente as mais vivas felicitações do Grupo 
Parlamentar do Partido Comunista Português, à população 
do concelho de Odivelas e à população do concelho da 
Trofa,… 

Aplausos do PCP. 

12 
I SÉRIE — NÚMERO 23 

… que são, efectivamente, as grandes obreiras da criação 
destes municípios. 

O Sr. Bernardino Vasconcelos (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A eles, aos «odivelenses» e aos «trofen-
ses», ao lado de quem sempre nos mantivemos de forma 
responsável e coerente desde o início do processo, quere-
mos, igualmente, apresentar os nossos votos de prosperi-
dade para os seus municípios, cuja criação vamos votar em 
seguida. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O PCP posiciona-se 
neste processo com o sentido da responsabilidade de um 
partido que procura as melhores soluções para os proble-
mas que afectam as populações e o País. É por isso que 
desde sempre defendemos e apoiamos o poder local. Tam-
bém por isso defendemos hoje o seu reforço, com a atri-
buição de novas competências e das correspondentes ver-
bas necessárias para a sua concretização. Por isso, defen-
demos ainda um muito maior reforço das freguesias, quer 
pelo alargamento da esfera das suas competências, quer 
pelo reforço dos seus meios financeiros, quer pela maior 
amplitude da possibilidade do regime de tempo inteiro dos 
presidentes das juntas de freguesia. Por isso, lutámos pela 
criação das regiões administrativas. 
Não duvidamos de que a criação de novos municípios 
pode, por vezes, ser a forma adequada para responder às 
exigências de uma boa organização administrativa para dar 
satisfação a legítimas aspirações das populações. 
Hoje, a criação de novos municípios está regulada pela 
lei-quadro, aprovada em 1985, pelo PS e pelo PSD, simul-
taneamente para permitir e para proibir a criação de novos 
municípios. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Permitia essa criação ao estabelecer as 
condições de aprovação dos novos municípios, proibia-a 
ao impedir qualquer criação até à existência de regiões 
administrativas. 
Essa norma foi retirada há pouco tempo da lei. Só de-
pois disso voltou a ser possível a criação de novos municí-
pios. 
A Lei-Quadro da Criação de Municípios é uma lei de 
valor reforçado, isto é, é uma lei que é «pressuposto nor-
mativo necessário de outras leis», as leis da criação con-
creta de municípios. Esta subordinação das leis de criação 
de municípios à lei-quadro foi querida pelo PS e pelo PSD, 
que a aprovaram em 1985, foi valorizada nas revisões 
constitucionais aprovadas pelo PS e pelo PSD, onde a 
figura da «lei de valor reforçado» foi introduzida e fortale-
cida, e foi agora reafirmada, incluindo pelos partidos que 
perfazem 2/3, o PS e o PSD, no trabalho desenvolvido pela 
Comissão de Administração do Território, Poder Local, 
Equipamento Social e Ambiente. Ficou, assim, claro o 
entendimento de que se estava face a uma lei de valor 
reforçado que devia ser cumprida. Este é também um prin-
cípio de estabilidade, dado que os municípios criados con-
tra a lei-quadro poderiam, mais tarde, ser inviabilizados 
por decisões judiciais. 

Esta subordinação tem vantagens e inconvenientes: 
tem, desde logo, o inconveniente de poder frustrar proces-
sos que sejam desejados por todos e estejam próximos dos 
critérios; tem a vantagem da objectividade nos critérios de 
apreciação, sendo que tais critérios devem estar pensados 
em ordem a permitir uma efectiva capacidade de resposta 
aos problemas das populações, quer dos novos municípios 
quer daqueles de onde eles emergem. 
Esta questão é particularmente importante se se quiser, 
efectivamente, dar um novo impulso ao processo de trans-
ferência de competências para os municípios. 
Tem de ficar claro que os novos municípios e aqueles 
de onde eles saem não são ou não passam a ser municípios 
muito débeis, excessivamente pequenos, incapazes de dar 
uma resposta eficaz e de qualidade às populações. 
Aliás, alguns dos problemas postos para impulsionar a 
criação de novos municípios também podiam ser resolvi-
dos com o reforço efectivo dos poderes, dos meios finan-
ceiros e do estatuto dos eleitos das freguesias. 
Há ainda uma outra questão que deve ser abordada de 
frente. A realidade é que há situações em que certos apoios 
partidários a iniciativas de criação dos concelhos são dados 
com base em cálculos eleitorais, visando a conquista de 
municípios a adversários. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Quando não os conseguem vencer, que-
rem retalhá-los para os enfraquecer! Esta é mais uma razão 
a acrescentar para a adequada ponderação dos processos. 
O Partido Comunista Português considera justas muitas 
pretensões de populações para criarem novos municípios e 
apoiou-as, designadamente pela apresentação de projectos. 
Entendemos essas reivindicações como uma exigência de 
uma melhor resposta aos problemas das populações e de 
um poder mais próximo. 
Defendendo o reforço das freguesias, através dos pro-
jectos de leis que constituem a nossa proposta para reforço 
do poder local, vamos nesse sentido, como também vamos 
nesse sentido, quando pugnamos por mais competências e 
meios financeiros para os municípios. Aliás, fizemo-lo, 
quando defendemos a criação das regiões administrativas. 
Desejamos que, no futuro, outros concelhos possam ser 
criados, sempre com o apoio das populações e sempre que 
reúnam as condições de viabilidade. Estas condições têm 
de ser reexaminadas para que, em nenhuma situação, se-
jam injustas. 
Assim, o PCP propõe que a Comissão de Administra-
ção do Território, Poder Local, Equipamento Social e 
Ambiente realize uma análise profunda da lei-quadro, 
pedindo um estudo ao Governo e realizando uma audição 
parlamentar, onde sejam ouvidas a Associação Nacional de 
Municípios Portugueses, a Associação Nacional de Fre-
guesias, associações de municípios, comissões de novos 
municípios, especialistas, etc. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Entendemos também que a actual orga-
nização municipal devia ser analisada por um corpo de 
altos especialistas, que dessem o devido enquadramento 
20 DE NOVEMBRO DE 1998 

aos pedidos existentes de criação de novos municípios e a 
outras situações em que isso parece possível. 
Propomos, por isso, que a Assembleia da República 
encomende um estudo sobre a organização municipal do 
País à Universidade portuguesa, envolvendo especialistas 
de ordenamento, geógrafos, sociólogos, juristas, ambienta-
listas e outros especialistas pertinentes. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O Partido Comunista Português conti-
nua a sua luta pelo poder local democrático. 
Sempre denunciámos aqueles, como o fizeram o PS, 
em vários governos, e o PSD, particularmente nos gover-
nos de Cavaco Silva, que deixaram a Lei das Finanças 
Locais por cumprir,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso é cassete! 

O Orador: — … que atiraram competências para cima 
das autarquias sem os meios financeiros adequados, que 
espartilharam o poder local com ingerências de toda a 
ordem, que fortaleceram as CCR como um poder abafante 
da autonomia dos municípios, que quiseram reduzir as 
freguesias a uma figura decorativa. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O PCP esteve, em todas estas lutas, 
sempre do lado do poder local, como estamos agora, nor-
teados pela ideia de que, depois da derrota das regiões, 
mais se impõe que os municípios sejam fortes e fortaleci-
dos, mais se impõe que às freguesias seja dado um novo 
fôlego, mais se impõe que as autarquias tenham real capa-
cidade de resposta aos problemas das populações, que são 
a sua razão de ser. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Às populações que tinham projectos 
apresentados na Assembleia da República, que não subi-
ram para apreciação, daqui reafirmamos que lutaremos 
sempre com elas, pelo seu progresso, por um poder mais 
próximo, por uma maior participação das populações na 
definição das políticas locais e nas opções do investimento 
a nível municipal. 

Aplausos do PCP. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: O PCP votará favora-
velmente os projectos de criação dos municípios de Odive-
las e da Trofa. Mais: saudamos as suas populações, dese-
jando que este acto contribua para o seu progresso. 

Aplausos do PCP. 

Neste momento, um cidadão presente nas galerias pro-
nuncia a palavra «aldrabão». 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Carmen Francisco. 

A Sr.ª Carmen Francisco (Os Verdes): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: Quando se discute, nesta 
Assembleia, a criação de novos municípios, o Partido 
Ecologista «Os Verdes» não pode deixar de chamar a 
atenção para alguns princípios, para nós fundamentais, 
que, de algum modo, aparecem ligados ou subentendidos 
neste processo. 
Em primeiro lugar, sempre entendemos como impres-
cindível pilar da democracia o facto de as populações 
terem voz e a poderem fazer ouvir. Consideramos que, em 
alguns casos, a criação de um novo município pode contri-
buir para este objectivo. No entanto, mal estaria o sistema 
democrático português se esta fosse a única via para ouvir 
as populações. 
É certo que um longo caminho há a percorrer neste 
domínio. 
É certo que os governos que temos tido não têm sido 
particularmente atentos a estas vozes. 
É certo que a legislação recente ainda não explora to-
das as potencialidades das freguesias e que a sua dignifica-
ção carece ainda de medidas que potenciem a sua acção 
como órgão que actua mais perto das populações. 
Mas é também certo que o regime democrático tem 
vindo a instituir um grande número de mecanismos a que 
as populações podem recorrer para transmitir, a quem de 
direito, as suas aspirações, os seus sonhos, os seus projec-
tos, as suas reivindicações. 
Em segundo lugar, que não se caia na tentação de apre-
goar que a criação de municípios tem alguma coisa a ver 
com o reforço dos municípios portugueses. Pelo contrário, 
quando não acautelada a viabilidade dos novos municípios, 
bem como dos municípios de origem, pode contribuir para 
uma fragilização desses mesmos municípios. Não é, obvi-
amente, necessário que isto aconteça, mas uma condução 
dos processos sem que seja, à partida, devidamente ponde-
rado o sucesso resultante da divisão de um município em 
dois pode resultar num agravar dos problemas que se pre-
tendiam ver devidamente resolvidos. 
Por outro lado, chamo a atenção para que o legítimo 
desejo das populações de verem a sua qualidade de vida 
melhorada, através de um novo poder municipal pode sair 
defraudado, uma vez que muitos dos seus problemas po-
dem cair fora do nível local do poder. 
Mas, para clarificar posições, não vemos qualquer peri-
go especial na criação de novos municípios. 
Não antecipamos divisões do território a arame farpa-
do, nem a abertura de feridas locais insanáveis. As autar-
quias não são entidades territoriais estáticas. A dinâmica 
do desenvolvimento não permitiria que assim fosse. 
Mas, mais do que isso, como já afirmámos aquando do 
debate sobre Vizela, a criação de novos concelhos é sem-
pre mais do que uma mera e nova organização administra-
tiva: representa a consagração do respeito que nos deve 
merecer a vontade popular. 
Não é por acaso que a lei enuncia esta vontade como o 
primeiro factor de decisão e que a Constituição da Repú-
blica Portuguesa faz depender a criação ou a extinção de 
municípios da consulta dos órgãos das autarquias abrangi-
das. 
É por isso mesmo que consideramos elementos funda-
mentais do processo as deliberações dos órgãos autárqui-
cos, em especial das assembleias de freguesia envolvidas. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 23 

Do mesmo modo, entendemos que a Lei-Quadro de Cria-
ção de Municípios é para respeitar, sendo que, se esta não 
serve, estamos disponíveis para o encontrar de consensos 
que levem à sua revisão. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Mais uma vez, lembro aos Srs. 
Deputados que ainda não exerceram o direito de voto que 
devem dirigir-se à Sala D. Maria, porque é um dever de 
todos nós. 
Lembro também, mais uma vez, aos cidadãos que 
assistem à sessão plenária que não podem pronunciar-se, 
nem sequer de forma correcta, quanto mais de forma incor-
recta. Sei que só um cidadão o fez, que os outros não tive-
ram culpa, mas peço-vos o favor de não se pronunciarem. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
José Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, o Partido Socialista, nesta Legislatura e ao 
longo destes três anos, tem assumido uma preocupação 
essencial com o desenvolvimento e o prestígio do poder 
local ao nível tanto do município como da freguesia. E a 
verdade é que, nesse sentido, tem concorrido com um 
conjunto de projectos de lei e de propostas de lei que, de 
uma forma clara, concretizam esse mesmo interesse e dão 
às freguesias e aos municípios portugueses a capacidade 
para trabalharem mais e melhor e, sobretudo, para recupe-
rarem um prestígio que têm e que durante muito tempo se 
encontrou perdido por políticas sobejamente conhecidas. 
Foi nesse sentido que se aprovou nesta Assembleia 
uma nova lei da tutela administrativa: para fixar regras 
claras relativamente ao funcionamento dos municípios e 
para resguardar os autarcas de meros interesses pontuais de 
algumas, em determinados momentos, suspeitadas perse-
guições políticas. 
A Lei de Bases de Ordenamento do Território, o Regi-
me Jurídico dos Planos Especiais de Ordenamento do 
Território, o Estatuto dos Eleitos Locais, as empresas pú-
blicas municipais e intermunicipais… 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Estão 
na gaveta!… 

O Orador: — … são alguns dos exemplos que pode-
mos apontar dos instrumentos legislativos concretos que 
aqui fomos capazes de aprovar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E fizemo-lo ao longo de três anos, não o 
fizemos há três semanas ou há pouco mais de um mês. Foi 
um trabalho continuado, sério e perseverante, que assumi-
mos nesta Assembleia. 
O Regime Jurídico das Associações de Direito Público, 
as atribuições e competências dos municípios — de que 
alguns se lembraram há oito dias —, o reforço das atribui-
ções e competências desses mesmos municípios, os conse-
lhos municipais de segurança, as associações representati-
vas de municípios e de freguesias, as atribuições e compe-

tências das freguesias, recentemente aprovadas e de que 
agora querem voltar a fazer nova lei, o próprio Regime do 
Mandato dos Membros das Juntas de Freguesia e a Lei das 
Finanças Locais são exemplos concretos daquilo que 
representa e espelha o interesse do Partido Socialista no 
progresso e no prestígio do poder local. 
E, relativamente à Lei das Finanças Locais, convém 
lembrar que nestes quatro anos de Legislatura do Governo 
do Partido Socialista as freguesias podem ver acrescida em 
100% a transferência do seu fundo de financiamento das 
freguesias —… 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Bernardino Vasconcelos (PSD): — Ora essa!… 

O Orador: — … e quem desconhece isto, neste mo-
mento, para além de artimanha política só pode revelar 
ignorância — e fez crescer, em cerca de 50% a verba des-
tinada ao Fundo de Equilíbrio Financeiro e ao actual Fun-
do de Coesão Municipal. 
Foi, portanto, neste contexto de grande seriedade e de 
grande determinação com que o Partido Socialista e o seu 
grupo parlamentar interpretam o poder local que pudemos 
assumir, relativamente a esse mesmo poder local, aquilo 
que consideramos serem actos de grande coerência relati-
vamente à organização do território. 
E hoje, com a subida a Plenário dos projectos de lei 
atinentes à criação de dois novos concelhos, os de Odive-
las e de Trofa, encerra-se, para nós, socialistas — e é fun-
damental que isso fique claro —, um ciclo político de 
alterações pontuais na organização do território. 
No final desta VII Legislatura terão sido criados, in-
cluindo Vizela, mais municípios. Não é, certamente, de 
alterações avulsas que se faz, sem pensar no seu todo, a 
divisão continuada do País em freguesias e em municípios 
e não é assim que se consubstancia e concretiza qualquer 
reforma. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O carácter avulso da organização do ter-
ritório que aqui foi ensaiado é um ponto final e representa 
o encerramento de um ciclo político. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Os resultados recentes do último refe-
rendo revelaram que a opinião pública é sensível às refor-
mas e que quer ter a certeza de que elas apontam as melho-
res soluções para os melhores caminhos. Ninguém com-
preenderia que, imediatamente a seguir ao referendo, a 
Assembleia da República, ainda que com toda a legitimi-
dade mas sem o suporte de uma reflexão global, envere-
dasse pela criação imediata de 20 novos concelhos, con-
substanciados em projectos que, na generalidade, traduzem 
ritmos políticos em detrimento dos verdadeiros interesses 
locais, os das populações e até mesmo do interesse nacional. 
É gratificante observar que, à excepção do Partido Po-
pular; todas as outras forças políticas — PSD, PCP, Os 
Verdes, e nós, socialistas — convergiram num clima de 
20 DE NOVEMBRO DE 1998 

consensualidade, evitando a criação avulsa e indiscrimina-
da de concelhos. É bom para o País, acreditamos nós, e é 
bom para as populações locais. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — No passado houve, mais do que hoje, 
muitas centenas de concelhos. Não faltarão também, por 
esse motivo, populações que se julguem legitimadas para 
reivindicar a restauração de uma realidade anterior. 
Este caminho, a verificar-se, seria fatal para o País e 
para as populações. Toda a gente percebe que o municipa-
lismo não se defenderia desta forma. Parar para pensar foi 
uma decisão que só prestigia quem a assumiu, ou seja, os 
parlamentares e os seus partidos. É bom para as popula-
ções, que queremos defender, e para o País, que queremos 
preservar e ver evoluir. 
Claro que isto é para políticos sérios e responsáveis e 
não para aqueles que utilizam esta tribuna para fazer apelo 
à desordem e ao caos público. 

Aplausos do PS. 

Pela parte do Partido Socialista abre-se um novo ciclo 
político em matéria de organização do território, declaran-
do, desde já, que os municípios existentes são suficientes e 
adequados à nossa realidade e que o que importa é pensar 
em novas formas, coerentes e integradas, de adequar aos 
municípios e freguesias os meios necessários ao seu cor-
recto funcionamento. 
Estudar e potenciar todas as possibilidades do poder 
local pode e deve transformar-se num projecto mobilizador 
da sociedade, em geral, e dos partidos, em especial, pelo 
que, na Assembleia da República, no âmbito da 4.ª Comis-
são, deveria abrir-se um espaço próprio de trabalho onde 
fosse possível reflectir sobre os desafios que se colocam ao 
poder local e produzir uma proposta global de acção que 
fosse objecto, essa sim, de discussão pública. 
A decisão, tomada pelo PS, pelo PSD, pelo PCP e por 
Os Verdes, de manter o agendamento da votação da cria-
ção dos concelhos que cumprem o articulado na Lei-
Quadro de Formação de Municípios foi correcta. 
A invocação da situação específica deste ou daquele 
projecto de criação de concelho em particular, reconhe-
cendo-se, embora, que não preenchem os requisitos legais 
para a sua viabilização — e todos os partidos reconhece-
ram isso —, não foi geradora de consensualidade: por um 
lado, porque seria criada uma dominante subjectiva, a 
qual, por esse facto, arrastaria todos os outros concelhos 
para a reivindicação legítima de também a sua situação ser 
particular e específica, porque subjectiva; e, por outro 
lado, porque a Lei-Quadro de Formação de Municípios é 
uma lei de valor reforçado. 
Assim, uma lei de formação de qualquer concelho não 
pode sobrepor-se a uma outra de valor reforçado. É certo 
que, mesmo nesta circunstância, a Assembleia da Repúbli-
ca poderia aprovar um qualquer concelho, segundo uma 
perspectiva política, mas não evitaria que a respectiva lei 
viesse, mais tarde, a ser declarada inconstitucional. Seriam 
expectativas criadas num determinado momento e frustra-
das num outro, imediatamente a seguir. É a diferença entre 
a seriedade e a demagogia, é o respeito pelas pessoas que 
se avalia desta forma e é, sobretudo, o respeito pelas popu-
lações que se concretiza nesta maneira de actuar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quando, aqui, alguns «cantos de sereia» 
invocam concelhos como os de Esmoriz ou de Canas de 
Senhorim, relativamente aos quais apresentaram projectos, 
sabendo, de antemão que não tinham qualquer condição de 
ser aprovados, perguntamos se o que conta é a seriedade 
com que se encara esta perspectiva ou é a demagogia fácil, 
realizada aqui para «caçar» uns tantos «votitos». 

Aplausos do PS. 

Acresce ainda que o recurso a alterações sistemáticas e 
pontuais da Lei-Quadro de Formação de Municípios levar-
nos-ia, com certeza, à criação de novos concelhos — e 
diria mesmo de todos os concelhos possíveis — que tives-
sem, por exemplo, pouco mais do que 5000 habitantes, 
tantos como os de qualquer freguesia que poderemos en-
contrar na generalidade dos concelhos de média dimensão. 
O Grupo Parlamentar do PS assume, como sempre, o 
partido da responsabilidade, da mesma forma como sempre 
assume os seus compromissos. Neste contexto, o Grupo 
Parlamentar do PS reconhece que o projecto de lei que cria 
o concelho de Odivelas reúne todas as condições exigidas 
pela Lei-Quadro e por isso defendeu a manutenção do seu 
agendamento. 
No que respeita a Trofa, o projecto apresentado para a 
criação do concelho apresenta problemas de enquadramen-
to na lei. A inviabilidade da decisão da freguesia de S. 
Romão do Coronado implica a descontinuidade da de 
Covelas. Acresce mesmo a possibilidade de a freguesia de 
S. Mamede do Coronado, que com a de S. Romão perten-
cem à mesma vila, ficar em concelho diferente. Na mesma 
vila, uma freguesia ficaria num concelho e a outra noutro. 
Compreende-se, assim, que o Grupo Parlamentar do PS 
tivesse feito esta ressalva no agendamento da Trofa, por 
considerar que, neste momento, não reúne as condições 
exigidas pela lei. 

O Sr. Bernardino Vasconcelos (PSD): — Não é ver-
dade!… 

O Orador: — Legislar por impulsos políticos, por rit-
mos promovidos por estratégias político-partidárias ade-
quadas apenas a efémeras conjunturas, não é a estratégia 
adequada para a reorganização administrativa e política do 
País. Daí que o Grupo Parlamentar do PS se declare com-
pletamente disponível para, conjuntamente com todos os 
outros grupos parlamentares, estabelecer um pacto estraté-
gico que habilite a uma solução consistente para os pro-
blemas que neste domínio se colocam tenham, de facto, 
resolução. 
A solução de criar 20 novos concelhos — imagine-se! 
—, com mais de 120 novos «governantes» — para utilizar 
uma terminologia recentemente criada para o poder local 
—, com mais de 500 novos «deputados» — utilizando a 
mesma terminologia —,… 

Aplausos do PS. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 23 


O Orador: — … e até convidou as comissões promo-
toras de novos concelhos a convencerem os Deputados do 
PS a subscreverem esses projectos de novos concelhos. Os 
Deputados do PS usaram dessa liberdade, deixaram-se 
convencer pela razoabilidade das pretensões e subscreve-
ram e apresentaram 10 projectos de criação de novos con-
celhos,… 

Protestos do Deputado do PS Rui Namorado. 

… o que significa que metade os 120 governantes são 
propostos pelo PS, que metade dos 500 Deputados são 
propostos pelo PS e que metade dos 6000 funcionários são 
propostos pelo PS. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Não percebeu!… 

O Orador: — Portanto, estamos conversados sobre 
isso. 

Protestos do Deputado do PS Rui Namorado. 

Depois, mais tarde, Sr. Deputado, o seu colega de ban-
cada, Pedro Baptista, em Março de 1998, em nome do 
Partido Socialista, escreveu que «(…) o PS se dispõe a 
votar um pacote de novos municípios, sem obediência a 
compromissos partidários (…)» e até citou os casos de 
Lixa, de Ermesinde, de Rio Tinto, etc. 
Depois de todas estas «cartas de intenção» e de todos 
os projectos subscritos pelo PS — e aqui vale perguntar… 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Posso interrompê-lo, Sr. 
Deputado? 

O Orador: — Sr. Deputado Rui Namorado, importa-se 
de me deixar falar ou quer que eu lhe dê a palavra para, 
depois, fazer-lhe também um pedido de esclarecimento? 
Se quiser eu dou-lhe a palavra, pára o relógio e o Sr. 
Deputado pode usar da palavra, isto, claro, se o Sr. Presi-
dente autorizar! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Ó Sr. Presidente, eu não me considero 
em condições de continuar a usar da palavra! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, em primeiro lu-
gar, peço-lhes silêncio para o Sr. Deputado Gonçalo Ribei-
ro da Costa se fazer ouvir; em segundo lugar, se o Sr. 
Deputado consentir em ser interrompido sê-lo-á dentro do 
seu tempo. O senhor é que dele faz a gestão! 
Faça favor de continuar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Depois de todas estas «cartas de inten-
ções», dizia eu, subscritas pelo PS, afinal os projectos — e 
é aqui que convém perguntar não só o que é que, afinal, 
vale a assinatura de um Deputado do PS no fim de um 
projecto de lei como também se é assim que o PS costuma 
assumir os seus compromissos (e se é assim estamos con-
… com mais de 6000 novos funcionários, com 20 novas 
estruturas e edifícios camarários, com outros tantos edifí-
cios e serviços municipalizados e tudo o mais que é conhe-
cido em matéria de encargos camarários, constituiria uma 
solução naturalmente polémica. Haveria, certamente, mais 
câmaras, mas muito menos poder local. 
Por isso, gostaríamos de saber se a proposta apresenta-
da ontem na 4.ª Comissão para o agendamento e criação de 
mais concelhos é um acto individual de um Deputado do 
PP, se é uma clara fractura deste com o Partido Popular e 
com o seu líder, Paulo Portas, ou se é uma fractura deste 
líder consigo próprio!… É que o líder do PP sempre criti-
cou o aumento da classe política. Então, agora, segundo a 
linguagem do líder do PP e do PP, como é que seria? 20 
concelhos vezes corrupção? 20 vezes mais impostos? 

Aplausos do PS. 

20 vezes mais burocracia, 20 vezes mais despesa? Srs. 
Deputados do PP, 20 vezes mais tachos? 

Protestos do CDS-PP. 

O Partido Socialista distancia-se, inequivocamente, 
desta linguagem e não pode deixar de sublinhar que a 
demagogia e o extremismo da direita popular se consubs-
tanciam neste exemplo de vergonha. 
Aos novos municípios, o Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista deixa, com seriedade, expresso o seu empenha-
mento e a sua total disponibilidade para acompanhar e 
ajudar a resolver os problemas que, eventualmente, se lhes 
venham a colocar. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos ao Sr. Deputado José Junqueiro, os Srs. Depu-
tados Gonçalo Ribeiro da Costa e António Brochado Pe-
dras. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Cos-

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados, Sr. Deputado José Junqueiro: 
Vou tentar usar de umas largas doses de paciência para 
tentar não só entender a sua intervenção como explicar-lhe 
aquilo que o senhor não conseguiu compreender. 

Protestos do PS. 

E vou tentar dar-lhe também mais algumas dezenas de 
bites de memória, de que, pelos vistos, está carecido… 
Sr. Deputado, em Janeiro de 1998, o seu líder parla-
mentar, que aqui não está, deu plena liberdade aos Depu-
tados do Partido Socialista para subscreverem projectos de 
criação de novos concelhos,… 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Já se esquece-
ta. 
ram!… 


20 DE NOVEMBRO DE 1998 

versados e estamos entendidos) — que o PS apresentou 
demonstram uma preocupação com uma certa geografia 
eleitoral que nos deixa esclarecidos sobre quais são as suas 
reais preocupações em matéria de criação de municípios. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Muito bem!… 

O Orador: — Mas, como se tudo isto não bastasse, o 
PS, ontem, deixou cair todos os seus projectos de lei de 
criação de novos concelhos; e como se isto não bastasse, 
Sr. Deputado, há autarcas do Partido Socialista que… 

O Sr. Presidente: — Agradeço que faça o favor de 
terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — … ameaçam os Deputados com a «lei do 
cacete» e proíbem-nos de passar pelos seus concelhos, 
quase a lembrar os tempos do PREC. 
Portanto, se estamos em fase de apelo à violência, tam-
bém a autoria está perfeitamente identificada. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, já ultrapassou, em 
muito, o tempo de que dispunha. Faça favor de terminar. 

O Orador: — Sr. Presidente, peço só mais… 

O Sr. Presidente: — É que já ultrapassou o seu tempo, 
Sr. Deputado. Peço desculpa, mas tem de terminar. 

O Orador: — Mas houve aquela interrupção em que o 
relógio não parou, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça, então, favor de terminar, Sr. 
Deputado. 

O Orador: — Por último, o Sr. Deputado faz uma con-
fusão enorme, obviamente intencional, que é preciso des-
fazer. É porque, quando os portugueses, no dia 8 de 
Novembro, rejeitaram a regionalização, fizeram uma apos-
ta clara no municipalismo. E sabe porquê? Porque os cus-
tos da regionalização são desconhecidos — e os senhores 
são os primeiros a não se entenderem quanto a esses custos 
— e os custos do municipalismo são conhecidos através da 
Lei das Finanças Locais. Aquilo que uma câmara custa 
está na Lei das Finanças Locais… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço desculpa, mas 
tem de terminar. 

O Orador: — … e os portugueses sabem-no e, melhor 
do que isso, sabem quais são as vantagens e os benefícios… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que ter-
mine! Inscreva-se para uma intervenção, pois o seu partido 
dispõe de tempo. Tenha paciência, mas o pedido de escla-
recimento terá de terminar. 
Tem a palavra o Sr. Deputado José Junqueiro para res-
eventualmente, dificuldade em entender. Devo dizer-lhe 
que nada me custa, estou treinado, pela minha actividade 
de professor, neste tipo de pedagogia e, portanto, nesta 
matéria, nada me custa dizer-lhe, em concreto, aquilo que 
pode satisfazer as suas dúvidas. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Seja 
claro, Sr. Deputado! 

O Orador: — O senhor pode continuar a falar à vonta-
de, pois não vou fazer «queixinhas» ao Sr. Presidente. 
Faça favor de falar! 
Relativamente à regionalização, V. Ex.ª diz que quem 
votou contra o fez porque votou a favor da criação de 
novos municípios. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — O senhor nem de-
via falar nisso! 

O Orador: — Isto faz-me lembrar o «tempo da outra 
senhora», em que quem não era a favor era contra e havia 
esta interpretação de Salazar sobre a legítima vontade das 
pessoas. Mas essa é, com certeza, uma situação que lhe 
está perfeitamente adequada. 
Não ignoramos o sentido de voto das populações e, 
quando as populações disseram, claramente, que alterar a 
organização do território deveria ser um processo mais 
instruído, mais explicado e que sobre ele deveriam ter um 
conhecimento ainda mais profundo, entendemos que, em 
matéria de municípios, depois de uma campanha em que se 
fez o apelo e se publicitou o despesismo, ninguém perce-
beria que alguém pudesse compreender que, sem regras, 
sem qualquer lei, sem cálculo de gastos, com a publicidade 
enganosa feita pelos senhores, alguém pudesse fazer, de 
uma assentada, a criação de 20 municípios. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — 10 
projectos de lei eram do PS! 10 eram do PS! 

O Orador: — Por outro lado, Sr. Deputado, os conce-
lhos que propusemos e a alusão que fizemos à vossa lin-
guagem, que o senhor não percebeu, devem-se a termos 
um verdadeiro sentido de honra e de consideração das 
pessoas e a sermos incapazes de utilizar a mesma lingua-
gem que os senhores. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — A car-
ta de Nelas! A carta de Nelas! 

O Orador: — E, quando procedemos à criação e à vo-
tação favorável de um município, procedemos à votação 
favorável da confiança de mulheres e homens que dão o 
seu melhor ao serviço da democracia, do seu País, do seu 
município ou da sua freguesia. Não colamos esses homens 
aos cartazes vergonhosos que os senhores puseram no 
meio da rua! 

Aplausos do PS. 

Vozes do CDS-PP: — Mas vota a favor ou contra a 
criação do concelho da Trofa? Seja claro! 
ponder. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa, tenho 
todo o gosto em tentar explicar aquilo que V. Ex.ª tem, 

18 
I SÉRIE — NÚMERO 23 

O Orador: — Por último, gostaria de dizer-lhe duas 
coisas: está, então, provado que não estou carecido de 
memória e oxalá que V. Ex.ª me consiga provar que não 
está carenciado de outra coisa qualquer! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para um pedido de 
esclarecimento, o Sr. Deputado António Brochado Pedras. 

O Sr. António Brochado Pedras (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado José Junqueiro, depois de ouvir a 
sua intervenção fiquei absolutamente convencido de que 
os projectos de criação de 10 municípios que Deputados da 
sua bancada apresentaram a esta Assembleia foram absolu-
tamente demagógicos! É essa a leitura que faço! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — E também quero saber se, quando votou 
aqui, nesta Assembleia, a criação do concelho de Vizela, o 
Partido Socialista, nessa altura, foi demagógico! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Finalmente, quero fazer-lhe uma outra 
pergunta, esta de carácter jurídico, que tem a ver com o 
facto de V. Ex.ª ter afirmado que a lei-quadro em vigor era 
uma lei-quadro de valor reforçado. 
Devo dizer-lhe que esta lei-quadro é de 1985 e a Cons-
tituição de 1982, que era a que estava em vigor na altura 
em que foi aprovada esta lei-quadro, não previa leis de 
valor reforçado. Só em 1989 é que as leis de valor reforça-
do foram consagradas na Constituição e só em 1997, nesta 
última revisão, é que foi disciplinada mais detalhadamente 
esta questão das leis de valor reforçado. 
Segundo o meu entendimento de jurista modesto, não 
podemos considerar que a lei de 1985 seja uma lei-quadro. 
Isto quer dizer que, se os Srs. Deputados, quando apresen-
tam concretamente um projecto de lei… E um projecto de 
lei tem de ser tido por bem fundado, feito com justiça, por 
quem tem consciência do que está a fazer! Quem assim faz 
não pode agora vir aqui dizer que é leviano apresentar-se e 
defender-se projectos! Julgo que é uma afronta aos Depu-
tados do Partido Socialista vir, agora, dizer que é demagó-
gico aprovar os projectos que eles próprios apresentaram! 
São estes os esclarecimentos que eu gostaria de ter. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Jo-
sé Junqueiro para responder. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados, gostaria de saudar o Sr. Deputado até pela sua 
recente estreia na Assembleia da República nesta legislatu-
ra. VV. Ex.as fazem umas tournées tão grandes que, de vez 
em quando, nos podemos confundir, pois nunca são os 
mesmos, não é? 


O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Essa memória está 
cada vez pior! 

O Orador: — Mas gostaria de dizer-lhe, Sr. Deputado, 
que ainda me lembrei de que, ao invocar a Constituição, 
viesse, eventualmente, falar da de 1911 ou da de 1933. 
Mas não, felizmente, veio falar noutro texto, invocando a 
sua condição de jurista — e já percebi que é um jurista 
moderado e não um constitucionalista. A interpretação que 
decorre do próprio artigo 112.º da Constituição leva-nos, a 
nós, a considerar esta lei como tendo valor reforçado. 
Por outro lado, quando apresentámos projectos, assu-
mimos o compromisso, mas assumimos um critério de 
levar por diante os projectos que estivessem de acordo 
com a própria lei-quadro de formação de municípios. 
Aquilo que seria desrespeitar as pessoas, V. Ex.ª, como 
jurista, e a própria lei, seria propor a esta magna Casa que 
nós próprios, que fazemos aqui a lei e que a queremos 
respeitar, viéssemos agora, por razões políticas, partidárias 
e particulares, fazer um voto contra essa mesma lei. 
Por outro lado, como vê, Sr. Deputado, relativamente a 
Vizela, assumimos um compromisso e honrámo-lo, no 
estrito respeito pela lei, e hoje Vizela é município, criado 
por esta Assembleia, com os votos do Partido Popular, 
exactamente porque ela respeita a lei-quadro da formação 
de municípios. 
No entanto, aquilo que VV. Ex.as não conseguiram ex-
plicar não é, de facto, esta confusão, não é o apelo à indis-
ciplina, à desordem ou ao caos público, como fez o Sr. 
Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa. O que os senhores 
não conseguiram ainda fazer, aqui, nesta Assembleia, foi 
um pedido formal de desculpas às mulheres e aos homens 
que, dando o seu melhor nas freguesias e nos municípios 
que os senhores agora pretendem criar, não se escusaram 
de os colar nesses cartazes públicos acusando-os de possí-
veis corruptos, despesistas ou causadores do lançamento 
de novos impostos. Esse pedido de desculpas é que os 
senhores ainda não fizeram à Câmara e ao País! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Augusto Boucinha para uma intervenção. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Não posso deixar de iniciar a minha 
intervenção sem uma forte e sentida saudação às gentes da 
Trofa, terra a que me ligam laços de amizade e enorme 
simpatia cimentada nas profundas ligações à minha terra, 
dado que, todos os anos, durante os meses de férias, aco-
lhemos largos milhares de trofenses. 
Falo da Trofa sem que isto represente qualquer falta de 
respeito ou consideração por todos os outros candidatos a 
concelhos e faço-o porque Trofa pertence ao círculo eleito-
ral do Porto, por onde fui eleito, e porque também dei o 
meu modesto contributo a esta nobre pretensão. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Gostaria de dizer, antes de mais, Sr. Pre-
sidente e Srs. Deputados, que o Partido Popular se aperce-
20 DE NOVEMBRO DE 1998 

beu, rapidamente, da justeza da causa que movimentava 
todos os trofenses. E, desde a primeira hora, o CDS-PP 
tomou como bandeira sua a elevação de Trofa a concelho. 
E fê-lo sem titubear, não podendo tomar mesmo outra 
atitude, pois esta é a mais nobre manifestação da democra-
cia e, quando o povo quer, nada o demove. 
Fê-lo sem ziguezaguear, como outros que tiveram todas 
as condições para o fazer quando eram poder, mas recua-
ram ou não tiveram coragem, com receio de perder votos, 
fartando-se de fazer promessas enganadoras, somente para 
ganhar tempo e, em certa medida, tudo tentaram para que 
os trofenses desistissem. 
Mas, porque estavam perante uma justíssima causa, 
nunca desanimaram e, hoje, a velha e justa aspiração tor-
nar-se-á realidade. 
Por isso, Sr. Presidente e Srs. Deputados o povo da 
Trofa, um povo humilde e trabalhador, que tem dado mais 
ao País do que dele tem recebido, um povo que, ao longo 
da sua história, tem, com a sua entrega e dedicação, sido 
solidário com o País, merece agora, neste momento, o 
reconhecimento do País à justeza dos seus legítimo anseio 
e merecida ambição. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — A dimensão humana das gentes da Tro-
fa, a dimensão urbana da localidade, a capacidade de tra-
balho das suas gentes e a sua actividade comercial e indus-
trial tornaram uma nobre pretensão em elevada certeza. 
Os políticos não podem impedir, porque não se vis-
lumbram desvantagens ou inconvenientes, a vontade ex-
pressa e publicamente manifestada pelo povo da Trofa, de 
lhes retirarem a possibilidade de se constituírem como 
município e, desta forma, poderem, no respeito pelas leis 
vigentes, definir a sua própria vida política. 
Em suma, Trofa é, hoje, uma cidade em festa. 
Assim sendo, Sr. Presidente e Srs. Deputados, por 
mim, pelo CDS-PP, votamos pela criação do concelho da 
Trofa. 
Resta-nos desejar ao novel concelho as maiores prospe-
ridades e que, estou certo, com a capacidade de trabalho já 
demonstrada, seja um exemplo vivo e uma referência para 
todos os concelhos de Portugal. 
Viva o povo da Trofa. 
Viva o concelho da Trofa. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, dado não haver 
mais inscrições, creio dever concluir que chegámos ao fim 
do debate. 
Vamos, pois, passar à fase das votações agendadas para 
hoje e, no fim, também à votação dos diplomas que hoje 
acabámos de discutir, uma vez que é regimental que assim 
se proceda. 
Parece-me que o Plenário está um pouco vazio, não sei 
se querem fazer um intervalo para que os restantes Srs. 
Deputados possam vir. Uma vez que o período das vota-
ções é às 18 horas e ainda são 17 horas e 30 minutos, tal-
vez seja melhor fazermos uma pequena pausa. 

Pausa. 

Bem, como os Srs. Deputados acham que estamos em 
condições de passar às votações, vamos então votar, na 
generalidade, a proposta de lei n.º 177/VII — Regula a 
publicidade domiciliária por telefone e por telecópia. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Srs. Deputados, esta proposta de lei baixa à 1.ª Comis-
são. 
são. 
Passamos agora à votação, na generalidade, do projecto 
de lei n.º 556/VII — Proibição de aplicação em dividendos 
das receitas de alienação de participações nacionalizadas 
(PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos con-
tra do PS. 

Srs. Deputados, este projecto de lei baixa à 5.ª Comis-
Vamos votar agora, também na generalidade, o projec-
to de lei n.º 553/VII — Criação do Provedor da Criança 
(PS). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos a 
favor do PS. 

Passamos à votação na generalidade da proposta de lei 
n.º 175/VII — Autoriza o Governo a legislar no sentido de 
estabelecer os princípios reguladores da investigação de 
acidentes e incidentes com aeronaves civis. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Srs. Deputados, pergunto se podemos votar, na espe-
cialidade, os artigos 1.º a 3.º da proposta de lei n.º 175/VII. 

Pausa. 

Como não há objecções, vamos votar. 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-
dade. 

Artigo 1.º 
(Objecto) 

É concedida ao Governo autorização para legislar em 
matéria de prevenção e investigação de acidentes e inci-
dentes envolvendo aeronaves civis, na medida em que as 
competências a atribuir aos responsáveis pela respectiva 
investigação técnica seja susceptível de regulamentar o 
exercício de direitos, liberdades e garantias individuais. 

Artigo 2.º 
(Sentido e extensão) 

1 — A presente autorização legislativa visa, no quadro 
da transposição da Directiva n.º 94/56/CE, do Conselho, 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 23 

de 21 de Novembro, conferir aos responsáveis pelas inves-
tigações técnicas a que se refere o artigo anterior, poderes 
que permitam que tais investigações, sem prejuízo de 
eventual investigação criminal, decorram com a celeridade 
e eficácia de resultados necessárias à detecção das causas 
de acidentes ou incidentes com aeronaves civis e sua pre-
venção futura, tendo em vista a diminuição da sinistralida-
de aeronáutica. 
2 — O decreto-lei a aprovar ao abrigo da presente 
autorização legislativa definirá as seguintes competências 
dos investigadores responsáveis pela investigação técnica: 
a) Solicitar às autoridades judiciárias competentes a 
realização ou os resultados de autópsias, exames, 
colheitas de amostras e outros meios de prova, 
relativos a pessoas envolvidas na operação de ae-
ronaves objecto de acidente ou incidente ou que 
tenham perecido ou sofrido lesões em conse-
quência de acidente ou incidente com aeronaves; 
b) Ordenar a realização de testes ou exames que vi-
sem a detecção de álcool ou de estupefacientes 
em pessoas envolvidas em acidente ou incidente 
com aeronaves; 
c) Requisitar a entidades públicas e privadas toda a 
informação relevante para a análise das causas e 
circunstâncias de acidentes e incidentes com ae-
ronaves; 
d) Aceder, sem de dependência de autorização pré-
via, aos registadores de voo das aeronaves e res-
pectivo conteúdo informativo; 
e) Notificar as pessoas envolvidas em acidente ou 
incidente com aeronaves e testemunhas dos 
mesmos, para a prestação de depoimentos e pro-
ceder à respectiva audição, com a exclusiva fina-
lidade de apurar as causas e circunstâncias dos 
referidos acidentes e incidentes, visando a pre-
venção da sinistralidade aeronáutica. 

3 — O decreto-lei autorizado qualificará como crime 
de desobediência qualificada, previsto e punido pelo artigo 
348.º, n.º 2, do Código Penal, a falta ilegítima de obediên-
cia a ordens escritas emanadas dos investigadores respon-
sáveis, no uso das competências previstas nas alíneas b) a 
e) do número anterior. 
4 — O decreto-lei autorizado poderá prever a partici-
pação e a colaboração de investigadores técnicos designa-
dos por autoridades competentes de outro Estado-membro 
da União Europeia ou signatário da Convenção sobre Avi-
ação Civil Internacional, assinada em Chicago, em 7 de 
Dezembro de 1944, não colocando nunca em causa a di-
recção da investigação pelo organismo nacional competen-
te, quando o acidente ou incidente ocorra em território 
nacional. 
Artigo 3.º 
(Duração) 

A autorização legislativa conferida pela presente lei 
tem a duração de 160 dias. 



O Sr. Presidente: — Vamos agora proceder à votação 
final global desta proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação final global 
do texto final, elaborado pela Comissão de Educação, 
Ciência e Cultura, relativo ao projecto de lei n.º 534/VII — 
Reconhecimento oficial de direitos linguísticos da comu-
nidade mirandesa (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos agora proceder à votação final global do texto 
final, apresentado pela Comissão de Saúde, relativo aos 
projectos de lei n.os 541/VII — Disciplina a actividade dos 
odontologistas (CDS-PP) e 566/VII — Regulamenta o 
exercício profissional dos odontologistas (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, a Mesa tem o guião das votações rela-
tivo aos projectos de lei hoje em discussão. Pergunto aos 
Srs. Deputados se pretendem que o mesmo seja fotocopia-
do e distribuído pelas diversas bancadas. 

Pausa. 

Enquanto o texto é fotocopiado, o Sr. Secretário vai dar 
conta de quatro pareceres da Comissão de Assuntos Cons-
titucionais, Direitos, Liberdades e Garantias. 
Tem a palavra, Sr. Secretário. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, a solicitação do Tribunal de Instrução 
Criminal do Porto — Processo n.º 7992/97.3TDPRT-PR 
—, a Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias decidiu emitir parecer no sentido 
de autorizar o Sr. Deputado Pedro Baptista (PS) a prestar 
depoimento, por escrito, como testemunha, no âmbito dos 
autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção o parecer. 
Não havendo objecções, vamos votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, a solicitação do Tribunal de Círculo e de 
Comarca de Matosinhos — Processo n.º 362/96, 3.º Juízo 
Criminal —, a Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias decidiu emitir parecer no 
sentido de autorizar os Srs. Deputados Pedro da Vinha 
Costa, Paulo Mendo e Pedro Pinto, do PSD, a prestarem 
depoimento, por escrito, como testemunhas, no âmbito dos 
autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção o parecer. 
Não havendo objecções, vamos votá-lo. 
20 DE NOVEMBRO DE 1998 


Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, a solicitação do Tribunal Judicial da Co-
marca de Viseu — Processo n.º 44/98, 2.º Juízo Criminal 
—, a Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias decidiu emitir parecer no sentido 
de autorizar o Sr. Deputado Marta Gonçalves (PSD) a 
prestar depoimento, como testemunha, em audiência a 
realizar no dia 25 de Novembro de 1998, às 10 horas, no 
âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção o parecer. 
Não havendo objecções, vamos votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, a solicitação do Tribunal Judicial da Co-
marca de Tomar — Processo n.º 79/96, 1.º Juízo, 2.ª Sec-
ção —, a Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias decidiu emitir parecer no sentido 
de autorizar o Sr. Deputado Miguel Miranda Relvas (PSD) 
a prestar depoimento, como testemunha, em audiência a 
realizar no dia 26 de Novembro de 1998, pelas 9 horas e 
30 minutos, no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção o parecer. 
Não havendo objecções, vamos votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai ainda dar conta de 
um relatório da Comissão de Saúde sobre a apreciação 
parlamentar n.º 51/VII, comunicação que tem de ser feita 
hoje. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, nos termos do n.º 7 do artigo 208.º do 
Regimento, «Se forem rejeitadas pela comissão todas as 
propostas de alteração (…), considera-se caduco o proces-
so de apreciação parlamentar (…)». É esse o caso da apre-
ciação parlamentar n.º 51/VII apresentada pelo CDS-PP, 
cujo relatório da Comissão de Saúde sobre a votação na 
especialidade diz o seguinte: 
«A Comissão de Saúde, reunida no dia 20 de Outubro 
de 1998, procedeu à votação, na especialidade, da aprecia-
ção parlamentar n.º 51/VII sobre o Decreto-Lei n.º 97/98, 
de 18 de Abril, que estabelece o regime de celebração de 
convenções a que se refere a base XLI da Lei de Bases da 
Saúde. 
A referida apreciação parlamentar foi objecto de pro-
postas de alteração do CDS-PP e do PSD, que foram apre-
sentadas pelos seus proponentes. 
A votação, artigo a artigo, da proposta apresentada pelo 
CDS-PP, foi a seguinte: 
Artigo 3.º — rejeitado, com votos a favor do PSD e do 
CDS-PP e votos contra do PS e do PCP. 
Artigo 6.º, n.º 2 — rejeitado, com votos a favor do PSD 
e do CDS-PP e votos contra do PS e do PCP. 
Artigo 9.º — rejeitado, com votos a favor do PSD e do 
CDS-PP e votos contra do PS e do PCP. 
A proposta do PSD incide sobre o artigo 9.º que, colo-
cada à votação, foi rejeitada, com votos a favor do PSD e 
do CDS-PP e votos contra do PS e do PCP. 
Face às votações ocorridas, a apreciação parlamentar 
n.º 51/VII foi rejeitada em sede de especialidade». 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, de acordo com a 
comunicação que acabou de ser lida pelo Sr. Secretário, 
operou-se a caducidade do processo a que a declaração se 
refere. 
Srs. Deputados, em relação aos projectos de lei hoje em 
discussão, suponho que teremos de os votar na generalida-
de, uma vez que não podemos pressupor qual vai ser a 
votação relativamente a eles, a menos que haja consenso 
em contrário. Para a votação na especialidade, não sei se 
há algum texto de consenso… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
posso interpelar a Mesa? 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
os textos finais que foram apresentados são para substituir 
os projectos de lei inicialmente apresentados, mesmo em 
relação à votação na generalidade. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, a Mesa não tem 
conhecimento de quaisquer textos de substituição. Devem 
existir mas eu não tenho conhecimento deles. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
eles foram entregues e já começaram a ser distribuídos. 
Nós já os recebemos. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, chegou mesmo 
agora à minha mão o texto final de substituição, subscrito 
pelo PS, PSD, CDS-PP e PCP, relativo aos projectos de lei 
n.os 462/VII (CDS-PP), 472/VII (PS), 489/VII (PSD) e 
490/VII (PCP), sobre a criação do município de Odivelas, 
que me parece perfeitamente consensual. Penso que, uma 
vez que há acordo, são retirados todos os projectos de lei. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

O Sr. Presidente: — Muito bem. 
Por outro lado, a Mesa tem também em seu poder o 
texto final de substituição, apresentado pelo PSD, CDS-PP 
e PCP, relativo aos projectos de lei n.os 465/VII (CDS-PP), 
475/VII (PSD) e 493/VII (PCP), sobre a criação do muni-
cípio da Trofa. 
Relativamente a este texto final de substituição, não sei 
se poderemos proceder da mesma maneira. O PS dá acordo 
nesse sentido? 

Pausa. 

Srs. Deputados, como ninguém se opõe, vamos votar… 
I SÉRIE — NÚMERO 23 


São os seguintes: 

Artigo 1.º 
(Criação do município de Odivelas) 

Através do presente diploma é criado o município de 
Odivelas, com sede na cidade de Odivelas, que fica a per-
tencer ao distrito de Lisboa. 
Artigo 2.º 
(Constituição e delimitação) 

O município de Odivelas abrangerá a área das fregue-
sias de Caneças, Famões, Odivelas, Olival Basto, Ponti-
nha, Póvoa de Santo Adrião e Ramada, a destacar do con-
celho de Loures, do distrito de Lisboa. 
Artigo 4.º 
(Competências da comissão instaladora) 

1 — Compete à comissão instaladora elaborar um rela-
tório donde constem, tendo em vista o disposto na lei, a 
discriminação dos bens, universalidades e quaisquer direi-
tos e obrigações do município de Loures, que se transfe-
rem para o município de Odivelas. 
2 — A relação discriminada dos bens, universalidades 
e direitos, elaborada nos termos do número anterior, será 
homologada pelos membros do Governo competentes e 
publicada no Diário da República, 2.ª série. 
3 — A transmissão dos bens, universalidades, direitos 
e obrigações referidos nos números anteriores efectua-se 
por forca da lei, dependendo o respectivo registo de sim-
ples requerimento. 
4 — Compete, ainda à comissão instaladora promover 
as acções necessárias à instalação dos órgãos do novo 
município e assegurar a gestão corrente da autarquia. 
22 
A Mesa foi informada que, ao abrigo das disposições 
regimentais, o CDS-PP pediu a interrupção dos trabalhos 
por cinco minutos. 
Está interrompida a sessão. 

Eram 17 horas e 35 minutos. 

Srs. Deputados, está reaberta a sessão. 

Eram 17 horas e 55 minutos. 

Srs. Deputados, creio que estamos agora em condições 
de retomar os trabalhos começando por votar, na generali-
dade, o texto final de substituição, subscrito pelo PS, PSD, 
CDS-PP e PCP, relativo aos projectos de lei n.os 462/VII 
— Criação do concelho de Odivelas (CDS-PP), 472/VII e 
489/VII — Criação do município de Odivelas (PS) e 
(PSD), respectivamente, e 490/VII — Reorganização ad-
ministrativa da área do actual município de Loures, com a 
criação dos novos municípios de Odivelas e Sacavém (na 
parte respeitante à criação do município de Odivelas) 
(PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos votar, também na generalidade, o 
texto final de substituição, apresentado pelo PSD, CDS-PP e 
PCP, relativo aos projectos de lei n.os 465/VII e 475/VII — 
Criação do concelho de Trofa (CDS-PP) e (PSD), respecti-
vamente, e 493/VII — Cria o município da Trofa (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP, de Os Verdes e dos Depu-
tados do PS Cláudio Monteiro e Maria do Rosário Car-
neiro e votos contra do PS. 

Aplausos e manifestações de júbilo de público presente 
nas galerias. 

Volto a avisar que o público presente nas galerias não 
pode manifestar-se. Pedi-vos esse favor, não me façam arre-
pender de ter pelos senhores um respeito superior ao que têm 
por mim. Repito, os senhores não podem manifestar-se. 
Srs. Deputados, entretanto foi apresentado na Mesa um 
requerimento solicitando que se proceda à votação, na 
especialidade, dos artigos constantes dos textos finais de 
substituição. Porém, como creio haver consenso neste 
sentido, penso que não vale a pena votar o requerimento. 
Quando há consenso, é inútil estar a fazer a votação. 
Tenho também a indicação de que poderemos votar em 
conjunto todos os artigos na especialidade, à excepção do 
artigo 3.º de cada um dos textos finais de substituição, a 
pedido do CDS-PP. 
Srs. Deputados, vamos então votar, na especialidade, 
os artigos 1.º, 2.º, 4.º, 5.º e 6.º do texto final de substituição 
relativo aos projectos de lei n.os 462/VII (CDS-PP), 
472/VII (PS), 489/VII (PSD) e 490/VII (PCP), sobre a 
criação do município de Odivelas. 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-
dade. 





Artigo 5.º 
(Eleição dos órgãos do município) 

1 — Às eleições dos órgãos do novo município e dos 
órgãos do município afectado pela presente lei aplicam-se as 
normas pertinentes da Lei-Quadro de Criação de Municí-
pios. 
2 — Com a entrada em vigor da presente lei cessam as 
suas funções como membros da Assembleia Municipal 
afectada, os que o sejam por serem presidentes das juntas 
de freguesia da área do novo município, mantendo-se em 
funções todos os restantes eleitos. 
Artigo 6.º 
(Disposição transitória) 

No novo município, até deliberação em contrário dos 
órgãos competentes a eleger, mantêm-se em vigor, na área 
de cada freguesia, os regulamentos do município de origem. 

Artigo 2.º 

(Constituição e delimitação) 

O município da Trofa abrangerá a área das freguesias 
de São Mamede do Coronado. São Martinho do Bougado, 
Covelas, São Cristóvão do Muro, Alvarelhos, Guidões, 
São Romão do Coronado e Santiago do Bougado, a desta-
car do Concelho de Santo Tirso, do distrito do Porto. 
Artigo 3.º 
Artigo 4.º 
20 DE NOVEMBRO DE 1998 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora vo-
tar, na especialidade, o artigo 3.º. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e 
votos contra dos Deputados do CDS-PP Augusto Bouci-
nha e Gonçalo Ribeiro da Costa. 

É o seguinte: 

(Comissão instaladora) 

1 — Com vista à instalação dos órgãos do município de 
Odivelas é criada uma comissão instaladora, que iniciará 
funções no 15.º dia posterior à data de publicação da presente 
lei. 
2 — A comissão instaladora prevista no número ante-
rior, será composta por cinco membros, designados pelo 
Governo, os quais serão escolhidos tendo em consideração 
os resultados eleitorais globais obtidos pelas forças políti-
cas nas últimas eleições autárquicas realizadas para as 
assembleias de freguesia que integram o novo município. 
3 — O Governo indicará, de entre os cinco membros 
designados, aquele que presidirá à comissão instaladora. 
4 — A comissão instaladora receberá os apoios técnico 
e financeiro do Governo, necessários à sua actividade. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora pro-
ceder à votação final global do texto final de substituição, 
subscrito pelo PS, PSD, CDS-PP e PCP, relativo aos projec-
tos de lei n.os 462/VII — Criação do concelho de Odivelas 
(CDS-PP), 472/VII e 489/VII — Criação do município de 
Odivelas (PS) e (PSD), respectivamente, e 490/VII — Reor-
ganização administrativa da área do actual município de 
Loures, com a criação dos novos municípios de Odivelas e 
Sacavém (na parte respeitante à criação do município de 
Odivelas) (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, passamos à votação, na especialidade, 
dos artigos 1.º, 2.º, 4.º, 5.º e 6.º do texto final de substituição 
relativo aos projectos de lei n.os 465/VII (CDS-PP), 475/VII 
(PSD) e 493/VII (PCP), sobre a criação do município da 
Trofa. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PSD, do CDS-PP, do PCP, de Os Verdes e dos 
Deputados do PS Cláudio Monteiro e Maria do Rosário 
Carneiro e votos contra do PS. 

São os seguintes: 

Artigo 1.º 
(Criação do município da Trofa) 

Através presente diploma é criado o município de Tro-
fa, com sede na cidade da Trofa, que fica a pertencer ao 
distrito do Porto. 



(Competências da comissão instaladora) 

1 — Compete à comissão instaladora elaborar um rela-
tório donde constem. tendo em vista o disposto na lei, a 
discriminação dos bens, universalidades e quaisquer direi-
tos e obrigações do município de Santo Tirso, que se trans-
ferem para o município da Trofa. 
2 — A relação discriminada dos bens, universalidades 
e direitos, elaborada nos termos do número anterior, será 
homologada pelos membros do Governo competentes e 
publicada no Diário da República, 2.ª série. 
3 — A transmissão dos bens, universalidades, direitos 
e obrigações referidos nos números anteriores efectua-se 
por forca da lei, dependendo o respectivo registo de sim-
ples requerimento 
4 — Compete ainda à comissão instaladora promover 
as acções necessárias à instalação dos órgãos do novo 
município e assegurar a gestão corrente da autarquia. 
Artigo 5.º 
(Eleição dos órgãos do município) 

1 — As eleições dos órgãos do novo município e dos 
órgãos do município afectado pela presente lei aplicam-se 
as normas pertinentes da Lei-Quadro de Criação de Muni-
cípios. 
2 — Com a entrada em vigor da presente lei cessam as 
suas funções como membros da Assembleia Municipal 
afectada, os que o sejam por serem presidentes das juntas 
de freguesia da área do novo município, mantendo-se em 
funções todos os restantes eleitos. 
Artigo 6.º 
(Disposição transitória) 

No novo município, até deliberação em contrário dos 
órgãos competentes a eleger, mantêm-se em vigor, na área 
de cada freguesia, os regulamentos do município de origem. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora vo-
tar, na especialidade, o artigo 3.º. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do 
PSD, do CDS-PP, do PCP, de Os Verdes e dos Deputados do 
PS Cláudio Monteiro e Maria do Rosário Carneiro, votos 
contra dos Deputados do CDS-PP Augusto Boucinha e Gon-
çalo Ribeiro da Costa e a abstenção do PS. 
24 

É o seguinte: 

Artigo 3.º 
(Comissão instaladora) 

1 — Com vista à instalação dos órgãos do município da 
Trofa é criada uma comissão instaladora, que iniciará funções 
no 15.º dia posterior à data de publicação da presente lei. 
2 — A comissão instaladora prevista no número ante-
rior, será composta por cinco membros, designados pelo 
Governo, os quais serão escolhidos tendo em consideração 
os resultados eleitorais globais obtidos pelas forças políti-
cas nas últimas eleições autárquicas realizadas para as 
assembleias de freguesia que integram o novo município. 
3 — O Governo indicará, de entre os cinco membros 
designados, aquele que presidirá à comissão instaladora. 
4 — A comissão instaladora receberá os apoios técnico 
e financeiro do Governo, necessários à sua actividade. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, peço a palavra para anunciar que vou apresen-
tar na Mesa uma declaração de voto escrita sobre a votação 
na especialidade do artigo 3.º dos textos finais de substi-
tuição. 

O Sr. Presidente: — Com certeza, Sr. Deputado. Tem 
esse direito. 
Srs. Deputados, vamos agora proceder à votação final 
global do texto final de substituição, apresentado pelo 
PSD, CDS-PP e PCP, relativo aos projectos de lei n.os 
465/VII e 475/VII — Criação do concelho de Trofa (CDS-
PP) e (PSD), respectivamente, e 493/VII — Cria o muni-
cípio da Trofa (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP, de Os Verdes e dos Depu-
tados do PS Cláudio Monteiro e Maria do Rosário Car-
neiro e votos contra do PS. 

Aplausos do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Ver-
des. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para uma declaração de voto. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O Partido Social Democrata congratula-se com 
a aprovação dos projectos de lei de criação dos concelhos 
da Trofa e de Odivelas. 
São duas decisões acertadas que correspondem à von-
tade das populações, satisfazem plenamente requisitos 
objectivos importantes e representam a confirmação da 
justeza dos projectos de lei que o PSD e outros partidos em 
boa hora subscreveram e apresentaram. 
De forma particular, e sem qualquer menosprezo por 
Odivelas, julgamos devida uma palavra particular em rela-
ção à população da Trofa que, para além do encargo de 
defender a justiça do seu concelho, ainda teve de arrastar 

I SÉRIE — NÚMERO 23 

com as manhas autoritárias e prepotentes do Presidente da 
Câmara Municipal de Santo Tirso que tudo fez, pela via da 
pressão e da coacção, para evitar que a decisão fosse toma-
da e a justiça viesse ao de cima. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Estamos satisfeitos com a decisão hoje 
tomada, mas o PSD entende que se podia e devia ter ido 
mais longe. Dissemos antes e repetimos agora: nem oito 
nem oitenta! 
Criar 12, 15 ou 20 novos concelhos seria um exagero. 
Uma decisão sem explicação nem fundamentação objecti-
vas. Mas criar apenas dois é pecar manifestamente por 
defeito. 
Havia condições, a nosso ver, para satisfazer outras 
pretensões legítimas e promover a criação de mais alguns 
concelhos que, do ponto de vista do PSD, se justificavam e 
continuarão no futuro a justificar-se. 
Casos como Fátima, Samora Correia, Canas de Senho-
rim, Lixa ou Esmoriz são, a nosso ver, casos plenamente 
justificados. Representam a vontade das populações, pre-
enchem critérios objectivos relevantes, traduzem preten-
sões inequivocamente justas. 
Uma maioria nesta Câmara impediu que se pudesse ter 
ido mais longe. Foi pena. Por nós, votaríamos também 
favoravelmente os projectos relativos à criação destes 
concelhos e não desistiremos de os aprofundar para aco-
lher as respectivas pretensões num futuro próximo. 
É fácil, agora, levantarem-se algumas vozes, nesta Casa 
e fora dela, contra a criação de novos municípios. 
É fácil dizer que primeiro se devem tratar as competên-
cias, que é preciso estudar com profundidade, que nada 
deve ser feito em cima do joelho. 
Tudo isto é fácil de dizer, mas quem o diz, nesta Casa e 
fora dela, não tem autoridade para o dizer. São os mesmos 
que há menos de seis meses aprovaram a criação de um 
outro concelho de forma casuística, violando o princípio 
da igualdade devida a todas as situações, desrespeitando 
uma deliberação aprovada nesta Casa por unanimidade, 
sem que se preocupassem primeiro com as competências 
das autarquias e, ainda por cima, tendo chegado ao ponto 
de terem tido necessidade de fazer uma alteração à lei 
quadro — autêntica lei medida, com retrato e tudo — ape-
nas para resolver uma situação concreta. 
Ou seja, falam de coerência e responsabilidade hoje, 
mas praticaram incoerência e não agiram com sentido de 
responsabilidade ontem. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Por nós, PSD, a defesa 
e o reforço do municipalismo não passa apenas, ou sobre-
tudo, pela criação de novos concelhos. Passa muito por 
maior descentralização de competências e meios financei-
ros. Já apresentámos os nossos projectos e esperamos que 
tenham o primeiro sinal de aprovação no Orçamento do 
Estado para 1999. Mas o reforço do municipalismo tam-
bém passa por criar mais alguns concelhos que, pela geo-
grafia, pela história, pelo desenvolvimento socioeconómi-
co e pelo respeito pela vontade das populações, inequivo-
camente se justificam. 
20 DE NOVEMBRO DE 1998 

Hoje, deu-se um passo. Esperamos que não seja nem o 
último nem o único. Foi esta a nossa posição, é esta a nos-
sa posição, será também no futuro a nossa posição. 
A concluir, o Partido Social Democrata endereça as su-
as sinceras felicitações às populações da Trofa e de Odive-
las por este dia histórico para as suas comunidades. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Também para uma declaração de 
voto, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Varges. 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: O Partido Socialista sempre aqui sustentou e 
defendeu, desde 1987, a justiça da criação do novo conce-
lho de Odivelas. Trata-se de um projecto de lei que elabo-
rámos convictos de que ele se enquadrava no cumprimento 
das exigências da lei-quadro de criação de novos municí-
pios e por isso o subscrevi com outros Deputados do Parti-
do Socialista, na sequência do que outros Deputados do 
Partido Socialista, que aqui saúdo, como Jaime Game e 
António Costa, fizeram antes de nós, em legislaturas ante-
riores, desde 1987. 
Para que o cumprimento integral da lei-quadro se cum-
prisse aí estão os pareceres favoráveis das sete assembleias 
de freguesia que se propõe venham a integrar o futuro 
concelho de Odivelas e o relatório final do Governo sobre 
este projecto de lei. 
Entendemos que as vantagens da criação deste novo 
concelho de Odivelas, por desanexação do concelho de 
Loures, tal como há duas décadas aconteceu com a criação 
do concelho da Amadora, por desanexação do concelho de 
Oeiras, além de cumprir o quadro legal vigente, permite 
uma reestruturação dos actuais serviços municipais a cargo 
da Câmara Municipal de Loures, descentralizando, racio-
nalizando e tornando mais eficiente a sua gestão dentro da 
nova áreas do seu território, que irá constituir agora o 
futuro concelho de Odivelas. 
Isto porque defendemos e subscrevemos que a criação 
do município de Odivelas permitirá concentrar energias e 
atenções numa área mais restrita que a área actual do con-
celho de Loures, descentralizando assim formalmente 
serviços que os tornarão mais acessíveis à generalidade das 
populações, e que as populações deste concelho, muitas 
das quais até há 10 anos atrás estavam integradas na 
freguesia de Odivelas, se identificarão melhor com os 
órgãos, com a nova autarquia e com a sedes do seu novo 
município. 
De facto, o núcleo das sete freguesias que historica-
mente se mantiveram na proximidade local de Odivelas 
têm hoje cerca de 160 000 habitantes, numa área próxima 
de 30 km2, e, segundo as estatísticas, triplicaram, nas últi-
mas cinco décadas, a sua população residente. Pelo menos 
desde 1970 mais que duplicou a sua população, passando 
de cerca de 65 000 habitantes para os cerca de 160 000 que 
hoje terão. 
A freguesia de Odivelas, quando ainda há poucos anos 
atrás integrava as actuais freguesias da Pontinha, Ramada e 
Famões, chegou a ser uma das maiores freguesias da Euro-
pa com cerca de 100 000 habitantes, quando em 1970 
essas quatro freguesias tinham apenas cerca de 51 000 
habitantes. 
nário. 
A sua rede viária e as suas acessibilidades rodoviárias 
integram hoje eixos viários extremamente importantes 
como a CRIL, a CREL, a auto-estrada n.º 8 para Torres 
Vedras, Bombarral e Leiria, a sua ligação à Calçada de 
Carriche, a sua ligação ao eixo Norte-Sul e constituem um 
novo potencial para o desenvolvimento do futuro concelho 
de Odivelas. Mas enfermam ainda de enormes carências 
em termos de fecho de malha, de rotundas e de variantes 
de acesso. 
A conclusão das obras de extensão da rede do Metro a 
Odivelas em 2001 é outro benefício que mudará a face do 
futuro concelho de Odivelas. 
A criação do concelho de Odivelas vai, portanto, per-
mitir, em nosso entender, um mais eficaz aproveitamento 
das suas potencialidades endógenas, ganhar vida própria, 
libertar-se gradualmente das características de dormitório 
da Grande Lisboa e desenvolver uma actividade importan-
te a nível industrial, comercial e de serviços que lhe garan-
tam uma identidade própria e um desenvolvimento autó-
nomo e sustentado. 
Por tudo isto, votámos favoravelmente a criação do 
município de Odivelas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, parece haver 
consenso — pergunto se se confirma — no sentido de, 
uma vez que os textos finais de substituição foram elabo-
radas com uma concordância alargada, se dispensar a 
redacção dos mesmos em comissão. 

Pausa. 

Parece que há consenso nesse sentido. 
Queria lembrar que há ainda muitos Srs. Deputados 
que não votaram, pelo que peço àqueles que ainda o não 
fizeram o favor de não deixarem de fazê-lo. É uma obriga-
ção que nós assumimos, neste caso, por muitas razões que 
me dispenso de invocar. Peço, inclusivamente, às direc-
ções das bancadas o favor de mobilizar os retardatários. 
Até às 18 horas e 30 minutos ainda vão a tempo. 

Pausa. 

Srs. Deputados, tenho o prazer de vos anunciar que o 
resultado da eleição para Vice-Presidente da Mesa da As-
sembleia da República a que se procedeu foi de 193 votan-
tes, tendo o candidato proposto pelo CDS-PP, Nuno Abe-
casis, recebido 132 votos «sim» e 42 votos «não». Houve 
ainda 9 abstenções e 10 votos brancos. 
Parabéns, Sr. Deputado Nuno Abecasis. 

Aplausos gerais. 

Aliás, Sr. Vice-Presidente Nuno Abecasis. 
Um grande abraço, meu querido amigo. 
Srs. Deputados, voltaremos a reunir no dia 2 de De-
zembro, às 10 horas, para apreciarmos a proposta de lei n.º 
221/VII — Altera a Lei n.º 127-B/97, de 20 de Dezembro 
(Orçamento do Estado para 1998). 
Desejo-vos um bom interregno dos trabalhos do Ple-
26 
I SÉRIE — NÚMERO 23 

Está encerrada a sessão. 

Eram 18 horas e 10 minutos. 

Declarações de voto enviadas à Mesa, para publicação, 
relativas à criação de municípios 

Votei contra o n.º 2 do artigo 3.º do texto final relativo 
aos projectos de lei de criação do município de Odivelas e 
contra idêntico artigo do texto final relativo aos projectos 
de lei de criação do município da Trofa porque excluem, 
respectivamente, o Movimento Odivelas a Concelho e a 
Comissão Promotora do Concelho da Trofa de integrarem 
as comissões instaladoras dos novos concelhos. 
Ora, aquelas duas entidades foram, durante anos e, so-
bretudo, nos últimos tempos, o rosto visível das pretensões 
que a Assembleia da República finalmente satisfez e sem-
pre cuidaram de se dotar da maior representatividade, 
recusando influências partidárias e assumindo-se como 
legítimos representantes das populações. 
Estas são, a meu ver, razões bastantes para alargar a 
composição das comissões administrativas àquelas duas 
entidades, não reservando apenas para os partidos políticos 
uma função que não lhes cabe em exclusividade. 
Não posso aceitar que, tendo ambos os processos ar-
rancado graças ao esforço dos cidadãos auto-organizados, 
nos termos da lei e fazendo uso de prerrogativas constitu-
cionais, o que lhes garantiu, desde o início, a autenticidade 
e a genuidade que por todos os partidos foi reconhecida, se 
vejam agora os cidadãos marginalizados do processo de 
criação de que são autores legítimos. 
Não será assim que se estimula a participação dos cida-
dãos e se dignifica a vida política. 
O Deputado do CDS-PP, Gonçalo Ribeiro da Costa. 

——— 

O Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português 
congratula-se com a aprovação da lei de criação do muni-
cípio de Odivelas e saúda nesta oportunidade os habitantes 
das freguesias que constituem o concelho ora criado. 
O Partido Comunista Português assume com satisfação 
esta feliz e oportuna decisão da Assembleia da República, 
inteiramente justificada pela dimensão demográfica atingi-
da e pelos índices de desenvolvimento alcançados em todo 
o concelho de Loures que assim dá origem a este novo 
concelho. 
Ao dar este passo, avançou-se no sentido da racionali-
zação administrativa e contribui-se para uma maior e indis-
pensável aproximação dos órgãos autárquicos aos cida-
dãos. 
Odivelas era sede de uma grande freguesia do concelho 
de Loures e será no futuro sede de um grande e importante 
concelho do nosso país. Está ao seu alcance promover 
mais progresso, elevar o bem-estar urbano e melhorar a 
qualidade de vida das populações. O Partido Comunista 
Português confia na capacidade e no empenhamento desin-
teressado da nova autarquia na prossecução de tais objecti-
vos. 

O Grupo Parlamentar do PCP. 


——— 

Votei favoravelmente os projectos de lei n.os 475/VII 
(PSD), 465/VII (CDS-PP) e 493/VII (PCP), de elevação a 
concelho das oito freguesias que constituirão o município 
da Trofa, por um vasto conjunto de razões, de que destaco 
apenas as principais e que são: 
1. Cumpro com o maior agrado o meu dever de voto 
porque colaboro e participo num acto de justiça há muito 
reclamado e merecido. 
2. Colaboro e participo com o meu voto no engrande-
cimento da minha terra e das minhas gentes. 
3. Cumpro com o meu voto o meu dever de respeitar a 
lei. 
4. Cumpro com o meu voto um dever para com a His-
tória destas oito freguesias. 
5. Cumpro com o meu voto a possibilidade de homo-
geneizar este conjunto de terras, que foi contra a sua von-
tade desviada do seu inicial concelho. 

O Deputado do PSD, Bernardino Vasconcelos. 

——— 

Votei favoravelmente os projectos de lei de criação do 
concelho da Trofa dado tratar-se, acima de tudo, de uma 
questão de justiça. 
Enquanto Deputado, Presidente da Junta de Freguesia 
de São Martinho de Bougado mas, sobretudo, enquanto 
trofense, nascido e criado nesta terra, é com enorme emo-
ção que vivo este momento. 
Emoção por todos aqueles que, ao longo de gerações, 
lutaram para que a Trofa fosse concelho. 
Emoção por todos os trofenses mas, sobretudo, pelos 
mais jovens, que vão ter oportunidade de construir uma 
terra à medida dos seus ideais. 
Estou certo de que construirão um monumento mais 
duradouro que o próprio bronze. 
A região da Trofa há muito merece ser concelho. 
Os habitantes da região da Trofa há muito organizam a 
sua vida à volta da cidade da Trofa e não da de Santo Tir-
so. 
Esta região, marcada por forte identidade histórica e 
social e caracterizada por uma coesão económico-social e 
cultural bem vincadas, possibilitará, com a criação do novo 
concelho, mobilizar os seus habitantes em torno das causas 
do desenvolvimento. 
O processo de criação do concelho da Trofa nasceu de 
baixo para cima. 
A população desta região, gente de carácter com forte 
espírito bairrista, de grandes industriais e comerciantes, 
homens de cultura, jovens de grande valor, organizou-se 
sentindo que a única solução para a sua terra seria a auto-
nomia política e administrativa. 
É do labor das suas gentes, das gentes da Trofa, que 
nasceu e floresceu a ideia do concelho. 
É assim que a Trofa, primeiro com duas freguesias, é 
elevada a vila e depois a cidade e agora, com oito fregue-
sias, vê, finalmente, ser feita justiça com a criação do con-
celho. 
20 DE NOVEMBRO DE 1998 

Vai ser um concelho forte, harmonioso entre todas as 
suas freguesias, que proporcione excelentes níveis de qua-
lidade de vida às suas gentes. 
Vai ser um concelho pujante e desenvolvido, para bem 
da Trofa e dos trofenses, do norte do País mas, sobretudo, 
de Portugal. 
Como diz Virgílio Ferreira, a hora que vivemos «é uma 
hora absoluta, inteira em que deverá nascer um Deus». 

O Deputado do PSD, João Moura e Sá. 

——— 

O PCP congratula-se com a aprovação da lei de criação 
do município da Trofa que preenche os requisitos que a 
actual Lei-Quadro de Criação de Municípios exige. 
Com esta aprovação, a Assembleia da República tornou 
realidade uma fundada e enraizada vontade das populações 
das freguesias envolvidas. 
A petição dirigida em 1992 à Assembleia da República, 
as diversas iniciativas que congregaram grande parte da 
população em reuniões, manifestações, plenários, o pro-
cesso de decisão nas assembleias de freguesia envolvidas, 
traduziram um largo sentimento favorável à constituição 
do novo concelho. 
A vivência que entre si preservaram e os laços comuns 
fortes que estabeleceram aproximaram as populações des-
tas oito freguesias que souberam encarar o passado e sabe-
rão certamente enfrentar o futuro com redobrada energia. 
A excelente localização da Trofa, a cerca de 20 km de 
importantes centros urbanos — Porto, Braga, Guimarães, 
Vila do Conde e Póvoa do Varzim — as duas linhas de 
caminho-de-ferro, contribuíram para um grande surto de 
desenvolvimento e transformaram já a Trofa num grande 
pólo dinâmico e atractivo para a implantação de indústrias 
e comércio, a par da instalação de alguns serviços públicos 
e de um grande aumento da população residente. 
O aumento demográfico daí decorrente criou a necessi-
dade e a urgência de estruturas e infra-estruturas comple-
mentares que ainda estão longe de ser satisfatórias — 
abastecimento de água, drenagem de esgotos, acessibilida-
des, etc. — mas a que a nova autarquia e as populações 
saberão corresponder no futuro. 
Fazemos votos para que a criação do novo concelho dê 
resposta aos anseios e esperanças criadas e beneficie os 
interesses das populações, com redobrada dinâmica e espa-
ço para a cooperação entre órgãos autárquicos do novo e 
do município de origem em que todos ganhem mais pro-
gresso e qualidade de vida. 
Ao votar favoravelmente a criação do concelho da Tro-
fa, o Partido Comunista Português saúda os habitantes do 
novo concelho, bem como os membros da Comissão Pro-
motora do Concelho da Trofa. 
impedido a votação do projecto de lei n.º 97/VII, que visa-
va criar o concelho de Fátima. 
Fátima merecia da parte do PS e do PCP o reconheci-
mento da relevância de excepcionalidade que se caracteri-
za o projecto de lei da criação do concelho de Fátima pela 
particular importância do turismo religioso, razão pela qual 
Fátima é visitada anualmente por milhões de peregrinos, 
com significativo impacto na vida económica e social da 
freguesia, exigindo que esta seja dotada de meios materiais 
e humanos que correspondam ao efectivo aumento da sua 
importância em termos demográficos, económicos, sociais 
e culturais. 
É importante realçar o facto de, no concelho de origem 
— Ourém —, todas as forças políticas terem assumido 
posição favorável, aprovando por unanimidade os necessá-
rios pareceres da câmara e assembleia municipal. 
O PSD, ontem como hoje, honrou os seus compromis-
sos e lamenta que o Partido Socialista e o Partido Comu-
nista tenham uma posição em Fátima e outra na Assem-
bleia da República, não honrando os compromissos assu-
midos com órgãos autárquicos e movimentos cívicos, 
representativos da vontade das populações. 

Os Deputados do PSD eleitos pelo círculo eleitoral de 
Santarém, Miguel Relvas — Mário Albuquerque — Vasco 
Cunha. 

——— 

Os Deputados do PSD, eleitos pelo círculo eleitoral 
de Santarém, ao participarem na votação da criação de 
novos concelhos na sessão de 19 de Novembro de 1998, 
lamentam que o Partido Socialista e o Partido Comunista 
Português tenham impedido a votação do projecto de lei 
n.º 485/VII, que visava criar o concelho de Samora Cor-
reia. 
O consenso geral para a criação do concelho de Samora 
Correia, em que todos os órgãos autárquicos — assembleia 
e câmara municipal e assembleia e junta de freguesia — 
aprovaram a criação deste novo concelho, deveria ser 
razão suficiente para que o PS e o PCP (este com o agra-
vamento de também ter apresentado um projecto de lei 
com este objectivo) respeitassem a vontade da população e 
dos órgãos autárquicos para que fosse criado o concelho de 
Samora Correia. 
O PSD, ontem como hoje, honra os seus compromis-
sos e lamenta que o Partido Comunista e o Partido Socia-
lista tenham uma posição em Samora Correia e outra na 
Assembleia da República, não honrando os compromis-
sos assumidos com os órgãos autárquicos e movimentos 
cívicos, representativos da vontade das populações. 

Os Deputados do PSD eleitos pelo círculo eleitoral de 
Santarém, Miguel Relvas — Mário Albuquerque — Vasco 
Cunha. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 

O Grupo Parlamentar do PCP. 

——— 

Os Deputados do PSD, eleitos pelo círculo eleitoral de 
Santarém, ao participarem na votação da criação de novos 
concelhos na sessão de 19 de Novembro de 1998, lamen-
tam que o Partido Socialista e o Partido Comunista tenham 

Partido Socialista (PS): 
Fernando Manuel de Jesus. 

I SÉRIE — NÚMERO 23 

Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 

Partido Comunista Português (PCP): 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Maria Odete dos Santos. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

28 
Partido Social Democrata (PSD): 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
José Manuel Durão Barroso. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Vasco Manuel Henriques Cunha. 

Partido Socialista (PS): 
António Bento da Silva Galamba. 
Henrique José de Sousa Neto. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Mário Manuel Videira Lopes. 

