4.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1998-1999) 

Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 

S U M Á R I O 









Sexta-feira, 8 de Janeiro de 1999 
I Série — Número 32 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 7 DE JANEIRO DE 1999 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 35 minutos. 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da entrada na Mesa 
das propostas de lei n.os 225 e 226/VII e da apreciação parlamentar n.º 
73/VII, bem como de requerimentos e da resposta a alguns outros. 
O Sr. Deputado Jorge Roque Cunha (PSD) criticou a política de 
saúde seguida pelo Governo e deu conta de que vai entregar na Mesa 
um projecto de lei sobre o programa especial de combate às listas de 
espera. Respondeu, depois, aos pedidos de esclarecimento dos Srs. 
Deputados José Alberto Marques (PS) e Bernardino Soares (PCP). 
Foi aprovado o voto n.º 143/VII — De pesar pelo falecimento do 
ex-Deputado Lino Lima (PCP). Intervieram, para além do Sr. Presi-
dente, os Srs. Deputados João Amaral (PCP), Barbosa de Melo (PSD), 
Joel Hasse Ferreira (PS), Nuno Abecasis (CDS-PP) e Isabel Castro 
(Os Verdes), tendo, no fim, a Câmara guardado um minuto de silêncio. 
Foi aprovado um parecer da Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias relativo à substituição de um 
Deputado do CDS-PP. 
Ordem do dia. — Procedeu-se à discussão conjunta, na genera-
lidade, da proposta de lei n.º 209/VII — Financiamento dos partidos 
políticos e das campanhas eleitorais e dos projectos de lei n.os 574/VII 
— Financiamento da actividade dos partidos políticos e das campa-
nhas eleitorais (PCP) e 575/VII — Alteração do regime de financia-
mento dos partidos políticos e das campanhas eleitorais (PSD). Usa-
ram da palavra, a diverso título, além do Sr. Ministro dos Assuntos 
Parlamentares (António Costa), os Srs. Deputados Alberto Martins 
(PS), Octávio Teixeira (PCP), Pacheco Pereira (PSD), José Maga-
lhães (PS), António Brochado Pedras (CDS-PP), Carmen Francisco 
(Os Verdes) e António Galamba (PS). 
Entretanto, foi aprovada, na generalidade, a proposta de lei n.º 
204/VII — Cria e estabelece o regime a que ficam sujeitas as associa-
ções de freguesia de direito público. 
Foram debatidas, na generalidade, as propostas de lei n.os 171/VII 
— Autoriza o Governo a publicar um decreto-lei que aprova o regime 
de instalação de equipamentos e instalações portuárias em águas 
territoriais, seu leito, zona económica exclusiva e na plataforma 
continental, excluídas das zonas de jurisdição portuária e 203/VII — 
Autoriza o Governo a estabelecer o regime jurídico da operação 
portuária e movimentação de cargas, bem como o regime relativo às 
concessões de exploração económica de terminais e instalações por-
tuárias. Produziram intervenções, além do Sr. Secretário de Estado 
Adjunto do Ministro do Equipamento, do Planeamento e da Adminis-
tração do Território (Consiglieri Pedroso), os Srs. Deputados Joaquim 
Matias (PCP), Manuel Varges (PS), António Barradas Leitão (PSD) e 
Nuno Abecasis (CDS-PP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 20 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 35 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Armando Jorge Paulino Domingos. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Casimiro Francisco Ramos. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
João Pedro da Silva Correia. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 

I SÉRIE — NÚMERO 32 

José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís António do Rosário Veríssimo. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Alberto Queiroga Figueiredo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
8 DE JANEIRO DE 1999 
António Costa Rodrigues. 
António d’Orey Capucho. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Manuel Durão Barroso. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 

Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Carlos Brochado de Sousa Pedras. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Pedro José Del Negro Feist. 
Rui Manuel Pereira Marques. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Alexandrino Augusto Saldanha. 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
António Luís Pimenta Dias. 
Bernardino José Torrão Soares. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Carmen Isabel Amador Francisco. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta dos diplomas, dos requerimentos e das res-
postas a requerimentos que foram apresentados à Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
das, as propostas de lei n.os 225/VII — Autoriza o Governo 
a rever o Código de Processo do Trabalho e 226/VII — 
Aumenta de três para quatro anos a duração máxima do 
mandato dos titulares de corpos gerentes de associações 
sindicais, que baixaram à 8.ª Comissão, e a apreciação 
parlamentar n.º 73/VII (PCP) — Decreto-Lei n.º 404-A/98, 
de 18 de Dezembro, que estabelece regras sobre o regime 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 32 

geral de reestruturação de carreiras da Administração Pú-
blica. 
Srs. Deputados, foram apresentados na Mesa, no dia 21 
de Dezembro de 1998, vários requerimentos, formulados 
pelo Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan, a diversos Ministérios. 
O Governo respondeu aos requerimentos apresentados 
por diversos Srs. Deputados. No dia 14 de Dezembro de 
1998: Nuno Correia Silva, no dia 25 de Maio; António 
Rodrigues, na sessão de 26 de Junho; António Filipe, na 
reunião da Comissão Permanente de 10 de Setembro; Jor-
ge Roque Cunha, nos dias 15 e 22 de Setembro; Sílvio Rui 
Cervan, na sessão de 16 de Setembro; Fernando Pedro 
Moutinho, no dia 28 de Setembro, e Rodeia Machado, na 
sessão de 29 de Outubro. 
No dia 16 de Dezembro de 1998: Carlos Encarnação, 
na sessão de 27 de Maio; João Amaral, na reunião da Co-
missão Permanente de 15 de Junho; Arménio Santos, no 
dia 11 de Agosto; Manuela Aguiar, nos dias 3 de Setembro 
e 13 de Outubro; Moura e Silva, no dia 22 de Setembro; 
Francisco Torres, na sessão de 7 de Outubro, e Paulo Pe-
reira Coelho, na sessão de 8 de Outubro. 
No dia 28 de Dezembro de 1998: Carmem Francisco, 
no dia 11 de Agosto; Sílvio Rui Cervan, na sessão de 16 de 
Setembro; Isabel Castro, na sessão de 1 de Outubro; Duar-
te Pacheco, António Filipe e João Amaral, na sessão de 7 
de Outubro; Álvaro Amaro, na sessão de 22 de Outubro, e 
Manuela Ferreira Leite, no dia 4 de Novembro. 

O Sr. Presidente: — Para intervir sobre assunto de in-
teresse político relevante, tem a palavra o Sr. Deputado 
Jorge Roque Cunha. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: O que, hoje, aqui me traz, em nome 
do Grupo Parlamentar do PSD, é o sofrimento de milhares 
de portugueses, que, estando doentes, têm de recorrer aos 
serviços públicos de saúde. 
Os testemunhos das pessoas e os relatos da comunica-
ção social tornam evidente aquilo que a poderosa máquina 
de propaganda do Ministério da Saúde já não pode ocultar: 
uma situação calamitosa. 
Como temos repetidamente denunciado, a atitude do 
Governo e do Ministério da Saúde de não promoverem as 
reformas indispensáveis no sector da saúde está a conduzir 
a um beco sem saída. A situação que se vive, hoje, é de 
desmotivação crescente de todos os profissionais, de de-
sorganização, de desresponsabilização e receio crescente 
dos cidadãos de recorrer aos serviços de saúde. 
Foram três anos e meio, com muitos sorrisos, muito 
diálogo, «chá e simpatia», muitas comissões, muitos gru-
pos de trabalho e várias experiências-piloto, mas a realida-
de está à vista de todos: pioraram as condições de presta-
ção de cuidados de saúde no nosso país. 
Não faço esta afirmação com satisfação ou exultante; é 
mesmo com tristeza que a faço. 
Para nós, a saúde dos portugueses é uma coisa dema-
siado séria e está acima das querelas político-partidárias — 
temo-lo demonstrado, desde o início da legislatura — e os 
discursos catastrofistas sobre o Serviço Nacional de Saúde 
em pouco ajudam para a solução dos problemas. 

É um imperativo de consciência e minha obrigação 
como Deputado chamar à atenção desses problemas e 
exigir do Governo soluções. 
Dos muitos problemas que a saúde atravessa hoje, gos-
tava de desenvolver dois, que, pela sua dimensão e gravi-
dade, atingem o âmago dos direitos fundamentais da pes-
soa humana: a situação que se vive nas urgências e as 
intermináveis listas de espera para intervenções cirúrgicas. 
A situação é particularmente grave, porque afecta espe-
cialmente os mais desprotegidos, os mais fracos e os mais 
pobres. 
Tempos de espera nas urgências de hospitais de 3, 6 e 
12 horas, dezenas de doentes no corredor, em macas em 
condições desumanas, profissionais esgotados e crescen-
temente desmotivados é o dia-a-dia dos nossos serviços de 
urgência. 
Na última semana, a comunicação social descreveu epi-
sódios grotescos nos vários hospitais da Área Metropolita-
na de Lisboa. Cascais, Santa Maria e São Francisco Xavier 
são alguns dos exemplos onde todos os dias, com toda a 
crueza, podemos presenciar estes problemas. 
O Ministério da Saúde é lesto em apresentar desculpas 
e a fazer diagnósticos, mas lento em assumir as suas res-
ponsabilidades e em apresentar soluções. 
Peço desculpa, estarei a ser um pouco injusto neste par-
ticular, pois este Ministério da Saúde já anunciou, pelo 
menos, três revoluções nos serviços de urgência, em Lis-
boa, mas a situação é a que vemos… 
Apesar de ter em seu poder, desde o início de 1996, um 
relatório sobre a situação das urgências no País, cujas 
propostas mereceram o acordo da Sr.ª Ministra da Saúde, 
ela pouco fez para lhes dar seguimento. 
E, entretanto, o que aconteceu? Foram encerradas três 
urgências, em Lisboa, concretamente, no Hospital Pulido 
Valente, no Hospital dos Capuchos e no Centro das Tai-
pas. A urgência do Hospital Curry Cabral demorou dema-
siado tempo a ser posta em funcionamento. Foram encer-
radas dezenas de serviços de atendimento permanente e, 
nos centros de saúde, continuam a ser dezenas de milhar os 
cidadãos sem médicos de família. 
À boa maneira socialista, o Governo procura apressa-
damente desculpas: é a gripe, são os profissionais, são 
pessoas que não deviam ir aos serviços de urgência, etc. 
«Desculpas de mau pagador», que interessam pouco às 
pessoas que vão aos serviços de urgência. O Director-
Geral da Saúde, aliás, já veio afirmar, hoje, uma realidade 
expectável: não existe epidemia de gripe. 
Por outro lado, todos sabemos que as pessoas que re-
correm ao serviço de urgência o fazem porque não têm 
alternativas. A «falsa urgência» é um conceito técnico e 
nada diz às pessoas que recorrem aos hospitais. O maso-
quismo tem limites e é impensável acreditar que as pessoas 
têm prazer em esperar horas e horas para serem atendidas. 
O Ministério da Saúde tem de descer à terra e, em vez 
de dizer que está a resolver o problema com experiências 
ou projectos-piloto, com «vias verdes» e «vias azuis», com 
os Projectos Alfa e Beta e os centros de saúde de terceira 
geração, tem de actuar e criar as condições para que a 
população portuguesa não sofra estas agruras. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 
8 DE JANEIRO DE 1999 


O Orador: — Todos sabemos que a situação que se 
vive nas urgências é indissociável do actual estado dos 
serviços de saúde, de questões culturais da população e de 
mais mil e uma razões. O diagnóstico está feito, mais do 
que feito, e é preciso medidas correctas, articuladas e glo-
bais. O casuísmo e as atitudes pontuais são muito maus 
conselheiros, como se tem verificado. 
Um especialista da matéria, quando escrevia sobre isto, 
dizia que tratar doentes urgentes pode implicar a realização 
de múltiplos gestos, mas tais gestos só salvarão o doente se 
forem os certos e com a sequência correcta. Tratar os ser-
viços de urgência tem as mesmas regras: os gestos certos, 
na sequência correcta. Caso contrário, só se piora o que 
está mal. 
A outra questão que irei abordar é a dos milhares de ci-
dadãos que esperam e desesperam por intervenções cirúr-
gicas. Se a situação era grave, quando apresentámos o 
nosso Plano de Recuperação de Listas de Espera, a situa-
ção é muito pior, hoje. 
O Governo, com a sua inacção, e o Partido Socialista, 
com a insensibilidade demonstrada quando chumbou a 
nossa proposta, contribuíram, sem qualquer dúvida, para o 
agravamento desse problema. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Nesse debate, fomos acusados de levan-
tar um problema que não existia, ou que talvez existisse 
aqui e ali, mas que o Governo iria resolver. 
Com a greve dos médicos, esta situação agravou-se e, 
mais uma vez, assistimos ao «filme» habitual da ausência e 
da desresponsabilização: o Governo esteve desaparecido, 
nada fez, nada decidiu; esteve ausente demasiado tempo, 
sem se pronunciar ou apresentar soluções para ultrapassar 
o problema da greve; esteve preocupado em desvalorizá-la, 
entrando em guerras de números de adesão e transmitindo 
à opinião pública que a greve não iria afectar ninguém. 
É desumana esta atitude do Governo, que espera que o 
problema se resolva por pressão das circunstâncias e apro-
veita e utiliza o sofrimento das pessoas como moeda de 
troca para nada decidir. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Coincidência ou não, só depois das de-
núncias deste comportamento, quer pelo Professor Marce-
lo Rebelo de Sousa, quer pelo Deputado Luís Marques 
Mendes, no Parlamento, e pelo clamor que, na opinião 
pública, esta questão está a levantar é que o Governo esbo-
ça uma tímida reacção. Mas, mesmo aqui, utiliza a conhe-
cida receita socialista da desresponsabilização: pede pare-
ceres jurídicos e passa o ónus da decisão para entidades 
exteriores ao Governo, neste caso a Procuradoria-Geral da 
República. Portanto, nada de novo: em vez de negociar ou 
exercer a sua autoridade, o Governo assobia, passa as 
responsabilidades, apresenta o número de pessoas afectada 
pela greve e nada mais… 
Pelos vistos, parece que o Governo conhece os núme-
ros das listas de espera. Pena e grave é que, perante as 
nossas insistências, eles não sejam disponibilizados a todos 
os portugueses. 
Será que o levantamento feito pelas administrações re-
gionais de saúde, em Agosto de 1998, revelou um número 
muito maior do que o revelado pelos estudos do PSD? 
Agradecíamos uma resposta sobre isso! 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Os doentes é que 
não têm culpa deste «navegar à vista» e a realidade é que 
vêem as datas previstas para as suas operações cada vez 
mais longínquas. 
Contrariamente ao que afirma o Partido Socialista, as 
listas de espera são um dos problemas mais graves que 
atingem o nosso serviço de saúde e não podemos pactuar 
com o conformismo ou com a atitude do Ministério da 
Saúde de que nada mais há a fazer. 
Como demonstração da nossa vontade de apresentar 
propostas construtivas, anuncio desta tribuna que, no final 
da minha intervenção, irei entregar na Mesa o nosso pro-
jecto de lei de recuperação de listas de espera. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Fazemo-lo na certeza de que este pro-
blema afecta, hoje, muito mais pessoas do que no ano 
passado. 
É uma proposta séria, com critérios e transparente. É 
uma proposta que permite alargar a liberdade de escolha 
do doente e que apela ao sector público, social e privado 
para a solução deste problema. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É uma proposta com regras claras, que 
permite resolver o problema concreto das pessoas. Não é 
um acordo pontual ou uma medida casuística, sem critério, 
que é dirigido só a alguns. É uma proposta que obriga a 
concurso, com a qualidade dos cuidados de saúde assegu-
rada, e que permite que as associações de doentes possam 
participar no acompanhamento do programa. 
Esperemos, Sr.as e Srs. Deputados, que o Partido Socia-
lista, desta vez, contribua para a solução deste problema e 
que pense nas pessoas e não em meros jogos partidários. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado José Alberto Marques. 

O Sr. José Alberto Marques (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Jorge Roque Cunha, mais uma vez, tivemos 
oportunidade de ouvi-lo falar muito e atacar muito, mas, de 
coisa efectivamente nova, ouvimos muito pouco. Não 
fosse a sua proposta final, recauchutada, de recuperação 
das listas de espera, poderia dizer que, de propostas novas, 
ouvimos «zero»! 
Mas se sobre isso não há qualquer dúvida, não há qual-
quer dúvida de que o PSD não foi capaz, quando teve 
oportunidade de fazê-lo, de introduzir efectivamente as 
medidas que, ainda hoje, tanta falta fazem à melhoria da 
saúde de muitos portugueses e mais grave ainda é que 
venha agora mentir sobre aquilo que são acções concretas, 
efectivas, de melhoria e de correcção de muito do que não 
foram capazes de fazer no passado. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 32 

Por isso, Sr. Deputado, porque V. Ex.ª proferiu afirma-
ções completamente falsas, quero colocar-lhe algumas 
questões. V. Ex.ª insinuou que, hoje, há menos médicos do 
que havia ontem, há menos hospitais e menos centros de 
saúde do que havia ontem, que, hoje, há menos oferta de 
serviços do que havia ontem, o que é completamente falso. 
Mas não será preciso muito para todos nós — e, em pri-
meiro lugar, os portugueses — sabermos que, hoje, há 
mais médicos do que havia ontem, mais disponibilidade de 
consultas do que havia ontem, mais e melhores hospitais e 
mais e melhor atendimento do que havia ontem. E, ao 
afirmá-lo, Sr. Deputado, não precisamos de mudar de 
discurso, porque o nosso discurso de hoje é o mesmo que 
temos feito ao longo de toda esta legislatura: é um discurso 
que tem a ver com um programa concreto e uma estratégia 
concreta, com objectivos concretos, que estão, já, e esta-
rão, ainda mais, no futuro, em condições de proporcionar 
uma muito melhor saúde aos portugueses. Não mudamos 
de discurso, temos um rumo e acções concretas. 
O PSD e o Sr. Deputado é que mudaram de discurso e 
mudaram-no depois de um período de luto de três anos. 
Durante três anos, estiveram calados neste Parlamento, em 
matéria de crítica, de inovação e de propostas em relação à 
saúde. Finalmente, falaram, mas, quanto a propostas no-
vas, continuam com «zero». 
Sr. Deputado, o senhor terminou a sua intervenção fa-
lando em iniciativas para resolver o problema das listas de 
espera. Ora, a minha pergunta é tão simples quanto isto: 
por que é que não foram capazes, a seu tempo, de resolver 
o problema das listas de espera? Por que é que não foram 
capazes, a seu tempo, de melhorar e de garantir mais recur-
sos humanos, mais médicos nas faculdades, mais enfermei-
ros, melhores condições de trabalho, em suma, melhores 
condições de acesso dos portugueses aos serviços de saú-
de? Esta é a minha questão, Sr. Deputado. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — As listas de espera são importantes? 
Sem dúvida! Eram-no ontem, são-no hoje e sê-lo-ão, segu-
ramente, amanhã. Mas muito mais importante que as listas 
de espera é a capacidade de melhorar os serviços de saúde 
portugueses e, de uma forma geral, a saúde dos portugue-
ses, Sr. Deputado. 
Assim, a nossa questão é muito séria e muito profunda: 
o senhor tem de nos dizer por que é que, ontem, não foram 
capazes de melhorar a saúde dos portugueses e por que é 
que, agora, quando nós estamos a consegui-lo, nos vem 
atacar por aquilo que estamos a fazer de positivo e não é 
capaz de nos corrigir, com propostas concretas, naquilo 
que ainda não o foi. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Jorge Roque Cunha. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado José Alberto Marques, o Sr. Deputado ainda 
tem coragem de vir aqui dizer que a situação, hoje, é me-
lhor do que aquela que existia há dois ou três anos?! 


Vozes do PSD: — Não tem é vergonha! 

O Orador: — O Sr. Deputado José Alberto Marques 
ainda tem coragem de dizer que a situação das listas de 
espera é a mesma de há dois ou três anos atrás?! 

Vozes do PSD: — Não tem vergonha nenhuma! 

O Orador: — O Sr. Deputado José Alberto Marques 
ainda tem coragem de fazer todas essas loas à actuação do 
Governo, face, por exemplo, à greve dos médicos? Ainda 
tem a coragem de dizer que o Governo tem agido correc-
tamente?! 
Sr. Deputado, nós, concretamente, para além da ques-
tão da crítica e contrariamente àquilo que aqui veio dizer, 
apresentámos, hoje, um projecto de lei sobre a recuperação 
de listas de espera, que está melhorado em relação ao pas-
sado e que pretendemos seja agendado com alguma celeri-
dade. 
O grande apelo que fazemos, porque o que interessa às 
pessoas é terem o seu problema resolvido, não é que o Sr. 
Deputado do Partido Socialista venha aqui dizer que a Sr.ª 
Ministra Maria de Belém ou o Ministério da Saúde têm 
todos os problemas resolvidos, pois sabem que não é ver-
dade, mas que, aquando da discussão desse projecto de lei, 
o Partido Socialista demonstre uma sensibilidade diferente 
daquela que demonstrou no passado em relação a esta 
questão das listas de espera, que contribua com as suas 
ideias — com certeza irá encontrar algumas, embora até 
agora não as tenhamos visto! — e que possa, de alguma 
maneira, contribuir para esta melhoria. 
Sr. Deputado Alberto Marques, para terminar, só que-
ria dizer que, de alguma forma, ainda estou estupefacto 
com a sua intervenção, que, nesta tentativa de tentar bran-
quear a atitude do Governo, parece-me mais não fazer do 
que agravar os problemas. É que os problemas existem, 
estão perfeitamente evidentes! Portanto, Sr. Deputado, 
contamos com o PS para a aprovação deste programa de 
listas de espera. Com certeza que os portugueses agradecê-
lo-ão. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Jorge Roque Cunha, a verdade é que existe, de 
facto, um problema de acessibilidade aos serviços de saúde 
no nosso país, e não é só nestas situações, como aquela 
que agora temos vivido, de afluência acima do normal por 
via desta ou daquela patologia, deste ou daquele surto. 
Existe um problema de acessibilidade aos serviços de 
saúde, não só no que diz respeito às listas de espera para 
intervenções cirúrgicas, mas também no que diz respeito às 
listas de espera para ter médico de família, para a marca-
ção de consultas nos centros de saúde e nas especialidades 
hospitalares e no que diz respeito a uma série de áreas 
essenciais para o acesso dos cidadãos à saúde. 
8 DE JANEIRO DE 1999 

Este é um problema fundamental do nosso país, a ser 
resolvido por uma política de saúde. Para nós, o acesso dos 
cidadãos aos serviços de saúde deve ser, senão a primeira, 
das primeiras medidas a «atacar» imediatamente, melho-
rando de forma rápida e eficaz a capacidade do Serviço 
Nacional de Saúde para resolver este tipo de situações. 
O Sr. Deputado Jorge Roque Cunha, feito este diagnós-
tico, anunciou a reapresentação de um projecto de lei do 
PSD, à semelhança de um outro que apresentou há algum 
tempo, que pretende resolver este problema. Ora, é impor-
tante que fique aqui bem claro como é que é preciso e 
possível resolver este problema. É preciso e possível resol-
ver este problema, em primeiro lugar, aproveitando a capa-
cidade não utilizada do Serviço Nacional de Saúde e não, 
como os Srs. Deputados do PSD faziam no anterior projec-
to de lei — não sei se farão o mesmo neste porque só ago-
ra foi anunciado —, dando a possibilidade e a prioridade 
de, antes de estar esgotada esta capacidade, ser adjudicada 
às entidades privadas, aos prestadores privados, a resolu-
ção destes problemas de listas de espera. 
Quero dizer ao Sr. Deputado Jorge Roque Cunha que o 
PCP apresentou, há já alguns meses, um projecto de lei 
sobre esta matéria de redução das listas de espera e de 
melhoria da acessibilidade aos serviços de saúde, o qual 
não exclui o recurso a outras entidades externas ao Serviço 
Nacional de Saúde quando manifestamente não haja neste 
capacidade para dar resposta aos problemas, quando essa 
seja a solução para garantir o acesso das populações aos 
cuidados de saúde, o que acontecerá de forma transitória 
até que a capacidade daquele esteja em condições de dar 
essa resposta. 
Agora, o que não admitimos nem aceitamos é que não 
se ponha em primeiro lugar a capacidade de resposta do 
SNS e que se faça, também por esta via, uma certa privati-
zação, uma certa minoração da sua capacidade, o que não é 
dar mais direitos aos cidadãos, é, sim, diminui-los. Dimi-
nuir o Serviço Nacional de Saúde, minorar as suas capaci-
dades, privatizar aquilo que por si poderia ser feito é dimi-
nuir a liberdade de escolha, é diminuir a garantia dos cida-
dãos deste país aos cuidados de saúde. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Jorge Roque Cunha. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Bernardino Soares, depois de ter ouvido a 
sua intervenção, parece-me que, de alguma forma, está 
satisfeito e conformado com a situação actual do sistema 
de saúde relativamente à questão das listas de espera,… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Então, não ouviu 
a início da minha intervenção! 

O Orador: — … o que é bastante semelhante àquilo 
que o próprio Partido Socialista pensa. Só espero, quando 
aqui se discutir o projecto de lei do PSD, que os senhores 
possam contribuir de forma positiva para que a actual 
situação seja alterada. 
É óbvio que os serviços públicos são importantes, fun-
damentais, como terá oportunidade de ver aquando da 
discussão do nosso projecto de lei, mas há uma diferença 
filosófica de perspectiva em relação quer ao Partido Socia-
lista, quer ao Partido Comunista, que tem a ver com a 
importância das instituições de carácter social, como as 
misericórdias, as mútuas, os subsistemas e, até, os privados 
— porque não? 
Portanto, Sr. Deputado Bernardino Soares, a nossa 
questão tem a ver com o que eu disse há pouco, ou seja, 
não nos conformamos com o sofrimento das pessoas. Pen-
samos que é possível fazer mais e esperamos que o Partido 
Comunista também possa contribuir para que o Governo 
cumpra as suas obrigações em relação a esta matéria. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos dar início 
à apreciação do voto n.º 143/VII — De pesar pelo faleci-
mento do ex-Deputado Lino Lima, apresentado pelo PCP, 
que vai ser lido pelo Sr. Secretário. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o voto de pesar é do seguinte teor: 

Com 81 anos de idade, faleceu, no Porto, o Dr. Lino 
Lima, Deputado da Assembleia da República entre 1976 e 
1984 na bancada parlamentar do Partido Comunista Portu-
guês, o seu partido de sempre, desde 1941 até ao seu fale-
cimento. 
Lino Lima foi advogado em Famalicão. Ao longo dos 
anos da ditadura foi sempre um corajoso e lúcido comba-
tente pela liberdade e pela democracia. Por isso foi preso 
quatro vezes pela PIDE. 
Percorreu com todos os antifascistas as lutas do MUD e 
do MUNAF, as candidaturas presidenciais da oposição, 
incluindo a do Prof. Ruy Luís Gomes, as lutas da CDE, o 
trabalho democrático na Ordem dos Advogados, os con-
gressos da oposição democrática. Interveio como advoga-
do de defesa, nos tribunais plenários, em múltiplas causas. 
Em Braga e Famalicão, com outros companheiros e ami-
gos, fez parte de um prestigiado e activo núcleo da oposi-
ção com forte intervenção cívica e cultural. É dessa época 
que faz parte um estudo pioneiro, que publicou, sobre a 
indústria têxtil algodoeira. 
Lino Lima saudou o 25 de Abril com a enorme alegria 
que sentiram os construtores da liberdade, que ele também 
foi. Nos novos tempos da democracia Lino Lima empe-
nhou-se de alma e coração na luta pelos valores da liber-
dade e do progresso. Entre muitas outras actividades, fez 
parte da comissão que elaborou o projecto da lei eleitoral 
para a Assembleia Constituinte. 
As actividades terroristas do Verão de 1975 atingiram-
no duramente. O seu escritório de advogado em Famalicão 
foi incendiado. Perderam-se, assim, anos e anos de traba-
lho, de fichas, de memórias, de estudos, de livros. Lino 
Lima teve de sair de Famalicão com uma dor da qual nun-
ca se curou. 
Há dois anos, a Câmara Municipal de Famalicão deli-
berou honrar o ilustre famalicense que foi Lino Lima edi-
tando um Livro de Discursos e Debates na Assembleia da 
República, prefaciado por Álvaro Cunhal. Lino Lima enca-
rou essa homenagem como a reparação que era possível e 
assim a agradeceu, mas os seus olhos estavam rasos de 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 32 

lágrimas quando recordou a barbárie terrorista que o atin-
giu em 1975. 
Como Deputado, Lino Lima teve muitas e brilhantes 
intervenções, particularmente nas áreas da justiça, do direi-
to eleitoral, da segurança interna e dos direitos fundamen-
tais. Era um Deputado com forte presença em Plenário, 
um grande orador e também um exímio utilizador da arte 
do aparte, onde se distinguia pelo humor rápido e certei-
ro. Mas acima de tudo foi, como Deputado, a expressão 
de um homem de convicções, de um homem de carácter. 
Foi membro do Conselho Superior da Magistratura, 
mandato que exerceu por forma que mereceu aplauso unâ-
nime, incluindo o dos magistrados. 
São muitos os artigos que escreveu, além de alguns li-
vros, entre eles o Romanceiro do Povo Miúdo, publicado 
sob pseudónimo, que é uma admirável crónica dos anos da 
ditadura. 
Até ao fim da sua vida, manteve sempre completa coe-
rência de ideias. É o maior elogio que se deve a um cidadão. 
Recordando Lino Lima tem de recordar-se também a 
sua mulher Júlia, amiga e companheira de sempre. Parti-
lharam juntos alegrias e tristezas e, nestas, a maior, a de 
não terem filhos, o que superavam com o tratamento que 
davam a sobrinhos e filhos de amigos. 
A Assembleia da República, na ocasião do seu faleci-
mento, presta sentida homenagem ao cidadão Lino Lima. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Recordamos, hoje, com intensa emoção e sauda-
de, o cidadão exemplar, o amigo, o camarada que foi Lino 
Carvalho de Lima, ontem falecido, no Porto, com 81 anos 
de idade. Quem teve a sorte de com ele partilhar ideais ou, 
tão simplesmente, conviver sabe que falamos de um ho-
mem bom, de um homem justo, de um homem de convic-
ções e de carácter. 
Poucas pessoas têm tão profundamente enraizada a 
vontade de viver e o gosto pela vida como ele tinha. Lino 
Lima punha paixão no que fazia, na sua luta, mas também 
no seu quotidiano. 
Atravessou a vida para servir a causa do progresso. 
Aderiu ao Partido Comunista há 57 anos e pôs ao serviço 
da luta revolucionária todo o seu trabalho de anos e anos 
como advogado e estudioso. 
Defendeu as causas dos trabalhadores e da transforma-
ção social. Foi um lutador constante pela liberdade e pela 
democracia. Quem ler os seus escritos e, em particular, as 
intervenções parlamentares pode dizer, com justiça, que a 
liberdade foi o farol da sua vida. 
Lino Lima passou por todas as acções e lutas contra a 
ditadura. Esteve nos diversos movimentos antifascistas, 
nas campanhas eleitorais da oposição, incluindo as campa-
nhas eleitorais de Ruy Luís Gomes e de Humberto Delga-
do. Pela sua acção política, foi preso quatro vezes pela 
PIDE. 
Ao longo dos anos de luta oposicionista fez profundas 
amizades. Lino Lima sabia, como poucos, cultivar essa 
arte difícil de fazer amigos e de com eles conviver inten-
samente. 

Com o 25 de Abril, Lino Lima empenha-se de alma e 
coração nos novos desafios da construção democrática. 
Participou na comissão que preparou a legislação para o 
primeiro recenseamento e para a eleição da Assembleia 
Constituinte. Mas o terrorismo bárbaro do Verão de 1975 
vitimou-o com violência, queimando o seu escritório de 
advogado em Famalicão, onde guardava os seus livros, 
escritos e reflexões. Naquelas labaredas ardeu uma vida de 
trabalho. Ainda hoje estão impunes os terroristas que atea-
ram aquele fogo, como impunes estão os mandantes que 
organizaram aquelas acções. 
Lino Lima sofreu duramente, por si, injustiçado como 
foi, mas mais ainda pela Júlia, sua companheira de sempre, 
falecida há cinco anos. A Júlia nunca se recompôs da saída 
de Famalicão e da falta do convívio sereno com amigos e 
familiares da sua terra de nascimento. 
De 1976 a 1984, Lino Lima sentou-se nesta Assem-
bleia, nesta bancada do PCP. Recordamos a qualidade e 
profundidade das suas intervenções: as reflexões sobre o 
poder judicial, a segurança interna, os direitos fundamen-
tais, as forças armadas; as corajosas intervenções de de-
núncia das prepotências e ilegalidades e mesmo interven-
ções pioneiras, como as que fez sobre a situação das pri-
sões ou sobre o sindicalismo policial. E também recorda-
mos o seu vivo sentido de humor, o brilho e intensidade da 
polémica parlamentar que ele tanto cultivava. Os debates 
que ele teve aqui com Adelino Amaro da Costa foram 
momentos parlamentares raros. 
Deixo aqui, em nome do Grupo Parlamentar do PCP, a 
expressão da nossa profunda mágoa neste momento do 
falecimento de Lino Lima, cidadão empenhado, militante 
comunista, homem de muitas lutas, de inteira coerência. 
Perdemos um grande amigo, que recordamos com sau-
dade. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Barbosa de Melo. 

O Sr. Barbosa de Melo (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Srs. Deputados do Partido Comunista: Em 
nome da bancada do Partido Social Democrata, quero 
exprimir a nossa adesão a este voto de pesar. Mas permi-
tam-me que faça uma evocação pessoal de Lino Lima, que 
conheci de perto no trabalho de uma comissão, prevista no 
Programa do MFA, à qual cumpriu elaborar o anteprojecto 
daquela que viria a ser a lei eleitoral para a Assembleia 
Constituinte. 
Nessa comissão, num período de muita esperança, já de 
muita divergência, pude apreciar as qualidades intelectuais 
e humanas de Lino Lima. Posso dizer que fizemos aí uma 
relação de amizade profunda. 
Se algumas coisas, que não vem agora ao caso enun-
ciar, foram recolhidas nessa lei eleitoral, que ainda hoje, 
apesar de tudo, continuam, e bem, na lei eleitoral vigente, 
deveu-se a um grande entendimento — permito-me dizê-lo 
— que se estabeleceu entre mim e Lino Lima. 
Foi realmente grave a injustiça feita a Lino Lima no 
«Verão quente», mas creio que ele foi vítima, não por ele 
próprio, da sanha que lhe destruiu o espaço onde fez a sua 
vida profissional, onde arquivou muito da sua vida pes-
soal. No fundo, creio que ele foi vítima da posição colecti-
8 DE JANEIRO DE 1999 

va que então assumia a força que ele tão galhardamente 
sempre representou. Mas isso são contos passados! 
De Lino Lima fica-me esta ideia muito clara: era um 
homem culto, mesmo muito culto, um homem que desfru-
tava de um bem-estar material significativo, mas que nun-
ca tergiversou na defesa, na luta pelos seus ideais políticos 
próprios. É isto que faz um grande cidadão! 
Esta palavra pessoal queria acrescentá-la à posição ge-
ral do meu partido de reunir-se convosco no voto de pesar 
que aqui foi apresentado. 
A vós, Deputados do Partido Comunista, apresento 
pessoalmente os meus sentimentos. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Jo-
el Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Quero começar por expressar, em nome pes-
soal e do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, a admi-
ração e o profundo respeito pela figura do Dr. Lino Lima. 
Desde que, vindo do movimento estudantil, comecei a 
participar nas actividades do Movimento Democrático, 
lembro-me que, sempre que se falava de Braga, a grande 
figura de referência era Lino Lima. Quando havia qualquer 
coisa com que era preciso avançar, uma candidatura, um 
movimento, um abaixo-assinado, fosse o que fosse, o 
nome de Lino Lima aparecia sempre a encabeçar a ques-
tão, em Braga. Ele foi, desde sempre, uma das grandes 
figuras de referência da oposição democrática no Norte. 
Eis, portanto, a homenagem ao oposicionista coerente, 
ao democrata de antes e depois do 25 de Abril. 
Posteriormente, tive ocasião de privar com ele nesta 
Assembleia, tendo já sido referidas algumas das importan-
tes actividades que ele aqui desempenhou. De facto, ele 
habilitou-nos, nesta Assembleia, com a sua brilhante capa-
cidade de intervenção. 
Não resisto a referir que, no quadro do seu interesse 
pela situação prisional, já aqui abordado pelo Sr. Deputado 
João Amaral, participou nos trabalhos da, então, Subco-
missão de Assuntos Prisionais. 
Por exemplo, em 1984, último ano em que Lino Lima 
esteve nesta Assembleia — e alguns dos que aqui estão 
talvez se lembrem —, houve algumas situações complica-
das, nomeadamente com os presos das FP-25, em greve de 
fome e de sede, em que aquela Subcomissão de Assuntos 
Prisionais acabou por, digamos, quase exceder o seu man-
dato, o formal que não o legítimo, tendo desempenhado 
alguma função no relacionamento com aqueles presos e 
averiguado, em geral, a situação nas prisões, já muito difí-
cil na altura. Ora, o Deputado Lino Lima, com grande 
empenhamento e, muitas vezes, com manifesto esforço 
físico, não só nunca se escusou como visitou essas prisões, 
dialogou com os detidos e manifestou sempre um extremo 
bom senso, uma extrema elegância, um elevado conheci-
mento jurídico e uma capacidade de diálogo, quer com os 
colegas dos outros partidos, quer com os presos, quer com 
as autoridades prisionais, quer com os médicos, em cir-
cunstâncias por vezes um pouco complicadas, já que é 
complicado visitar pessoas, em greve de fome e de sede, 
que estão detidas por actos de terrorismo ou equiparados. 
Portanto, quero deixar aqui este testemunho de respeito 
e de consideração por um homem que não só foi um exce-
lente parlamentar, um oposicionista, um antifascista e um 
democrata coerente como também teve um desempenho 
dos melhores, não só com brilho, nestas bancadas, como 
também na análise concreta das situações mais difíceis que 
se verificaram nesta sociedade. 
Por isso, o nosso voto de pesar à família, aos Deputa-
dos e ao Partido Comunista Português. 
Penso que toda a Assembleia está de luto pela perda 
deste antigo parlamentar brilhante e grande democrata. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Comecei a minha vida parlamentar com 
Lino Lima, em 1976, nesta Assembleia da República. 
Testemunhei — e foi nessa altura que o conheci — que 
o Dr. Lino Lima era um homem que vivia a liberdade e a 
vida com alegria manifesta. Punha-a em tudo aquilo que 
fazia. 
Recordo o que o Deputado João Amaral recordou ainda 
agora: esses debates de facto brilhantes, notáveis, que 
ficam na história desta Assembleia, que travou com Adeli-
no Amaro da Costa, outro homem que amou a liberdade e 
a vida, em relação ao qual era evidente e patente que tinha 
aquela mesma qualidade que os unia. 
Talvez por isso — e tenho muito gosto em testemunhá-
lo aqui —, Adelino Amaro da Costa era um amigo sincero 
de Lino Lima. Se estivesse vivo, certamente seria ele que 
estaria aqui a dar o voto do CDS-PP a este voto de pesar 
apresentado pelo Partido Comunista. 
Srs. Deputados, há uma coisa que não quero deixar de 
acentuar. 
Nesses tempos, as coisas não se passavam como hoje. 
Não era tão fácil estabelecer o convívio e a amizade entre 
bancadas. Lino Lima soube ultrapassar isso. 
Recordou-se aqui a sua amizade com Adelino Amaro 
da Costa, mas quero recordar uma outra. Quando Nuno 
Rodrigues dos Santos foi operado e estava entre a vida e a 
morte, fora do País, recordo a intervenção do Dr. Lino 
Lima, nesta Assembleia, a intervenção de um amigo que 
sabe sê-lo para lá das diferenças ideológicas ou partidárias 
que podem separar-nos, que recorda que o nosso valor de 
homens é que deve unir-nos e que essa união é a maior 
garantia da permanência da democracia. 
Nesse sentido, Lino Lima serviu a democracia. Assim 
nós saibamos servi-la também. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Não tive, ao contrário do que muitos de 
vós tiveram, o privilégio de conhecer Lino Lima como 
Deputado desta Câmara. Tive possibilidade de conhecê-lo 
acidentalmente, mais tarde, já mais idoso e depois de ter 
saído deste Parlamento. 
Ele era uma figura fascinante. Era alguém que, como 
foi referido, amava a vida, que punha uma grande paixão 
na defesa das suas ideias, que impressionava pela força das 
suas convicções. Era alguém que transportava uma mágoa 
e uma grande incompreensão pela brutalidade e pela vio-
10 
I SÉRIE — NÚMERO 32 

lência de que tinha sido alvo o seu espaço tão querido. Era 
alguém que, seguramente, nos fazia pensar na importância 
de defender as nossas convicções, fosse em que condições 
fosse, na importância de ver os outros, sempre para lá de 
serem pessoas com opiniões diferentes, como pessoas que, 
em primeiro lugar, tinham de ser respeitadas e compreen-
didas naquilo que é o seu quadro de referências e as suas 
convicções. Era alguém que também impressionava pelo 
seu passado, pela sua coerência e pelo modo como, duran-
te anos e anos e até ao final da sua vida, abraçou a causa 
em que acreditou, defendeu a liberdade e as suas convic-
ções. 
Por isso, em nome de Os Verdes e em meu nome pes-
soal, quero endereçar ao Partido Comunista Português os 
nossos sentidos pêsames pela perda de alguém que, segu-
ramente, marcou este Parlamento mas que, pela sua forma 
de estar na vida e pelo seu modo de ser, marca também a 
história deste país. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, se me permitem 
apenas duas palavras, também queria associar-me ao sen-
timento de pesar que acaba de ser tão brilhantemente mani-
festado, dizendo que fui dos raros privilegiados que conhe-
ceram de perto, que foram amigos e tiveram a sorte de ter a 
amizade do Dr. Lino Lima. 
Conhecemo-nos nos tempos recuados da resistência 
política à ditadura. Ele começou mais cedo porque era 
ligeiramente mais velho do que eu próprio, mas eu também 
comecei muito cedo. 
Tínhamos um amigo comum, um correligionário dele, 
meu tio Rodolfo Abreu, que me pôs em contacto com ele e 
vem daí o nosso conhecimento e a nossa amizade. 
Depois, assisti ao brilho das suas intervenções neste 
Parlamento e habituei-me a ver nele, não apenas um ser 
humano perfeito mas um perfeito cidadão, um cidadão 
exemplar. 
Sempre que morre um membro desta Assembleia, dos 
que são ou dos que foram, a liberdade fica mais pobre. 
A liberdade tem uma história, todos nós sabemos que 
tem. Lino Lima faz parte dessa história. 
Vamos votar, da maneira como se fazem, nesta Sala, os 
votos excepcionais: levantando-nos todos para aprovar 
este voto de pesar. 

A Câmara guardou, de pé, 1 minuto de silêncio. 

Srs. Deputados, o voto vai ser transmitido à família 
enlutada e, também, ao Secretário-Geral do Partido Comu-
nista. 
O Sr. Secretário vai dar conta de um relatório e parecer 
da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liber-
dades e Garantias sobre substituição de Deputados. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o relatório e parecer da Comissão de As-
suntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias 
refere-se à substituição, nos termos da alínea b) do n.º 2 do 
artigo 5.º do Estatuto dos Deputados, a solicitação do 
CDS-PP, de Manuel Monteiro (Círculo Eleitoral de Braga) 
por António Brochado Pedras, com início em 7 de Janeiro 
corrente, inclusive. 

O parecer vai no sentido de que a substituição em cau-
sa é de admitir, uma vez que se encontram verificados os 
requisitos legais. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 
Não havendo inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, terminámos o período de antes da or-
dem do dia. 

Eram 16 horas e 20 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos dar início 
à discussão conjunta, na generalidade, da proposta de lei 
n.º 209/VII — Financiamento dos partidos políticos e das 
campanhas eleitorais e dos projectos de lei n.os 574/VII — 
Financiamento da actividade dos partidos políticos e das 
campanhas eleitorais (PCP) e 575/VII — Alteração do 
regime de financiamento dos partidos políticos e das cam-
panhas eleitorais (PSD). 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Ministro 
dos Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (António 
Costa): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Pela 
quarta vez desde 1991, reunimo-nos aqui para, mais um 
vez, proceder à regulamentação legal das finanças dos 
partidos políticos e das campanhas eleitorais. 
Desta vez, reunimo-nos mesmo para alterar uma lei que 
esta Assembleia aprovou no passado dia 30 de Junho e que 
o Sr. Presidente da República promulgou no dia 31 de 
Julho. Trata-se, pois, de alterar uma lei com poucos meses 
de existência e sem sequer haver experiência efectiva da 
sua aplicação. 
Tal como em 1991, em 1993 e em 1997, estamos aqui, 
pensando rigorosamente o mesmo que pensávamos nessa 
altura, quando estávamos na oposição. Mas esta nossa 
coerência em nada diminui a nossa perplexidade perante a 
vertigem legiferante que, em Portugal como em diversos 
países da Europa, vem atacando a democracia em matéria 
do financiamento partidário e das campanhas eleitorais. 
Andamos todos, aparentemente, à busca de uma quime-
ra, da lei perfeita, ignorando, persistindo em ignorar que a 
perfeição da lei comporta que onde está uma norma está, 
necessariamente, a possibilidade da sua violação. Por isso, 
cada vez são mais aqueles que dizem que mais importante 
do que a lei é um código de conduta entre todos os agentes 
políticos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Esta vertigem tem tido maus resultados 
em todo o sítio. 
Não falo do exemplo português, relativamente ao qual 
poderíamos não nos entender por ser-nos próximo, mas 
creio que é claro para todos que um bom sinal do desvario 
8 DE JANEIRO DE 1999 

que resulta da legislação sob pressão é que, perante factos 
idênticos, em países vizinhos, as soluções legais adoptadas 
são diametralmente opostas e, pior, são igualmente inefi-
cazes quanto ao que visam obter. 
Por exemplo, na Itália, em 1993, um referendo aprovou 
por 90% a proibição de qualquer financiamento do Estado 
aos partidos políticos. Em França, praticamente em simul-
tâneo, perante factos idênticos, a Assembleia Nacional 
entendeu, por unanimidade, proibir o financiamento por 
parte das empresas e o reforço do financiamento público, 
que em Itália acabava de ser proibido. 
Em Itália ou em França qualquer destes caminhos pro-
duziu resultados? Nem em Itália nem em França qualquer 
dos caminhos produziu resultados, porque para obter o 
resultado que todos pretendemos — estou certo —, que é a 
confiança da opinião pública, a confiança dos cidadãos na 
classe política, nos partidos políticos, nas instituições, a 
chave não está, claramente, na lei do financiamento dos 
partidos políticos e das campanhas eleitorais. 
Este fenómeno, que atingiu todas as democracias euro-
peias na década de 80, tem causas conhecidas. Acompa-
nhando uma desregulamentação geral dos mercados finan-
ceiros, do culto do dinheiro que varreu o mundo ocidental 
na década de 80, terá havido, porventura, um aumento 
efectivo dos casos de corrupção, mas o que houve, certa-
mente, foi um concurso de fenómenos. Fenómenos que 
tiveram a ver com uma diminuição da clivagem ideológica 
no combate político, que substituiu o campo de combate 
político, próprio dos partidos, para um terreno onde a ex-
ploração dos casos, a acusação sobre os casos ganhou uma 
dimensão que, até então, nunca tinha tido. 
A liberalização dos meios de comunicação social, a 
tentação em diversos países de os órgãos de fiscalização 
adoptarem uma postura de supremacia relativamente ao 
poder político, o aperfeiçoamento das técnicas e da exi-
gência dos meios de comunicação, este concurso de facto-
res explica, em muito — mais do que a lei, mais do que 
qualquer lei, — a situação em que nos encontramos. 
O resultado foi a banalização e a generalização da ex-
pressão «corrupção» como devendo compreender qualquer 
irregularidade, qualquer acto incorrecto e sem ter já hoje 
qualquer sentido técnico-político relevante. 
Sob a capa de corrupção, cabe neste momento tudo: o 
exercício de situações de incompatibilidade profissional de 
funcionários do instituto público é tratado como corrup-
ção; o desvio de dinheiro para bolso próprio por parte do 
tesoureiro de uma sociedade de capitais públicos é desig-
nado de corrupção; o voyeurismo que envolve histórias de 
alcova de um presidente de um Estado soberano é envolvi-
do em escândalo como se fosse corrupção. Ora, perante 
esta voragem, nós temos de retomar alguns princípios 
básicos. 
É evidente que a lei de 1995 introduziu uma pequena 
melhoria em relação à lei de 1993, é evidente que a lei de 
1998 introduziu uma melhoria relativamente à lei de 1995 
e algumas delas são alterações importantes, como, por 
exemplo: a obrigatoriedade, sempre referida pelo Tribunal 
Constitucional, da existência de uma conta bancária pró-
pria para o depósito dos fundos de campanha eleitoral; a 
consideração fiscal dos donativos para os partidos políticos 
e as suas campanhas eleitorais; a consagração entre os 
limites do financiamento de parte dos donativos indirectos; 
a obrigatoriedade, também sempre referida pelo Tribunal 
Constitucional, da consolidação das contas da estrutura 
partidária ou, pelos menos, a integração na conta nacional 
do partido, das contas das suas estruturas distritais ou das 
suas estruturas autónomas; a redução das despesas de cam-
panha; a criação da figura do mandatário financeiro, indis-
pensável para que haja um rosto e um responsável único 
pela obtenção de receitas, pela autorização da despesa, 
pela prestação da conta e, também, pela protecção do pró-
prio partido e da sua dignidade para que ninguém tenha 
dúvidas a quem é que o donativo deve ser entregue e, 
sobretudo, para que não haja dúvidas sobre qual o destino 
que têm os donativos que são recebidos em nome e em 
interesse do partido;… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … a intenção da Comissão Nacional de 
Eleições de disponibilizar os meios que já em 1995 tinham 
sido disponibilizados ao Tribunal Constitucional; e tam-
bém — uma alteração de grande relevância democrática — 
o alargamento da subvenção estatal aos partidos extrapar-
lamentares que tenham um limiar mínimo de votos. 
É evidente que esta lei de 1998 constituiu uma melho-
ria, mas é também claro que, tendo sido aprovada em Ju-
nho, promulgada em Julho e publicada em Agosto, não foi 
percebida pela generalidade da opinião pública, nem tão-
pouco pela generalidade dos mediadores da Assembleia 
com a opinião pública. E não tenho dúvidas de que muito 
do que se tem escrito e dito sobre as regras de financia-
mento partidário ignora esta nova lei de 1998. 
Por nós, não teríamos tomado a iniciativa de provocar a 
alteração de uma lei há tão pouco tempo apresentada e 
aprovada na Assembleia da República. Se o fizemos, foi 
porque ficou claro que, por iniciativa de outros, essa lei ia 
ser revista e, sendo essa lei revista, então, devíamos apro-
veitar para introduzir algumas alterações que poderiam, 
ainda, melhorar mais um pouco aquilo que tinha sido o 
trabalho desta Assembleia da República. 
Mas não inovamos e a nossa proposta nada de novo 
contém. O que a nossa proposta contém são só cinco alte-
rações fundamentais que já constavam, ipsis verbis, do 
projecto de lei apresentado pelo Partido Socialista em 1997 
e que não tiveram consagração, por parte da Assembleia da 
República, na lei aqui aprovada em 1998. 
E quais são essas alterações? 
Em primeiro lugar, o reforço da obrigatoriedade da uti-
lização do circuito bancário, levando a que todos os dona-
tivos para a conta anual do partido sejam depositados em 
conta bancária, diminuindo o montante a partir do qual o 
cheque é exigível — não há qualquer razão para que se 
mantenha o limite dos 10 salários mínimos nacionais por-
que não há nenhuma boa razão para que alguém ande no 
bolso com 500 contos em notas e por isso entendemos que 
é razoável reduzir esse limite para um salário mínimo 
nacional, montante que nos parece aceitável — e exigindo, 
ainda, que todos os pagamentos dos partidos acima de ½ 
salário mínimo nacional tenham, também, de ser feitos por 
meio bancário. É que não basta obrigar a existência de 
conta, se depois não for possível acompanhar quer os mo-
vimentos dos donativos, quer o movimento das despesas 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 32 

partidárias. O Tribunal Constitucional tem sublinhado isto e, 
portanto, não há razão para que continuemos a ignorá-lo. 
Em segundo lugar, a necessidade da existência de um re-
cibo autenticado e numerado pela entidade de fiscalização. 
Em terceiro lugar, incluir entre os limites dos donativos 
aqueles que são concedidos em espécie ou aqueles que são 
concedidos a título de empréstimo. Não há qualquer razão 
para que os limites se apliquem só aos donativos de carác-
ter pecuniário, quando os donativos em espécie ou a ce-
dência de bens a título de empréstimo — edifícios, viaturas 
ou outro tipo de material — não são contabilizados. 
Em quarto lugar, a redução das despesas, não na lógica 
demagógica de que os partidos não devem gastar dinheiro, 
pois entendemos que as despesas partidárias são despesas 
democraticamente necessárias e que devem ser continua-
das, mas porque pensamos que não é possível, e sabemo-
lo, controlar a receita com uma despesa descontrolada. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E sabemos que é possível a redução des-
sa despesa! A última campanha das presidenciais demons-
trou-o e a própria conta dos diferentes partidos demonstra 
essa possibilidade. Mas não queremos a redução pela redu-
ção e por isso propomos um critério objectivo, um critério 
que tenha em conta aquilo que são as próprias despesas 
declaradas pelos partidos nas contas que apresentaram à 
Comissão Nacional de Eleições e, como tal, por esta acei-
tes. Não tirámos da «cartola» o número 408 000 contos. É 
o número que resulta da média aritmética das despesas 
declaradas pelo PSD, ou seja, 800 000 contos, pelo PS, 
cerca de 500 000 contos, pelo PCP, cerca de 180 000 con-
tos, e pelo PP, cerca de 116 000 contos. 
Não nos cabe a nós presumir a inverdade da declaração 
dos partidos. É nosso dever — e fazemo-lo com gosto — 
presumir a verdade das declarações apresentadas pelos 
partidos. E, se assim é, este é um critério razoável e justo, 
porque é um critério que obriga a quem gastou mais redu-
zir e permite a quem gastou menos aumentar a sua despe-
sa, em homenagem, aliás, ao princípio da igualdade de 
oportunidades de candidatura. 
Em quinto e último lugar, o alargamento do crime de 
corrupção. Ao contrário do que se possa pensar, um dona-
tivo como contrapartida de uma benesse para um partido 
não é hoje, em Portugal, corrupção e, como tal, não é puni-
do nem a esse título, nem a qualquer outro. Só há corrup-
ção se o donativo tiver como contrapartida um benefício 
para o próprio, para o seu cônjuge ou familiar. Se uma 
empresa ou um particular obtiverem um subsídio como 
contrapartida de um financiamento ao partido, não há 
corrupção; se uma empresa ou um particular obtiverem o 
licenciamento de uma obra municipal como contrapartida 
de um financiamento ao partido, não há corrupção e isto, 
Srs. Deputados, é que deve passar a sê-lo. Ora, há aqui 
uma clara fronteira que é necessário traçar, ou seja, a fron-
teira entre aquilo que é o financiamento legítimo, que deve 
ser lícito, e aquilo que é o financiamento ilegítimo, que 
dever ser previsto e punido como crime de corrupção. 
Ao longo destes anos, temos tido uma postura de gran-
de coerência e temos um pensamento estruturado sobre 
esta matéria. 

Primeiro, entendemos que os partidos políticos são as-
sociações de cidadãos que se organizam para concorrer 
para a formação da vontade popular e para o exercício 
democrático do poder e que são imprescindíveis numa 
democracia representativa. Deste ponto, retiramos duas 
consequências fundamentais: em primeiro lugar, que as 
suas despesas são democraticamente necessárias e legíti-
mas; em segundo lugar, que isto legitima claramente o 
apoio do Estado à actividade partidária, seja o apoio directo 
através do financiamento, seja o apoio indirecto através da 
consideração fiscal dos donativos dos particulares. 
Segundo, entendemos que os partidos não devem ser 
órgãos do Estado. Os partidos têm sofrido uma evolução 
desde a universalização do sufrágio e a sua consequente 
incorporação constitucional. Entendemos, contudo, que a 
reforma dos partidos, que é necessária, deve estimular a 
sua vocação inicial de espaços de cidadania e não fomentar 
as suas tendências oligárquicas. Por isso devemos manter o 
sistema próprio do espaço democrático europeu, que é a 
existência de um regime misto em que o apoio do Estado 
não substitui nem elimina o apoio privado, apoio privado, 
esse, que deve ser regulado por um sistema credível, trans-
parente e controlado. Assim, a lei do financiamento deve 
procurar estimular os donativos em pequenas quantias e 
em quantias dispersas. 
Terceiro, entendemos que a regulação adequada ao fi-
nanciamento partidário é aquela que garante a transparên-
cia, e transparência significa não ocultação, significa dar 
visibilidade. Por isso não ignoramos, nem podemos igno-
rar, os efeitos perversos, que são conhecidos, de algumas 
normas legais bem intencionadas. Por exemplo, quando a 
nossa própria lei, para além do limite que impõe a cada 
doador, coloca por cima um limite global de todos os doa-
dores gera o efeito perverso de dificultar a dispersão das 
fontes de financiamento, que dão maior liberdade ao parti-
do, antes lhe impondo, através dessa restrição, uma maior 
dependência relativamente aos seus financiamentos. Este 
segundo tecto implica, designadamente, que, no limite, 10 
pessoas colectivas esgotem a fonte de financiamento legí-
tima de um partido político, ficando este inteiramente 
dependente dessas 10 fontes de financiamento! 
É neste sentido que queremos continuar e neste sentido 
encontramos, quer no projecto de lei do PCP, quer no 
projecto de lei do PSD, alguns contributos importantes que 
reforçam este combate pela transparência. 
No projecto de lei do PCP, por exemplo, é relevante e 
importante que se venha clarificar que o limite fixado na 
lei para os donativos das pessoas singulares é anual e não 
por donativo. Já no projecto de lei do PSD é positiva a 
norma relativa ao sigilo bancário, tal como a norma na 
qual se prevê que as contas apresentadas ao Tribunal 
Constitucional venham acompanhadas, desde logo, por um 
parecer de um auditor externo. Essas são normas que, em 
nosso entender, estão no caminho do aprofundamento da 
transparência. 
Todavia, entendemos claramente que, tendo em conta o 
processo que vimos seguindo paulatinamente desde 1993 a 
1998, não é altura, nem é correcto introduzir rupturas neste 
regime, designadamente mudar de paradigma, isto é, pas-
sar de um sistema misto para um sistema exclusivamente 
privado ou exclusivamente público. 
8 DE JANEIRO DE 1999 

É por isso que somos contra — dizemo-lo com toda a 
clareza — as normas que propõem a proibição do finan-
ciamento por parte de empresas. Já o afirmámos quando 
estávamos na oposição. 
Foi o que disse o, então, Deputado António Guterres, 
no dia 7 de Fevereiro de 1991, ao dirigir-se ao Sr. Deputa-
do Octávio Teixeira para lhe formular um pedido de escla-
recimento. Disse ele, nessa altura: «Nós, PS, pensamos que 
essa atitude de proibição do financiamento das empresas é 
irrealista. De facto, em nenhum país do mundo conseguirá 
evitar-se que as empresas também tentem financiar os 
partidos políticos. Assim, a nossa perspectiva é a de que, 
então, ao menos, seja limitado, controlável e se estabele-
çam estímulos mínimos para que as empresas tenham van-
tagem em seguir uma política de transparência, em vez de 
seguirem pelo caminho do tráfico de influências». 
Esta posição do, então, Deputado António Guterres, as-
sumida em Fevereiro de 1991, era acompanhada pelo, 
então, Deputado Alberto Martins, em Junho de 1993, que, 
agora em resposta a uma pergunta do Deputado Octávio 
Teixeira, afirmou o seguinte: «Em nome dessa transparên-
cia pública, não temos medo de que empresas privadas ou 
pessoas colectivas venham dizer que financiam ou dão 
dinheiro a partidos políticos. Se isso for claro, se isso for 
público, se isso não estiver encoberto, não se vê que haja 
qualquer restrição a esse altruísmo, que, aliás, no nosso 
projecto de lei, poderia ter uma compensação razoável, 
com a atenuação de medidas fiscais. Seria, digamos, um 
mecenato cívico que apontávamos às empresas privadas e 
não qualquer tentativa de benefícios ‘à socapa’ ou de bene-
fícios ‘por baixo da porta’». 
Hoje, no Governo, mantemos rigorosamente o que de-
fendíamos enquanto oposição. E dizemo-lo, porque sabe-
mos que a proibição do financiamento às empresas nada 
resolve. Não resolve, porque o financiamento da empresa 
pode continuar a ser feito pelo empresário. E, se é certo 
que há uma diferença estrutural no direito de uma e de 
outro, não é menos verdade que o interesse da empresa 
resolve-se no interesse do próprio empresário. Se alguma 
empresa quer, efectivamente, corromper, quem o quer não 
é um ente abstracto, é um ente concreto que tem um inte-
resse prático que se concretiza na esfera jurídica e patri-
monial do próprio titular dessa empresa. 
Portanto, se há essa intenção de corrupção, ela manter-
se-á na pessoa do empresário e não será eliminada pelo 
facto de existir uma proibição à empresa. Nesse sentido, 
esta proibição nada resolve. Então, dirão: se é a mesma 
coisa, então pode introduzir-se essa proibição, porque, no 
fundo, tudo ficaria na mesma! Não ficaria, e esse é que é o 
problema! 
Esta é mais uma das normas aparentemente boa, mas 
com efeitos perversos. E o efeito perverso que ela consagra 
é o de que deixaríamos de saber quem dá, o que dá e a 
quem dá. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Ora, neste combate pela transparência, o 
essencial é que seja cada vez mais claro quem dá, o que dá 
e a quem dá! 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Nós sabemos que determinada empresa 
deu e podemos saber qual é o tratamento que as adminis-
trações central, regional e local lhe dedicam. Se nos apare-
cer um nome, entre milhares, de um proprietário — que 
pode ser menos mediático que o Engenheiro Belmiro —, 
de um administrador, de um director, de um mandatário 
ou, como é moda nos Estados Unidos, de um advogado ou 
de um qualquer quadro da empresa, quem saberá qual é a 
ligação entre esse dinheiro e o interesse que essa empresa 
representa? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Ainda hoje, como que a propósito, no 
Público, um grande patrão de uma grande empresa vem 
dizer: «A empresa nunca financiou. Fui eu e os quadros 
desta empresa». Isto, sim, é que é perigoso! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Então, já é as-
sim, com a actual lei!? 

O Orador: — Recentemente, em Inglaterra, o Comité 
que foi designado, presidido por um lorde, para propor um 
conjunto de normas standard de dignidade na vida pública 
em matéria de financiamento partidário, excluiu, por 
exemplo, uma das hipóteses que era sugerida: a da criação 
de um blind trust, ou seja, um trust em que os partidos 
políticos não sabem quem os financiou, baseado na ideia 
de que, se os partidos políticos não sabem quem os finan-
cia, são livres relativamente a esse financiador. Mas o 
comité rejeitou essa hipótese: o partido político não sabe, 
mas muito pior do que isso é que a opinião pública tam-
bém não saberá quem financiou esse partido político! 
É essa a razão por que não aceitamos essa hipótese. E, 
além do mais, não aceitamos que ela se fundamente numa 
presunção, isto é, de que o financiamento pela empresa se 
presume como um acto de corrupção. Não o aceitamos 
relativamente às empresas e não o aceitamos por dignidade 
própria, porque não podemos admitir que partidos e políti-
cos são presumivelmente corruptos até prova em contrário! 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: No passado dia 5 
de Outubro, o Sr. Presidente da República fez um apelo 
aos partidos parlamentares, que não terá sido devidamente 
ouvido por todos, sublinhando que esta, entre outras maté-
rias, é uma questão de regime que importa ultrapassar, 
acima de qualquer cálculo de conjuntura partidária e aci-
ma, mesmo, da opinião pública, que muitas vezes se mos-
tra pouco receptiva a aceitar as reformas de uma classe 
política para a qual olha com indiscutível desconfiança. 
Acrescentou ainda que é preciso um pacto de coragem 
entre todos os partidos políticos para que se compreenda a 
dimensão do que está em causa e se tomem as medidas 
necessárias, sem que ninguém queira arvorar para si a 
bandeira de uma vitória. Questão de regime e pacto de 
coragem é, no fundo, o apelo que também nos fez, hoje, o 
Sr. Presidente da Assembleia da República. 
Dentro em breve, creio, vamos ouvir o Sr. Deputado 
Pacheco Pereira, mas já lemos artigos seus, designadamen-
14 
I SÉRIE — NÚMERO 32 

te o que escreveu no Diário de Notícias de 15 de Outubro 
último, e que, no fundo, corresponde ao que disseram os 
Srs. Presidentes da República e da Assembleia da Repúbli-
ca, bem como a algumas das palavras que aqui proferi no 
início da minha intervenção. 
Escreveu o Sr. Deputado Pacheco Pereira, e permita-
me que o cite — aliás, não sei se o vai reproduzir inte-
gralmente na sua intervenção —, o seguinte: «Eu já assisti 
a vários destes surtos de boa consciência e má fé, que 
deixam atrás de si leis mal preparadas, mal pensadas, ine-
xecutáveis e que, de um modo geral, passam ao lado do 
essencial». E pergunta o Deputado Pacheco Pereira: «O 
que fazer?». A resposta é: «Tudo menos isto». 
E sugere: «Primeiro, parar para pensar não seria mau». 
Sugere, em segundo lugar: «Escolher homens honestos e 
que tenham dado a cara, combatendo estes vícios, para que 
façam uma reflexão global sobre esta matéria. Em terceiro 
lugar, rever tudo, de uma ponta à outra, de forma integrada 
e coerente». 
Sr. Deputado Pacheco Pereira, Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, que não seja a metodologia que nos divida. Se 
esta é ainda hoje a sua posição, se esta é hoje a posição do 
Grupo Parlamentar do PSD, esta também é a nossa posição 
e, por nossa parte, poremos o «contador a zero» e faremos 
o que V. Ex.ª sugere. 
Escolha a 1.ª Comissão, ou a Mesa, na figura do Sr. 
Presidente e dos quatro Vice-Presidentes que hoje repre-
sentam todas as forças políticas representadas nesta As-
sembleia, ou uma comissão de tipo senatorial, que me 
parece pressuposta no artigo que escreveu — não faltam 
figuras no País! O Professor Freitas do Amaral, o Dr. Má-
rio Soares, o Dr. Rui Machete, o ex-Deputado Carlos Brito 
e tantas outras figuras que existem neste país. Nós aceita-
mos. 
Há um aspecto fundamental: todos temos de aprender 
— e vejo que não esqueceu, porque já noutra altura o disse 
— a lição de 1995. O que não é possível fazer é deixar 
atirar este processo para a pré-campanha eleitoral,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … e, numas noitadas, fazermos aqui um 
concurso demagógico para elaborar uma lei e, mais uma 
vez, passados poucos meses, estarmos todos aqui, como 
acontece hoje, a rever o que poucos meses antes fizemos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto a esta matéria, de duas, uma: ou 
é possível concluir o trabalho suficientemente antes ou terá 
de acabar suficientemente depois. No primeiro caso, seria 
uma data adequada o 25 de Abril, pois assinalaríamos os 
25 anos dessa data com um bom contributo para a regula-
rização e transparência da nossa vida democrática. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É possível e razoável realizar este traba-
lho até lá? Se o for, que se faça! Se não for, com toda a 
sinceridade, entendo que só volta a haver um momento 

certo: o início imediato da próxima legislatura, durante a 
1.ª sessão legislativa. 
E dirão: «Mas, ao adiar o tratamento destas matérias 
para as calendas, o que querem é que se aplique uma lei 
que entendemos — embora os senhores digam que não — 
que vos beneficia». Entendamo-nos: que se suspenda a lei 
aprovada em 1998 e se faça uma lei excepcional para regu-
lar os dois próximos actos eleitorais. E trabalhemos nesse 
consenso! 
Pergunto, então: sobre o quê? Há um caderno de encar-
gos que o Sr. Deputado Pacheco Pereira propõe no seu 
artigo. Nada tenho contra qualquer dos pontos que refere 
no seu artigo. 
Há várias matérias pendentes, que vão deste as imuni-
dades, as incompatibilidades, passando pelo próprio Regi-
mento, a lei dos partidos políticos — creio que a Assem-
bleia conta hoje com um estudo encomendado ao Professor 
Jorge Miranda —, a questão do financiamento, até às co-
missões de inquérito. Então, que fazer em relação a estas 
matérias? Sugiro que se deixe fora deste pacote, porque 
seria um encargo excessivo neste contexto, as matérias 
relativas ao financiamento. 
Com toda a boa vontade, é esta a nossa postura. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Creio que delimitei qual é o ponto de 
divergência e que, pelo menos entre nós, estamos entendi-
dos quanto ao corpo central. 
Quanto à metodologia, creio que também nos podere-
mos entender. O Governo não vota nesta Câmara, portan-
to, VV. Ex.as terão, soberanamente, a opção de definir qual 
o caminho que devemos seguir. 

Aplausos do PS. 

Quanto à metodologia, creio que também nos podemos 
entender. 
O Governo não vota nesta Câmara e, portanto, VV. 
Ex.as terão, soberanamente, a opção de definir qual o cami-
nho que devemos seguir. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Ministro, gostaria de começar por manifes-
tar uma concordância com V. Ex.ª: é que uma lei deste 
género não deve estar sujeita a fúrias legiferantes e se, de 
facto, temos uma lei que foi aprovada há sete, oito meses, 
que, na sua grande parte, nas suas inovações, na prática só 
começa a ter aplicação a partir do passado dia 1 de Janeiro, 
só há uma razão para se fazer a alteração da lei neste mo-
mento, é para alterar aquilo que não foi possível alterar em 
Junho, porque não quiseram, que é o problema do finan-
ciamento dos partidos por empresas e o problema de redu-
zir ainda mais os limites para as campanhas eleitorais. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 
8 DE JANEIRO DE 1999 


O Orador: — São exclusivamente estas as razões que 
suscitam a necessidade de uma alteração da lei neste mo-
mento. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — É verdade! 

O Orador: — Há um outro aspecto por V. Ex.ª referi-
do ao qual também vou dar a minha concordância. Pela 
nossa parte, não consideramos admissível que os partidos 
políticos sejam, à partida, tomados e tidos por delinquen-
tes. Mas não será considerar um partido de delinquente, à 
partida, quando se vem propor, por exemplo, na proposta 
do Governo, que todos os pagamentos acima de 30 contos 
tenham de ser feitos por cheque, exigência que não é feita 
a qualquer empresa neste País, exigência que não é feita a 
qualquer entidade neste País, pública, privada, colectiva ou 
singular? 
Aliás, aproveito para fazer referência a um aspecto da 
proposta do PSD que propõe o levantamento do sigilo 
bancário às contas bancárias dos partidos políticos. Muito 
bem, levantar o sigilo bancário para todos: para as empre-
sas, para os cidadãos, para os partidos políticos! Porquê 
para os partidos políticos? Porque também são considera-
dos, à partida, como delinquentes. Não aceitamos isso! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Quem não 
deve não teme! 

O Orador: — Diz o Sr. Ministro dos Assuntos Parla-
mentares que se se vier a fazer a proibição do financiamen-
to por empresas, a proibição de nada resolve. Sr. Ministro, 
a grande questão é esta: mas nada resolve porquê? O Sr. 
Ministro falou na necessidade de um código de conduta. 
Independentemente de qualquer código de conduta, Sr. 
Ministro, é cada partido de per si que deve ter uma ética e, 
por conseguinte, não deve aceitar financiamentos de 
empresas se eles são proibidos. Quando V. Ex.ª refere que 
a proibição nada resolve, está a partir do princípio de que o 
Partido Socialista, se for proibido o financiamento por 
empresas, vai continuar a receber financiamento por parte 
das empresas? É esta a questão que eu gostaria de ver 
respondida. 

Aplausos do PCP. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para responder, o 
Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares. 

Pausa. 

O Sr. funcionário que está de serviço não pode ausen-
tar-se com essa facilidade, sem deixar quem o substitua, 
como é óbvio. Julgava que não teria, sequer, de fazer este 
reparo, por muito que me custe. 
Compreendo que tenha necessidade de se ausentar, 
mas, nesse caso, faz-se substituir. 
Faça favor, Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados, Sr. Deputado Octávio Teixei-
ra, agradecendo-lhe a sua questão, começaria por dizer o 
seguinte: o Sr. Deputado percebeu bem a que é que eu me 
referia quanto à presunção, porque, de facto, na fundamen-
tação da exposição de motivos do seu projecto de lei diz: 
«por detrás dos financiamentos por empresas, sempre 
tenderá a haver, expressa ou implicitamente, a perspectiva 
de obtenção de uma contrapartida em matéria de legisla-
ção, de adjudicações, de isenção ou de subsídios compen-
sadores». É que, para que isto seja assim, esta sua presun-
ção relativamente às empresas implica uma presunção 
simétrica relativamente a quem recebe, e foi precisamente 
isso. Mas registo — isso é que releva — que, na sua inten-
ção e na intenção do PCP, essa suspeição não existe relati-
vamente à generalidade dos políticos nem à generalidade 
dos partidos. 
Pergunta-me por que é que digo que o proibir as em-
presas nada resolve e se, havendo essa proibição, o Partido 
Socialista continuaria a receber. Presumo que o Partido 
Socialista, como qualquer outro partido, cumpre a lei e, 
portanto, se a lei proibir, o PS, como creio que todos os 
outros partidos, não violará a lei e não receberá financia-
mento pelas empresas. É que se a vossa preocupação é 
que, por esta via, as empresas não comprem, para seu 
benefício próprio, o favor dos partidos que recebem, quan-
do digo que o financiamento pelas empresas nada resolve 
tento dizer que é indiferente para esse fim se o dinheiro 
vem da conta bancária da empresa ou se vem da conta 
bancária do dono da empresa, porque o verdadeiro interes-
se da empresa subsiste. Trata-se de um interesse que não é 
um ente mítico, não estamos no pensamento corporativo 
em que a empresa tinha um interesse em abstracto que 
todos partilhávamos. Não!, a empresa tem, sim, um inte-
resse que é o dos seus accionistas, dos titulares das suas 
quotas, do seu dono, se for caso disso e esse interesse tanto 
é satisfeito e tanto compra as vantagens e os favores dos 
outros com o cheque da empresa, como com o cheque do 
seu próprio bolso. Por isso é que digo que isso nada resol-
ve, mas não digo só que nada resolve, digo é que é pior. 
Se quiser, faço-lhe um exercício: arranjo uma lista de 
100 nomes, entre esses 100 nomes, ponho 20 nomes de 
grandes administradores de grandes empresas e peço-lhe 
para, ao verificar a lista, saber quais são os interesses em-
presariais que estão a ser prosseguidos através daqueles 
donativos. 

O Sr. António Galamba (PS): — Muito bem! 

O Orador: — É obviamente mais difícil do que se esti-
ver lá o nome da empresa e isso é uma coisa que é essencial. 
O governo trabalhista, o ano passado, foi confrontado 
publicamente com uma mudança de posição relativamente 
à publicidade do tabaco, perguntando-se-lhe se isso tinha 
ou não a ver com o facto de ter recebido um financiamento 
— que até nem era de uma empresa, era de um particular 
— do Sr. Ecclestone,… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Olhe que esse é 
amigo do Luís Marques Mendes… 

Risos do PS. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 32 


O Orador: — … que é o patrão da Fórmula 1, que, 
como sabe, vive em grande parte do financiamento da 
publicidade ao tabaco. 
Sabe por que é que o governo trabalhista pôde ser con-
frontado com esta questão? Porque o Partido Trabalhista 
tinha assumido unilateralmente o compromisso, e tinha-o 
cumprido, de divulgar publicamente a lista dos financiado-
res acima de 5000 libras, que era o caso do Sr. Ecclestone. 
Ora, agora pergunto eu: se o Sr. Ecclestone tivesse sido 
proibido de fazer o donativo ao Partido Trabalhista, há 
uma coisa que nem o senhor nem eu estávamos em condi-
ções de dizer, era que ele não tinha feito esse donativo, 
podia tê-lo feito. Agora, quer eu quer o senhor temos a 
certeza de que se ele o tivesse feito, nós não saberíamos 
que ele tinha financiado o Partido Trabalhista. 
Dei propositadamente um exemplo que não é nosso, 
não é do meu partido, não é do seu, não é do partido do Sr. 
Deputado Luís Marques Guedes, que está excitadíssimo… 

Risos do PS. 

… não é do CDS-PP, é de outros, mas que é tão válido lá, 
como é cá. 
O que a mim me incomoda não é que uma empresa, 
que um cidadão ou que uma associação financie o seu 
partido, aquele ou o meu, não é isso que em perturba. O 
que me perturba é que isso se faça sem que se saiba que foi 
feito, sem que se possa descortinar se o comportamento 
que o partido, que as instituições, que a administração, que 
o governo tem relativamente a quem deu é ou não influen-
ciado pelo donativo. E é por isso que fazemos uma propos-
ta que estranhamente nenhum daqueles que quer a proibi-
ção do financiamento das empresas a faz. É que propomos 
que, se isso acontecer, tal seja considerado crime de cor-
rupção, que actualmente a lei não prevê que seja. É que 
nenhum dos projectos, nem o do Sr. Deputado nem o do 
PSD viria a permitir que fosse considerado e punido como 
crime de corrupção e continuaria a ser impune, como é 
actualmente, e essa impunidade é que não aceitamos, e 
muito menos aceitamos que se mantenha impune o que 
deve ser punido em nome de se proibir o que deve manter-
se como lícito para poder ser conhecido. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputados: No 
entendimento do PCP, a abertura de um novo processo de 
revisão da lei de financiamento dos partidos políticos, após 
as alterações introduzidas pela lei de Agosto passado, só 
tem sentido e só se justifica para corrigir o que, no plano 
dos princípios e orientações de fundo, não foi resolvido 
com a Lei n.º 56/98, concretamente, a proibição do finan-
ciamento por empresas e uma mais substancial redução dos 
limites das despesas eleitorais! E é isto que o PCP, mais 
uma vez, propõe. Tudo o resto é procurar desviar o debate 
político destas questões centrais, é procurar escamotear o 

nó górdio do problema com a multiplicação de propostas 
de normativos administrativos para dar a falsa imagem de 
uma grande preocupação e rigor, mas que mais não é do 
que a tentativa de criar um autêntico espartilho burocráti-
co, que apela à multiplicação de «esquemas» e à tentação 
de soluções irregulares para contornar excessivas exigên-
cias administrativas impostas por lei. 
Ou tratar-se-ão, ainda, de normativos que partem do 
pressuposto de que os partidos políticos são delinquentes 
irrecuperáveis e organizações sob permanente suspeita, a 
quem são reconhecidos menos direitos do que às empresas, 
aos organismos do Estado e a outras organizações sociais e 
cívicas. 
E fazemos estas afirmações com a autoridade moral e 
política de que o PCP se pode reclamar nesta matéria. 
Por um lado, porque, como o Tribunal Constitucional o 
tem reconhecido em sucessivos acórdãos, somos o partido 
que tem apresentado contas consolidadas nacionais e glo-
bais e que mais cabal cumprimento tem dado às exigências 
da lei nos campos administrativo e contabilístico. 
Por outro lado, exigimos que a lei trate os partidos 
como «pessoas de bem» porque é esta, e só esta, a expe-
riência que temos no nosso partido, no PCP. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Pela nossa parte, não estamos disponí-
veis para fazer cedências a tentativas de mera demagogia 
junto de correntes de opinião pública e que apenas visam 
desviar as atenções da questão principal e de efeitos mais 
perversos, que é a da eventual promiscuidade de interesses 
entre poder político e poder económico. 
O PCP sempre se opôs, de forma clara e inequívoca, ao 
financiamento de partidos políticos e de campanhas eleito-
rais por empresas, sejam elas públicas ou privadas. 
Nas alterações à lei de financiamento dos partidos polí-
ticos, em 1993, em 1995 e em 1997, o PCP foi o único 
partido que nos seus projectos de lei incluiu a proibição do 
financiamento por empresas e, dos quatro maiores partidos 
com representação parlamentar, foi o único que votou 
contra a legalização do financiamento por empresas. 
Essa legalização, votada favoravelmente por PS, PSD e 
CDS-PP, tem sido um grave erro para a credibilidade do 
regime democrático e para a promoção da confiança dos 
cidadãos nos partidos políticos. Têm agora mais uma opor-
tunidade para reparar o erro que cometeram. Mais vale 
tarde do que nunca! 
Pela parte do PCP, reafirmamos que o financiamento 
da vida política portuguesa por empresas é inaceitável e 
deve ser inequivocamente proibido, por razões que já nou-
tras oportunidades tivemos ocasião de ressaltar e que eu 
reportaria: «Desde logo, porque o financiamento privado dos 
partidos políticos tem como razão última a opção político-
partidária, e essa opção é de pessoas e não de empresas. 
Por outro lado, porque não se vislumbra que razões al-
truístas possam levar empresas a financiar um partido 
político, já que, por natureza, o objectivo essencial e a 
razão de existência de empresas privadas é a obtenção e 
maximização do lucro. E precisamente por ser este o ob-
jectivo essencial das empresas é que por detrás desses 
financiamentos sempre haverá, expressa ou implicitamen-
8 DE JANEIRO DE 1999 

te, a perspectiva de obtenção de uma contrapartida, em 
matéria de legislação, de adjudicações, de benefícios fis-
cais ou de subsídios compensadores. 
Isto é, esse financiamento tende a criar laços de reci-
procidade entre financiadores e financiados e a implicar 
importantes riscos de corrupção. 
E não colhe a estafada e sofística tese de que ou há fi-
nanciamento empresarial legal ou há financiamento camu-
flado e ilegal. É uma falsa alternativa, que parte de um 
pressuposto errado que recusamos: o de que sempre terá de 
haver financiamento da vida política por empresas. Preci-
samente o que está em causa é a inadmissibilidade do 
financiamento por empresas, quer ele seja legal ou ilegal». 
E se é certo que nenhuma lei pode impedir eventuais 
comportamentos culposos, não é menos verdade que a 
responsabilidade incumbe aos que transgridem e não aos 
que legislaram regras moralizadoras, e que só existindo 
essas regras os transgressores podem ser devida e publi-
camente culpabilizados e punidos. 
Mas mais: se aceitássemos essa tese, inevitavelmente 
seríamos levados concluir que, apesar de hoje serem le-
galmente admissíveis os donativos por empresas, partidos 
políticos haverá (ou haveria) que continuarão a receber 
financiamentos ilegais de empresas. E isto porque os finan-
ciamentos declarados nas contas que submetem ao Tribu-
nal Constitucional são pouco mais do que ridículos no seu 
montante global. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Bem lembrado! 

O Orador: — Aliás, existe um exemplo publicado re-
centemente no Diário da República sobre a questão de 
estar na lei e não ser cumprido. Há, neste momento, limites 
para os donativos individuais aos partidos políticos, mas o 
Tribunal Constitucional, no seu Acórdão 522/98, publica-
do em 10 de Outubro, condenou o Partido Socialista e o 
Partido Popular por terem recebido acima do limite legal, 
tendo o Tribunal Constitucional considerado imputáveis, a 
título de dolo, as infracções cometidas por estes dois parti-
dos. Isto suscita uma questão essencial, que não pode ser 
escamoteada: a de que, qualquer que seja o regime legal, o 
financiamento por empresas depende, em última análise, 
da vontade e da ética dos partidos políticos. 
Pela parte do PCP, defendemos o princípio e recusa-
mos a prática! 
Por outro lado, só a demagogia pode querer colocar no 
mesmo plano o financiamento por empresas e donativos de 
cidadãos, ainda que eles sejam empresários e, logicamente, 
desde que se submetam às condições e limites estabeleci-
dos na lei para as pessoas singulares. 
Aos cidadãos, a qualquer cidadão, não é possível recu-
sar o direito a uma filiação ou simpatia partidária. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Não queiram agora o Sr. Ministro e o 
Partido Socialista vir limitar os direitos dos cidadãos que, 
por acaso, são empresários. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Querem é que 
tudo fique na mesma! 

O Orador: — Pegando num exemplo hoje ouvido na 
rádio, e permita-me que o traga aqui, Sr. Presidente, sem-
pre direi que é completamente diferente um donativo do 
Sr. Belmiro de Azevedo de donativos concedidos pelo 
Grupo Sonae, pelas razões gerais que anteriormente aduzi 
mas também porque o Sr. Belmiro é apenas um e são de 
muitas dezenas as empresas do Grupo Sonae. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Essa 
é boa! 

O Orador: — A isto acresce o facto, que não é despi-
ciendo, de que o limite legal para os donativos das pessoas 
singulares é três vezes inferior aos limites legais para os 
financiamentos por empresas. 
Por tudo isto, a posição do PCP nesta matéria mantém-
se inalterada: «o financiamento dos partidos e da activida-
de político-partidária deve assentar nas contribuições dos 
seus militantes e simpatizantes, dos eleitos em sua repre-
sentação e nas subvenções estatais que assegurem um 
mínimo de igualdade de oportunidades e de tratamento dos 
diversos partidos políticos e candidaturas». Só assim será 
prosseguida a transparência da vida política. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Se a abertura deste 
novo processo de revisão da lei de financiamento for para 
pôr fim ao «patrocínio» financeiro de partidos por empre-
sas, contem com o PCP para levar ou ajudar a levar «a 
carta a Garcia». Mas se alguém visar apenas lançar corti-
nas de fumo e poeira para os olhos da opinião pública, 
fazer muito barulho para que o essencial fique na mesma, 
por aí, por esse caminho, não iremos. 

Aplausos do PCP e de alguns Deputados do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Alberto Martins. 

O Sr. Alberto Martins (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Octávio Teixeira, temos mantido, sobre esta maté-
ria, um regular debate quanto ao bom sentido de certo tipo 
de financiamentos. 
Devo dizer que, dada a sensibilidade destas questões do 
financiamento da vida política, estou de acordo consigo 
quando diz que só vale a pena tocarmos estas questões se o 
fizermos com sentido de rigor de procedimentos e para 
tentar melhorar progressivamente a nossa vida pública. E 
isso, nesta matéria, tem sido feito, o que levou a que, em 
1998, o último trabalho da comissão tenha dado como 
resultado a lei que está em vigor e a que pudéssemos che-
gar a uma solução de consenso relativamente alargado, na 
medida em que só um partido da oposição, o PSD, votou 
contra esta lei. 
O Partido Comunista, e é adequado referi-lo, tem feito 
«cavalo de batalha» com o financiamento das empresas 
mas, em meu juízo, a grande questão ou a questão essen-
cial que se suscita quanto ao financiamento da vida pública 
tem a ver com o financiamento oculto. O grande problema 
da transparência e do rigor na democracia são os financia-
mentos ocultos. 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 32 

Tendo em conta os estudos que existem noutros países 
e, por certo, existiriam no nosso se houvesse preocupação 
e tivesse sido feito um trabalho empírico sobre essa maté-
ria, os financiamentos ocultos acompanham regularmente 
as empreitadas de obras públicas e as adjudicações públi-
cas. Ora, o financiamento oculto é que é uma grave ques-
tão da vida política. E para combater o financiamento 
oculto há duas soluções radicais: a total transparência no 
financiamento e o rigor dos controlos e das fiscalizações 
da vida pública. Esse rigor existe, no nosso caso, e penso 
que deveria ser atribuído um reforço de meios ao Tribunal 
Constitucional para que não controlasse só despesas, bem 
como à Comissão Nacional de Eleições. É um caminho a 
percorrer. 
A questão de dizermos «não» ao financiamento das 
empresas, desculpe-me que lhe diga, já foi aqui muito 
tratada mas é uma questão lateral. E reporto-me a dois 
acórdãos do Tribunal Constitucional, que são os únicos 
que existem em que há financiamento declarado, um dos 
quais tem um total de 95 000 contos, ou seja, 40 000 con-
tos para o PS, 40 000 contos para o PSD e 15 000 para o 
PP, e outro, que é o último que foi elaborado, tem um total 
de 20 000 contos. Daqui se conclui que 95 000 contos, 
segundo o declarado no acórdão anterior, e 20 000 contos, 
conforme consta deste último acórdão, seriam os valores 
que deixavam de ser declarados. Donde se prova — aliás, 
o senhor disse-o — que o problema é o financiamento 
oculto e não este tipo de financiamento. 
Portanto, o combate pela clarificação da vida política 
não se faz pelo «não» ao financiamento das empresas, que, 
aliás, é uma solução que não foi adoptada noutros países 
com problemas mais graves do que o nosso. 

O Sr. Presidente: — Agradeço-lhe que termine, Sr. 
Deputado. 

O Orador: — Por isso, e para terminar, Sr. Deputado, 
a questão que lhe coloco é a seguinte: vamos tentar resol-
ver os custos da democracia de forma radical ou vamos 
ficar neste pequeno ramo dos 95 000 ou 20 000 contos, 
que são uma «gota de água», em face dos problemas que 
possam existir e que têm de ser resolvidos? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Alberto Martins, é nossa sina termos de nos 
confrontar sempre que esta lei está em debate mas é com 
prazer que o faço. 
Acabar com o financiamento oculto é óptimo, óptimo. 
Mas como? Até hoje ainda não há propostas! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Ainda não há propos-

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Ora 
tas?!… 
essa!… 


O Sr. Alberto Martins (PS): — Estamos à espera da 
sua!… 

O Orador: — A única forma de acabar definitivamente 
com o financiamento oculto é os partidos não receberem 
dinheiro. É a única forma! 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado vai permitir-me o exa-
gero de um exemplo que vou dar. O facto de a lei proibir 
que alguém mate outro não significa que não haja homicí-
dios. Isso depende das pessoas! A lei existe, proíbe matar, 
mas mata-se! 
Nesta matéria, enquanto os partidos que recebem ile-
galmente ou que, eventualmente, recebem ilegalmente não 
assumirem que não recebem dinheiro oculto, nunca haverá 
possibilidade de acabar com isso. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Mui-
to bem! 

O Orador: — Mas, então, o Sr. Deputado Alberto 
Martins coloca a questão do seguinte modo: se aquele que 
não é oculto é apenas 90 000 contos ou 20 000 contos, por 
que é que vamos mexer nisso? 
Sr. Deputado Alberto Martins, permita-me e desculpe 
que lhe faça esta pergunta nos termos em que a vou fazer: 
V. Ex.ª acredita que os três partidos que dizem aceitar 
financiamentos por empresas, ou que, pelo menos, até 
agora, têm aceite, só sejam financiados por empresas — os 
três juntos —, em 20 000 contos por ano? V. Ex.ª acredita 
que o Partido Socialista, durante o ano, tenha apenas o 
subsídio de um valor ridículo por parte de uma empresa? 

Vozes do PSD: — Essa é que é essa! 

O Sr. Alberto Martins (PS): — Se o Sr. Deputado 
Octávio Teixeira me permite, reenvio-lhe outra pergunta: 
V. Ex.ª acredita que aqueles partidos que declararam que 
não receberam nada de empresas não receberam efectiva-
mente nada? 

Vozes do PS: — Exacto! 

O Orador: — Sr. Deputado Alberto Martins, respon-
do-lhe nestes termos: acredito e posso garantir-lhe que o 
PCP, que diz que não recebe financiamento de empresas, 
que não declara financiamento por empresas, não recebe, 
de facto, financiamento de empresas. 

Vozes do PS: — Ah! 

O Orador: — Se todos pudessem falar tão clara, fron-
tal e abertamente como nós, o assunto estaria resolvido. 
Por conseguinte, Sr. Deputado Alberto Martins, aca-
bemos com tudo: acabemos com os financiamentos legais, 
ou com uma capa legal, por empresas e acabemos com 
todos os financiamentos ocultos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 
8 DE JANEIRO DE 1999 


O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Pacheco Pereira. 

O Sr. Pacheco Pereira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, Sr. Secretário de Estado, Sr.as Deputadas, Srs. 
Deputados: Discutimos hoje, uma vez mais, a questão do 
financiamento partidário. É uma discussão recorrente neste 
Parlamento, sistematicamente recorrente, por boas e más 
razões. 
As más razões são fáceis de enunciar: consistem na 
tentação dos partidos em tomar, muitas vezes, posições 
diferentes sobre esta matéria, conforme estão no governo 
ou na oposição, ou em tomá-las ao sabor de escândalos ou 
«casos», mais ou menos de polícia, que nos fazem correr 
atrás dos jornais para agradar ao título do dia seguinte. 
Mas aqui convém ser bem claro: ninguém está inocente! 
Ninguém está inocente de responder à pressão da demago-
gia! Foi, aliás, o Governo, e em relação a este processo em 
particular, que clamou a existência de uma «grave crise 
nacional» e tomou a iniciativa política que está por detrás 
de todo este debate. Foi pena que, então, salvo raras excep-
ções, ninguém tivesse dito que a iniciativa e as palavras do 
Governo eram um acto de hipocrisia. 
Mais: Sr. Ministro, quando V. Ex.ª nos diz que a pro-
posta do Governo nada muda, terá, com certeza, muito que 
fazer para justificar a sua existência, porque, se não, ficará 
sempre a suspeita de que a única razão por que ela foi 
apresentada foi exactamente para existir o acto da sua 
apresentação,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … numa tradição, infelizmente, cada 
vez pior, de não ligar às consequências do que se faz mas 
de dar apenas atenção ao acto e ao anúncio de fazê-lo, para 
responder, como já disse, aos títulos dos jornais. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto às boas razões, penso que exis-
tem muitos aspectos de convergência entre os projectos e 
que há condição para uma reflexão comum que pode dar 
frutos, mesmo que não sejam imediatos. Há, cada vez 
mais, no Partido Social Democrata e no PS, quem genui-
namente queira reformas. Reformas a sério e não remen-
dos! Mas também ninguém deve ter ilusões: a partir do 
momento em que este processo foi aberto, pela iniciativa 
das declarações governamentais, não se podia esperar que, 
da mesma forma que o Governo apresenta a proposta que 
corresponde à sua posição de há muitos anos, o Partido 
Social Democrata não apresentasse a sua proposta, que 
corresponde, do mesmo modo, à posição que o Presidente 
do partido e o partido têm, de há muito tempo, sobre esta 
matéria. 

O Sr. José Magalhães (PS): — De há alguns dias!… 

O Orador: — Portanto, era inevitável que houvesse 
uma diferença de opiniões. 
O Partido Social Democrata apresenta a este debate um 
projecto próprio que materializa muitas das posições que o 
partido e, em particular, o Presidente do partido de há 
muito têm defendido. 
Três aspectos são, do nosso ponto de vista, decisivos 
neste projecto. 
Em primeiro lugar, a proibição do financiamento dos 
partidos e das campanhas por parte de pessoas colectivas. 
É, essencialmente, sobre este ponto que se tem centrado o 
debate mas convém dizer que ninguém defende que os 
partidos vivam apenas dos apoios do Estado. Pelo contrá-
rio, permite-se e admite-se o papel dos indivíduos, em 
função das suas convicções, no apoio aos partidos. Eu 
próprio e muitas pessoas que aqui estão seriam contra uma 
solução que, na prática, estatizasse os partidos políticos, 
fazendo-os depender apenas dos subsídios do Estado. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Mui-
to bem! 

O Orador: — A proposta do Partido Social Democrata 
combina o financiamento privado com o financiamento 
público, limitando-se apenas, por razões que exporei, a 
impedir o financiamento por parte de pessoas colectivas. 
Convém manter esta distinção para que não haja confu-
sões. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Esta proposta separa-nos claramente do 
projecto do Governo e não nos parece razoável a crítica 
que lhe tem sido feita, considerando que ela permite fazer, 
de uma forma escondida, aquilo que a lei impede às claras, 
ou seja, que, impedindo as empresas de financiar os parti-
dos políticos, permite que os empresários individualmente 
considerados o façam. Não excluo, como ninguém de bom 
senso pode excluir, que isto possa acontecer, só que não é 
argumento contra a proposta. Aliás, o mesmo pode aconte-
cer com qualquer solução que encontremos. O que interes-
sa saber é quais são as soluções que, do ponto de vista 
institucional, são coerentes, em função de uma visão do 
Estado. 
Mas não nos parece ter sentido esta crítica, porque não 
é da mesma natureza o dinheiro que vem da empresa e o 
que vem de um cidadão que é empresário. Não move a 
empresa a mesma lógica que move um cidadão individual. 
As empresas têm como objectivo, numa economia de mer-
cado, a obtenção de lucro. As suas funções sociais são 
laterais a este objectivo, que é o normal, numa economia 
de mercado, não havendo qualquer racionalidade empresa-
rial para fazer donativos a um partido político, não haven-
do, por exemplo, benefícios fiscais que lhe permitam dar 
essa racionalidade, restando apenas uma lógica de interes-
se próprio que hoje é cada vez mais perigosa, na medida 
em que o Estado tem também, cada vez mais, funções 
essenciais no domínio da economia. Estas questões não 
devem ser vistas de um ponto de vista estático. É exacta-
mente porque o Estado e as decisões no Estado ou nas 
autarquias têm cada vez maior relevância no quadro eco-
nómico para a vida das empresas que não tem qualquer 
sentido fazer sobrepor a lógica empresarial do lucro à sua 
actuação em função do financiamento dos partidos políti-
cos. 

20 
I SÉRIE — NÚMERO 32 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Isso seria, aliás, muito difícil, e esta é 
uma segunda razão que tem de ser ponderada, porque, a 
haver uma lógica de interesse empresarial, ela favorecia 
sempre o partido que estivesse quer no governo central 
quer nas autarquias. 

Vozes do PSD: — É evidente! 

O Orador: — E, quer se queira quer não, esta é uma 
razão que também tem de ser ponderada. Não é pelo facto 
de o Partido Social Democrata estar na oposição que susci-
ta esta questão mas porque, pelo facto de o dizer aqui, 
assume um papel institucional. Os partidos que estão no 
governo, seja o PS seja o PSD, são sempre favorecidos 
pela natureza do financiamento das empresas. E isso cria 
uma desigualdade fundamental no sistema político. 
Partilhamos com o Partido Comunista de comuns preo-
cupações sobre os efeitos perversos do financiamento dos 
partidos políticos por empresas mas diferimos do PCP 
quanto às razões de fundo da nossa posição. Não é porque 
demonizemos as empresas ou a actividade económica mas 
porque pretendemos formular uma política assente num 
pensamento institucional e de Estado sobre qual deve ser a 
relação entre os interesses privados, o sistema político e o 
interesse público. O financiamento das empresas só teria 
sentido numa solução completamente liberalizadora dos 
financiamentos dos partidos políticos, mas, também aí, a 
arquitectura do conjunto do sistema político devia ser 
pensada de forma completamente diferente. Não é impos-
sível encontrar uma solução em que haja financiamentos 
das empresas mas, nesse caso, muitos outros problemas 
que não estão previstos em qualquer legislação e que têm a 
ver com a «lobbyização» do poder político teriam de ser 
considerados e teriam de ser feitas alterações profundas no 
funcionamento do sistema político têm de ser feitas. Te-
mos de acabar de vez com as sucessivas medidas pontuais 
para resolver um problema particular no sistema político 
sem ter em conta a coerência dessas medidas em relação ao 
resto do sistema político. Não tem sentido manter os con-
trolos que mantemos em relação aos financiamentos das 
empresas, mantendo o resto do sistema político de forma 
radicalmente distinta daquilo que ele é. Manter um sistema 
de controlo severo dos financiamentos empresariais, sem 
condição para o aplicar, ter um pé num lado e um pé no 
outro, é que é, do meu ponto de vista e do do Partido 
Social Democrata, uma má solução. 
Quanto ao segundo aspecto da proposta do Partido 
Social Democrata, devo dizer que a redução significativa 
dos limites das despesas de campanha é um dos aspectos 
mais decisivos da vida partidária. Esta é, aliás, uma maté-
ria em que seria muito fácil fazer demagogia. E, em bom 
rigor, a minha primeira reacção em relação a quem propõe 
diminuição dos custos das campanhas eleitorais seria con-
siderar essa proposta demagógica. 
A verdade é que as despesas de campanha dispararam 
exponencialmente há muito e é difícil aos partidos obter 
recursos para fazer uma campanha competitiva. Se a ques-
tão fosse apenas um problema de preço, a atitude mais 
correcta seria subir e não descer os limites das despesas. 

Mas torna-se necessário reflectir sobre as razões por que 
houve uma tão grande subida das despesas e descobrir aí 
uma perversão da vida política que convém combater. 
A primeira e mais relevante causa por que as campa-
nhas eleitorais são mais caras tem pouco a ver com a mo-
dernização dos meios de campanha e o seu encarecimento 
mas, antes, com o facto de cada vez mais os partidos entre-
garem ao marketing e à publicidade aquilo que é do domí-
nio específico da acção política. Tão confiantes estão de 
que gastando mais em marketing e publicidade mais votos 
obtêm, que nem sequer se interrogam pelo facto conhecido 
e comprovado de que todos os estudos e indicadores reve-
lam a muito pequena relevância das campanhas eleitorais 
propriamente ditas nos seus resultados finais. É caso para 
dizer: muito dinheiro para nada. 
Portanto, o problema é estrutural da maneira como os 
partidos políticos funcionam hoje e não deriva directamen-
te do aumento dos custos da campanha. A perversidade 
desta substituição da política pelo marketing faz os parti-
dos esquecerem que factores como a qualidade e a serieda-
de dos seus programas, a credibilidade dos seus candida-
tos, a acção política e continuada das suas estruturas parti-
dárias — e não apenas em vésperas dos actos eleitorais —, 
são mais relevantes nos resultados finais do que o esplen-
dor dos cartazes durante a campanha eleitoral. 
Para dizerem aos portugueses o que pensam, os parti-
dos políticos precisam de mais política e menos publicida-
de, de mais carácter e menos imagem, de mais estudo e 
menos demagogia, de melhor gente com mérito na socie-
dade e não funcionários políticos de carreira que, esses 
sim, pretendem compensar pelo marketing a completa 
incapacidade de terem alguma coisa a dizer ao País. Se se 
mudar esta realidade, veremos todos como não é preciso 
gastar os rios de dinheiro que se gastam hoje em campa-
nhas eleitorais. 
A segunda razão para as campanhas eleitorais subirem 
de preço é de carácter oligárquico e tem a ver com a enor-
me pressão no interior dos partidos políticos para grandes 
despesas eleitorais. Ter dinheiro é, para as estruturas dos 
partidos nas campanhas eleitorais, ter poder interno. Na 
maioria dos casos esse poder é apenas o poder de gastar, o 
poder de contratar, o poder de empregar, mas pode ser 
importante para quem não tem nenhum outro e usa este 
como mecanismo de reforço da sua posição no interior dos 
partidos. 
O resultado é não só um enorme desperdício como uma 
forma particular de tráfico de influências. Muito do dinhei-
ro excessivamente gasto em campanhas, acaba por diluir-
se em despesas internas, em empresas que surgem como 
cogumelos nos períodos eleitorais a oferecer serviços, 
muitas das quais constituídas por membros dos próprios 
partidos, que antes ofereciam por militância o que hoje 
pretendem que seja pago, e bem pago, com orçamento, 
sem orçamento e sem controlo. 
Isto tem, obviamente, a ver com a circunstância de o 
papel da militância e da mobilização cívica e pedagógica 
dentro dos partidos ter sido progressivamente substituído 
pela compra de serviços. 
Em terceiro lugar, devo referir o aumento, na proposta 
do PSD, do controlo dos financiamentos e a criminalização 
da violação da lei. Esta é uma questão fundamental. 
8 DE JANEIRO DE 1999 


O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O projecto do PSD propõe medidas no 
sentido de reforçar o controlo dos financiamentos partidá-
rios, incluindo a obrigação de realização de auditorias 
externas às contas dos partidos e das campanhas, a crimi-
nalização da violação da lei dos financiamentos e o levan-
tamento do sigilo bancário. Este caminho afigura-se-nos 
positivo, em primeiro lugar, porque, caminhando-se num 
sentido em que o financiamento público tem um papel 
relevante no financiamento dos partidos, faz todo o sentido 
que haja um controlo por parte do Estado, através do Tri-
bunal Constitucional, que emana da legitimidade do exer-
cício do poder político sobre as finanças dos partidos polí-
ticos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, por outro lado, a criminalização da 
violação da lei tem uma função essencial no sentido de 
prevenir os prevaricadores que brincam com os trade-off 
do financiamento de que estas brincadeiras agora se podem 
pagar caro porque passam a ser crime. 

O Orador: — Contrariamente ao que se pensa, é pos-
sível, é prático e não é tão difícil como isso controlar 
quotidianamente, em situações de pré-campanha e de 
campanha, as despesas, particularmente as grandes 
despesas eleitorais dos partidos políticos e, assim, garantir 
uma sanção ao abuso e à violação da lei. 
É igualmente importante — e, daqui, tem-se falado 
pouco sobre esta matéria — que pensemos o problema das 
campanhas autárquicas, onde existem problemas tanto ou 
mais graves do que aqueles que existem nas campanhas 
nacionais. Aí há também uma razão estrutural para aquilo 
que muitas vezes se presume que aconteça. É que o mode-
lo consensual de funcionamento das autarquias, que o PSD 
tem consistentemente rejeitado nas suas propostas consti-
tucionais, presta-se «às mil maravilhas» para a constituição 
de blocos partidários indefinidos de todo o tipo, que blo-
queiam a oposição entre eleições, diminuem a fiscalização 
sobre o exercício do poder e dão origem a abusos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Seria uma ilusão pen-
sarmos que leis ou apenas leis resolvem o problema que 
queremos defrontar com as propostas sobre financiamento 
dos partidos políticos que aqui hoje discutimos. 
Cada vez mais e, em particular, à medida que a legisla-
ção se aproxima de um enquadramento especialmente 
severo, são outras coisas que definem um sadio comporta-
mento partidário. Porque, não tenhamos ilusões, nenhuma 
solução quanto ao financiamento dos partidos políticos 
pode ser eficaz em si mesma, se as atitudes e os compor-
tamentos dos partidos e dentro dos mesmos não mudarem. 
Nesse sentido, os esforços que têm sido feitos em vári-
os partidos políticos podem, e devem, ser continuados, 
acabando-se com a escassa reflexão interior sobre estas 
matérias, que é sempre um mau sintoma na nossa demo-
cracia. 
Nos últimos anos, muitas iniciativas foram feitas no 
sentido de pensar estas matérias. Refiro, por exemplo, o 
«Documento Zorrinho» no PS, os trabalhos que o Ministro 
António Costa tem realizado no âmbito do sistema político 
e eleitoral, todo o debate à volta das reformas internas do 
PSD, a reflexão do Presidente do PSD sobre as relações 
entre o poder político e o poder económico, expressa, por 
exemplo, nos artigos que publicou sobre o «Partido-cartel» 
no Expresso, as reflexões vindas da sociedade civil e da 
universidade, como têm sido as propostas do Professor 
Jorge Miranda. No seu conjunto, elas representam uma 
reflexão que temos, todos, obrigação de ouvir, porque é 
necessária comunicabilidade entre as soluções do finan-
ciamento partidário e um conjunto de medidas que têm de 
mexer profundamente com hábitos e métodos. Mais: que 
têm de mexer com a cultura dos partidos em Portugal. 
A primeira das regras básicas tem, exactamente, a ver 
com os aspectos de cultura e de pedagogia cívica dentro 
dos partidos. Os partidos têm — sublinho, têm — de man-
ter no seu interior uma intransigência face ao clientelismo 
e à corrupção. Sou o primeiro a criticar a demagogia con-
tra os partidos e os políticos e a acusação indiscriminada, 
injusta e demagógica de corrupção. Mas os políticos só 
têm autoridade para criticar essa demagogia quando têm, 
eles próprios, uma atitude de intransigência em relação à 
demagogia e à corrupção, a começar dentro do seu próprio 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Ao mesmo tempo, a lei coloca, e bem, a 
ênfase nos partidos colectivamente considerados e não nos 
agentes políticos individuais. Em Portugal, vive-se o ab-
surdo de se conhecer o património dos políticos indivi-
dualmente considerados e de se desconhecer o património 
dos partidos políticos. Ao Ter-se copiado, no passado, para 
Portugal, sem pensar duas vezes, a legislação inglesa — 
feita para um sistema eleitoral uninominal, onde as campa-
nhas eleitorais individuais dos deputados são, muitas ve-
zes, financiadas por empresas e sindicatos —, ignorou-se 
por completo que no sistema político português são os 
partidos que detêm o poder político, logo é dentro dos 
partidos e nos mecanismos partidários que estão muitas 
das fontes de corrupção política. 
Há, no entanto, outros passos a dar. Seria necessário 
encontrar meios para controlar em tempo real as despesas 
de campanha. Não é possível, em campanha eleitoral, os 
partidos ocultarem as grandes despesas, aquelas em que se 
sabe ser gasto o grosso dos financiamentos. Por isso, penso 
ser vital encontrar uma forma de controlo dos sinais exte-
riores de riqueza dos partidos políticos que impeça o sério 
prejuízo que é, para a igualdade de condições no confronto 
partidário, a desigualdade entre quem aplica a lei e quem a 
viola e pensa, com a esperteza saloia que caracteriza esta 
forma de pensamento, que o importante é ganhar eleições e 
o resto vê-se depois das mesmas. 
Se houver este controlo, se o PSD ou o PS ou o PCP ou 
o PP aparecessem com outdoors em todo o País e apresen-
tassem uma pequena factura de uma empresa, garanto que 
essa empresa passaria a ter como clientes todos os outros 
partidos. Ou se, pelo contrário, apresentassem a factura real, 
seria já bem mais difícil gastar muito dinheiro e justificar 
que se gastasse acima da limitação das despesas. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD):- Muito bem! 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 32 

partido, antes, até, de se pronunciarem sobre o que aconte-
ce nos outros. 

Aplausos do PSD. 

Convém que seja lembrada a razão por que isto é im-
portante: não é, insisto, porque os partidos e os políticos 
sejam especialmente corruptos como afirma a demagogia 
vulgar mas, sim, porque a corrupção tem uma forma parti-
cular de funcionamento em democracia. Funciona como 
um ácido, destruindo todo o tecido da política, atingindo 
tudo e todos, muitas vezes sem qualquer relação de pro-
porcionalidade com o significado ou a importância do 
agente e do acto corruptor. O consentimento e a indiferen-
ça são, muitas vezes, mais graves do que a importância 
quantitativa da corrupção. 
Ora, sem esta cultura cívica de intransigência face à 
corrupção, não há lei de financiamento que seja aplicada, 
quaisquer que sejam os seus méritos, porque hão-de sem-
pre colocar-se em fila, nos lugares onde se decide dos 
financiamentos, aqueles que, apresentando-se como os 
maiores servidores da camisola partidária, se servem, em 
primeiro lugar, a si próprios, mergulhando os partidos e a 
democracia na sua própria desonestidade. 
A segunda dessas regras tem a ver com a profunda re-
forma que os partidos e o sistema político têm de fazer 
para garantir a sua democraticidade interna, a sua relação 
com as forças vivas da sociedade, a coincidência entre 
aquilo que são os critérios sociais de mérito e a sua aplica-
bilidade aos critérios de promoção e escolha partidária. 
A vida partidária pode, e deve, exprimir interesses, mas 
o que lhe dá vitalidade e força é a capacidade de pensar a 
sociedade e a vontade de mudá-la. 
Sob esse ponto de vista, à medida que nos partidos é 
cada vez mais importante o financiamento público, são 
também cada vez mais importantes os mecanismos que 
garantem a democracia interna, porque uma direcção par-
tidária que não respeite a democracia interna e que tenha 
acesso e controlo dos mecanismos de financiamento públi-
co à medida que eles tomam cada vez mais importância 
dentro dos partidos pode, objectivamente, pôr em causa o 
funcionamento da democracia interna dentro partidos. 

O Sr. Alberto Martins (PS): — Exacto! 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Mui-
to bem! 

O Orador: — Onde não há vida partidária feita de 
ideias e propostas, divergências e contradições, onde mui-
tos vêem, numa atitude herdada de 48 anos de ditadura, 
apenas uma quebra de autoridade e a justificação da siste-
mática agressão à mesa que em Portugal, no «politiquês» 
corrente, passa por ser o «murro na mesa», não pode haver 
transparência, no exacto sentido da palavra. A transparên-
cia em democracia é uma conquista da diferença e da dis-
sensão. Contrariamente às percepções autoritárias, os por-
tugueses valorizam o debate público, quando percebem 
nele o confronto de ideias e não o conflito entre as pes-
soas. Por isso, a democracia interna nos partidos é tão vital 
para aquilo que é a sua capacidade de afirmação pública. 

Se nos partidos crescem e se consolidam uma oligar-
quia e uma burocracia política, enfeudada a pequenos 
poderes e servindo apenas pequenos interesses, criando 
uma casta — aquilo a que se chama, do meu ponto de 
vista, sem cuidado (e os próprios políticos o fazem), de 
«classe política», que é uma coisa que não existe, porque 
em democracia não há «classe política»; há políticos legi-
timamente eleitos pelo povo — sem comunicação com a 
sociedade e sem capacidade de sobrevivência nesta, não há 
lei de financiamento que seja aplicada, quaisquer que sejam 
os seus critérios de rigor, porque será sempre subvertida 
pelos interesses de casta ou classe das burocracias partidá-
rias. 
A terceira e última regra é a de que um sistema político 
sadio se faz nas democracias, essencialmente, contra a 
demagogia. Não são, em democracia, as conversas de café 
ou de táxi, as queixas do ressentimento, a inveja social ou 
socializada, as manifestações programadas para a abertura 
dos telejornais e a sistemática culpabilização alheia da 
preguiça própria que devem encontrar eco na voz nos 
políticos. Nem mesmo quando essas conversas de café são 
hoje transformadas em sondagens ou na voz dos media e 
parecem ganhar, por isso, uma maior eficácia tecnológica. 
Vozearia é vozearia. No fundo, são conversas de café e a 
política, em democracia, faz-se a outro nível. 

O Sr. Pedro Roseta (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Onde campeia a demagogia, campeia a 
esperteza e não existe uma cultura de legalidade; onde se 
cede à demagogia, cede-se, de forma indirecta, à legalida-
de; onde não há uma cultura de legalidade, ninguém, nun-
ca, aplicará qualquer lei de financiamentos. 
Por isso, todo o enquadramento global da vida política 
— direitos e deveres dos eleitos, estatuto do exercício dos 
cargos, sistema de remuneração — deve ser subordinado a 
critérios institucionais e de Estado, normais numa demo-
cracia que combina o carácter de escolha popular do exer-
cício do poder com o bom senso democrático. Se não for 
assim, reinará o remendo, o surto demagógico, a lei inapli-
cável, a solução perversa que minará, ano após ano, a 
qualidade da democracia. Ninguém, aliás, que não tem 
respeito por si próprio, o receberá de outrem. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sobre isso, Sr. Ministro António Costa, 
devo dizer-lhe que não espera, com certeza, que eu mude 
uma linha em relação ao que escrevi, nem espera, com 
certeza, da bancada do Partido Social Democrata, ao pedir-
me para falar, que eu renegue uma única linha do que 
escrevi. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Continuo a pensar que os partidos polí-
ticos — todos — têm defrontado estas matérias ao sabor 
da pressão demagógica. Todos! O que é mau! 
Contudo, isso não retira validade às propostas. Pode, 
quanto muito, pôr em causa a sua oportunidade, mas aqui, 
8 DE JANEIRO DE 1999 

com toda a clareza, digo que se deve perguntar ao Governo 
por que é que iniciou este processo. 
Também penso que é necessário tratar destas questões 
no seu conjunto. É-me irrelevante que isso se faça num 
ano eleitoral ou em qualquer outro ano, desde que se faça, 
porque, aliás, uma das condições para tratar estas questões 
com seriedade é tomando medidas impopulares. Por isso, 
é-me irrelevante que isso seja feito num ano eleitoral ou 
em qualquer outro ano, mas é importante que se faça. 
Devo dizer ao Sr. Ministro, e penso interpretar o pen-
samento da minha bancada, que, se houver condições no 
início da próxima legislatura para defrontar globalmente e 
em conjunto este processo, penso que todos os partidos 
desta Casa, porque todos partilham de preocupações idên-
ticas, estarão em condições de fazê-lo. Temos, portanto, 
esta disposição de começar radicalmente a pensar nestas 
soluções em conjunto, não criando soluções que não são 
coerentes entre si… 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Mui-
to bem! 

O Orador: — … e não criando e mantendo soluções 
que todos nós sabemos resultantes da pressão demagógica. 
Não quero, nem interessa aqui, saber de culpados. Penso 
que todos nós — e esta consciência tem crescido, e bem, 
dentro dos partidos — estamos disponíveis para assumir 
esse compromisso público sem demagogia e sem confronto 
interpartidário, a não ser naquilo em que temos concepções 
diferentes de sociedade, mas aí o confronto é bem vindo. 
Ele é mal vindo é quando se procura ver quem responde 
melhor à demagogia. Aí, sim, é que ele é pernicioso. 
Também penso, por outro lado, que, uma vez suscitada 
esta questão, ela não põe em causa o mérito das propostas 
que cada partido apresenta, e isto por uma razão que o Sr. 
Ministro António Costa referiu: é que essas são as mesmas 
propostas que apresentaram antes. Estou a referir-me ao 
Governo, que apresentou uma proposta e, portanto, parti-
cipa implicitamente neste processo, ao Partido Comunista 
Português, que reafirma uma proposta anterior, e ao Parti-
do Social Democrata, que também reafirma uma proposta 
anterior. 
Não sejam, contudo, as nossas diferenças — livremente 
assumidas numa matéria em que, penso, há substância 
política para divergir — a impedir que transformemos a 
consciência, que em todos os partidos existe, de que o 
nosso sistema político tem sido mal construído por nossa 
responsabilidade. 
Nesse sentido, penso que esta é a maior utilidade deste 
debate. É que nós próprios somos os primeiros a aperce-
ber-nos de que isto não pode continuar como está, porque, 
se continuarmos a não actuar em função daquilo que pen-
samos e dizemos nos corredores, mas que, muitas vezes, 
não trazemos a este Hemiciclo, a partir de determinada 
altura, ninguém nesta Câmara tem credibilidade para falar 
sobre estas matérias. Deste ponto de vista, penso que este 
debate se pode saldar por um compromisso — que, inclu-
sive, ninguém terá a tentação de transformar em vantagem 
eleitoral —, comprometendo-se os partidos políticos a 
enfrentar as questões do sistema político, começando em A 
e acabando em Z, de forma coerente e integrada, manifes-
tando-se as diferenças que se manifestarem, mas lutando 
pelos consensos que são muitos mais do que aqueles que 
aparecem à primeira vista. 
Sobre isto, Sr. Ministro, penso que todos nós podemos 
responder «sim» à sua proposta, que corresponde também 
ao que eu já tinha dito, ficando muito agradecido por o ter 
lembrado. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não é por serem 
menos do que habitualmente que os 35 alunos da Escola 
Secundária de Nuno Álvares, de Castelo Branco, merecem 
o nosso aplauso. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Deputado Pacheco Pereira, a sua interven-
ção termina com um «sim», mas seria, e é, absolutamente 
essencial que saibamos exactamente a quê. Foi, devo di-
zer-lhe, uma intervenção extremamente fecunda em refle-
xões e seguramente coerente com aquilo com que V. Ex.ª 
tem vindo a contemplar-nos, mas que nos suscita algumas 
perplexidades. 
Nós coincidimos absolutamente com o juízo de que é 
preciso criar uma nova cultura política e de que essa cultu-
ra deve abranger tudo, incluindo o financiamento. Também 
concordamos que é facílimo fazer demagogia — ó, se é 
fácil —, mas é perigoso e quem o faça paga muito caro. 
Por outro lado, muitas das suas sugestões, Sr. Deputa-
do Pacheco Pereira, já estão contempladas na lei. V. Ex.ª é 
um filósofo, não é um jurista, e planou muito alto, longe da 
discussão da lei que aprovámos no fim dos trabalhos par-
lamentares. Contudo, se ler essa lei atentamente, verá que 
muitas dessas soluções são conhecidas. De todo modo, 
como o Sr. Ministro António Costa teve ocasião de subli-
nhar, a lei é, em larga medida, desconhecida e, seguramen-
te, o PSD não é inocente no contributo para a criação dessa 
imagem de que há grandes omissões legais. 
Também estamos de acordo noutro ponto: nada de 
«escapadelas» nem de legislação criada sob pressão ou sob 
ameaça populista. Esse é um ponto que o distingue de 
outras vozes que, por vezes, soam dessa zona geográfico-
política. 
Os riscos de declínio da militância partidária, Sr. Depu-
tado, preocupam-nos, seguramente, e o comercialismo 
tanto nos preocupa que merece a nossa atenção e exige 
medidas para as quais estamos completamente disponíveis. 
Compreendemos inteiramente as suas referências ao risco 
das oligarquias partidárias que, usando da força bruta e 
pura, utilizem o dinheiro e a centralização para oprimir 
minorias, tratar mal os quadros e manter na oposição inter-
na, no seu purgatório ou inferno, aqueles que entendem 
que merecem esse papel. 
Agora, Sr. Deputado, distinguimo-nos em muitos 
aspectos. Por exemplo, V. Ex.ª disse que o PS e que o PSD 
apresentam as propostas de há muitos anos. Não é assim, 
Sr. Deputado. A posição que o PSD defendeu durante 
muitos anos e que foi consagrada em lei, na lei de 1993, 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 32 

foi a de um sistema misto, em que o financiamento por 
empresas era admitido em determinadas condições. 

O Sr. António Galamba (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Essa foi a posição estrutural do PSD, foi 
a posição que o PSD defendeu até há dias… 

O Sr. António Galamba (PS): — E parte ainda defen-
de, como a Madeira! 
O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Não me seria difícil responder a tudo 
aquilo que o Sr. Deputado José Magalhães disse, mas 
penso que a atitude mais coerente a tomar, em função do 
que eu disse e do que disse o Sr. Ministro António Costa, 
é, exactamente, não começar, à cabeça, a transformar esta 
discussão numa discussão de ganhos partidários. 
O Sr. Deputado José Magalhães é especialista nessa 
matéria, tem uma «calculadora mental», na qual está sem-
pre a fazer contas sobre aquilo que pensa que o seu partido 
ganha ou perde,… 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Olhe para a cara de 
desalento do Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares. 

O Orador: — … mas não quero contribuir para esses 
cálculos, porque penso que há uma coisa que se pode per-
der e que é mais importante do que aquela que podia ga-
nhar ao responder-lhe. É que, se queremos, com seriedade, 
seguir o caminho que propus — e não dei um «sim» ao Sr. 
Ministro, dei um «re-sim», porque foi mesmo o Sr. Minis-
tro quem me citou, o que convém desde já esclarecer, 
embora não tenhamos qualquer querela de precedências —
, se ambos dissemos «sim», é porque estamos convencidos 
de que esta questão tem de ser tratada de forma completa-
mente diferente e se eu lhe responder no sentido da sua 
intervenção, começo, à cabeça, por actuar de forma com-
pletamente diferente da que propus ali de cima. 
Portanto, Sr. Deputado José Magalhães, pode continuar 
a falar sobre essas matérias mas eu discuto exclusivamente 
as matérias que dizem respeito às leis que estão em cima 
da mesa e nenhuma outra questão suplementar, que penso 
que deve ser guardada para depois. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para um pedido de esclarecimen-
to, tem a palavra o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamenta-
res. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Pacheco Pereira, dando-lhe o 
«re-re-sim», quero começar por lhe agradecer as palavras 
simpáticas, mas gostaria de procurar precisar algumas 
questões. Primeiro, uma coisa irrelevante em tudo isto é 
que uma das referências que nos fez é imerecida, porque 
não fomos nós que tivemos a iniciativa deste debate. 
Entre os dias 5 e 12 de Outubro, dia em que o Primei-
ro-Ministro falou, houve um líder partidário que, com o 
habitual sentido de oportunidade, anunciou que o seu gru-
po parlamentar tomaria esta iniciativa. O Sr. Primeiro-
Ministro, anunciou, no dia 12, um conjunto de medidas 
que não poderia, naturalmente, deixar de corresponder 
àquela iniciativa que, com tanta oportunidade, tinha sido 
lançada por um líder partidário. 
Agora, quanto ao essencial, o «sim», eu formulei diver-
sas hipóteses. Primeiro, quanto ao calendário, «até Abril 
ou no início da próxima legislatura», pareceu-me ouvir 
«no início da próxima legislatura». Segundo, quanto a 
alternativas: a comissão parlamentar, a Mesa da Assem-

O Orador: — … e ainda não explicou o porquê dessa 
viragem. Não explicou por que é que faz uma aliança — 
um arco um pouco estranho — com o PCP e, agora, por 
último, com o PP, que viabilizou a lei que agora está em 
vigor, que viabilizou a proposta do Partido Socialista, e 
que agora, por razões que também não explicou, pretende 
aderir a esta solução, sem que conheçamos, verdadeira-
mente, as razões deste «piparote» opinativo. O problema 
dos «piparotes» nesta matéria, Sr. Deputado Pacheco 
Pereira, é que contribuem para a «demonização». Não por 
acaso, V. Ex.ª citou as reflexões do Dr. Marcelo Rebelo de 
Sousa sobre o «Partido-cartel» e outras coisas que me 
parecem muito «filhas» da aflitiva situação financeira do 
PSD e da sua péssima relação com o mundo económico. 
Todavia, não vale a pena transformar essa filosofia em lei 
da república… 
Portanto, Sr. Deputado, pergunto-lhe qual é o signifi-
cado exacto do seu «sim». É que foram colocadas em cima 
da mesa, pelo Governo, pelo Sr. Ministro António Costa, 
duas hipóteses, dois caminhos que são, de facto, muito 
distintos. 
Um caminho é rápido: forma-se um arco «laranja», 
«azul» e «vermelho» para aprovar uma lei proibitiva do 
financiamento por empresas, mas não por empresários. 
Portanto, esse financiamento continua a fazer-se, se bem 
que sendo menos transparente numa dimensão, mas conti-
nua a fazer-se por empresários, estando esta Câmara a 
discutir o «sexo» do cheque. O cheque do empresário tem 
um «sexo» diferente do «sexo» do cheque da empresa, ou 
seja, o cheque é materialmente distinto, o que é uma dis-
cussão mística que lembra as de Constantinopla… 
Ou então, vamos fazer uma reforma de fundo do siste-
ma, incluindo a Lei das Incompatibilidades, a Lei dos 
Partidos e todo o conjunto de medidas que, no fundo, acer-
támos na revisão constitucional. 
Qual dos caminhos devemos seguir, Sr. Deputado? 
Não nos diga «sim, mas», não nos diga «reforma, mas 
faça-se o remendo já em vez da reforma», porque dizer 
isso é dizer «não» e, então, diga frontalmente «não» e 
assuma a responsabilidade. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Pacheco Pereira. 

O Sr. Pacheco Pereira (PSD): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado José Magalhães tenta, obviamente, estragar 
aquilo que é possível fazer daqui para a frente. 


8 DE JANEIRO DE 1999 

Sou partidário de que um processo de decisão sério 
passa, em primeiro lugar, por consultas entre as pessoas, 
feitas livremente e de forma discreta, sobre aquilo que 
devem fazer. Quem quer resolver e fazer algo começa por 
aí. Por isso, o que é importante nesta sessão é a demonstra-
ção pública de que todos nós estamos insatisfeitos com o 
modo como as coisas estão. Não pretendo falar nem pelo 
PP, nem pelo PCP, nem pelo PS, apenas posso falar pelo 
PSD, mas a verdade é que declarações públicas de respon-
sáveis de todos os partidos vão no mesmo sentido. Toda a 
gente tem consciência de que isto está mal. Vamos tentar, 
seriamente e de forma diferente da do passado — e temos 
a vantagem de termos a experiência do passado —, corrigir 
o que está. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Mui-
bleia da República, onde agora estão todas as forças políti-
cas, uma comissão mais do tipo senatorial, ou, simples-
mente, hoje, contentarmo-nos a ficar por aqui, fazendo 
baixar tudo à Comissão, e aí, em sede de Comissão, se 
verá como tudo irá prosseguir. 
Gostaria que precisasse, para que todos nos entendês-
semos sobre a sequência do debate. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Pacheco Pereira. 

O Sr. Pacheco Pereira (PSD): — Sr. Presidente, em 
primeiro lugar… 

Pausa. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, parece que temos 
uma anomalia no sistema de som. Tenho a informação de 
que o Governo põe alguns microfones no chão e isso pode 
perturbar a normalidade do sistema. Se assim é, agradeço 
ao Governo que ponha todos os microfones em cima da 
bancada… 

Risos gerais. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — É o 
microfone oculto! 

Entretanto, o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares 
retira os microfones do chão e coloca-os em cima da ban-
cada. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado Pacheco 
Pereira. 

O Sr. Pacheco Pereira (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Ministro, em primeiro lugar, não adianta 
estarmos aqui a iludir que houve notícias sobre um even-
tual caso de corrupção. A primeira reacção dos membros 
do Governo foi que não era preciso fazer nada, que havia 
legislação suficiente, bastando aquilo que existia. Mas, 
depois, um Sr. Ministro disse que havia uma grave crise 
nacional e, então, os mesmos que antes tinham dito que 
não era preciso fazer nada, pelo contrário, já achavam que 
era preciso fazer alguma coisa. 
Com franqueza, sob este ponto de vista — e percebo 
que o Sr. Ministro queira precisar esta matéria —, não me 
cabe a mim dizer senão o que penso. Acho que o Governo 
reagiu mal ao que aconteceu, em primeiro lugar, tentando 
ocultá-lo e, em segundo lugar, tentando responder-lhe 
demagogicamente. Mas não importa, nem penso que haja 
qualquer vantagem em continuar com esta conversa. Aliás, 
penso que o mais importante não é sairmos daqui com a 
solução concreta, institucional e imediata de como é que 
isso se faz. 
O Sr. Ministro é um homem de palavra, os partidos são 
constituídos por homens de palavra e se têm vontade polí-
tica, com certeza, que não terão dificuldade em fazê-lo, 
assumindo aqui, publicamente, a responsabilidade de en-
contrar as soluções mais viáveis. O pior de tudo seria co-
meçarmos, desde já, a transformar a discussão de como é 
que se faz numa discussão que nos divide. 
to bem! 

O Orador: — Por isso, evito transformar, desde já, 
esta questão numa questão de litígio público; se a quere-
mos resolver seriamente, os líderes parlamentares do PSD, 
do PS, do PCP e do PP e o Sr. Ministro encontrarão, com 
certeza, tendo vontade política, as melhores soluções para 
o garantir. 
O problema do timing é um questão de bom senso. 
Como eu tive ocasião de dizer, é-me irrelevante que isso se 
faça até ao 25 de Abril ou até às eleições. Não vejo, aliás, 
qualquer inconveniente que se fizesse antes das eleições, 
mas penso que uma razão de bom senso implica, tanto 
quanto possível, fazer isto bem. O que é importante é que 
se faça e, para fazer bem, vamos seguir a lei da máxima 
prudência. Essa lei da máxima prudência é que é essencial. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Mui-
to bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, uma vez que são 
18 horas e havendo apenas uma votação para fazer, pode-
ríamos, antes de dar a palavra ao próximo orador, votar, na 
generalidade, a proposta de lei n.º 204/VII — Cria e esta-
belece o regime a que ficam sujeitas as associações de 
freguesia de direito público. 
Não havendo objecções, vamos votá-la. 

Submetida a votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD, do PCP e de Os Verdes e a abstenção do 
CDS-PP. 

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
António Brochado Pedras. 

O Sr. António Brochado Pedras (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Ministro e Sr. Secretário de Estado, Sr.as e 
Srs. Deputados: Começaria por duas considerações pré-
vias, sendo a primeira para dizer que a questão que discu-
timos hoje é polémica, delicada, sensível e complexa, não 
podendo ser resolvida apenas pela via legislativa. 
O papel fundamental representado pelos partidos nas 
democracias políticas, mormente na portuguesa, onde 
detém uma posição quase exclusivista, obriga a que esta 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 32 

matéria seja tratada com todo o cuidado e com uma maior 
clareza, porque briga e mexe com a organização e a activi-
dade partidária, com campanhas eleitorais e está directa-
mente ligada à manifestação do pluralismo político e à 
formação e expressão da vontade popular. 
Assim sendo, uma criteriosa regulamentação do finan-
ciamento dos partidos políticos e das campanhas eleitorais 
não poderá deixar de visar a garantia de um autêntico pro-
cesso democrático na escolha dos titulares dos órgãos 
electivos e no exercício do poder político. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Conscientes da importância das questões 
suscitadas por esta proposta do Governo e pelos projectos 
de lei em discussão, julgamos que os mesmos terão de ser 
apreciados com serenidade, com uma maior abertura e com 
o consenso possível, arredando de vez debates tácticos, o 
uso de argumentos como meras armas de arremesso políti-
co e demagogias. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — O que está em causa, Sr.as e Srs. Depu-
tados, é a imagem e credibilidade dos partidos no seu todo 
e do próprio sistema político democrático. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Mas, a par do trabalho legislativo e con-
forme já resultou de anteriores intervenções, importa tam-
bém que os partidos corrijam a sua prática política e que o 
Governo dê o exemplo. Não podemos esquecer que, nas 
campanhas eleitorais para as legislativas, pode haver, e 
muitas vezes há, utilização de meios estaduais. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Da mesma maneira, nas eleições para as 
autarquias, muitas vezes, os partidos no poder utilizam 
meios próprios das autarquias. Importa que os partidos 
tomem consciência disto e, urgentemente, ponham cobro a 
tais práticas. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — A segunda consideração prévia prende-
se com a necessidade e oportunidade da alteração do regi-
me vigente, a Lei n.º 56/98, de 18 de Agosto. Há quem 
argumente que proceder-se agora a uma alteração legislati-
va causa instabilidade escusada. Por outro lado, dizem 
outros que reagir de pronto a pressões, porventura não 
significativas, será dar azo a que nos precipitemos, a que 
não meditemos bem naquilo que queremos decidir. Julgo 
que este argumento é rebatível. 
Não há dúvida que têm surgido na vida política nacio-
nal, como também tem sido recorrente na vida internacio-
nal, sobretudo nos países da União Europeia, escândalos, 
revelações sensacionalistas, descobertas de lacunas graves 
nas legislações nacionais de muitos desses países e, peran-
te isso, era possível aos partidos políticos tomarem esta 

atitude: «bom, não vamos agora reagir». Mas isso poderia 
ser interpretado na opinião pública, e sê-lo-ia forçosamen-
te, como algo que quisesse significar que a classe política 
não quer saber destes problemas, está alheia a eles, passa 
por eles como «gato sobre brasas» e, então, seríamos «pre-
sos por ter cão e presos por não ter». Importa que a classe 
política reflicta sobre isto. 
Estes casos são graves, é preciso atalhá-los. Temos 
consciência que não é só com a aprovação desta lei que 
vamos resolver os escândalos e as corrupções, mas é um 
princípio, é um caminho. Então, vamos dar à população 
que nos elegeu satisfação e vamos, em conjunto, reflectir 
sobre estas questões e procurar introduzir melhorias sensí-
veis na legislação. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Penso que é isto que todos os grupos 
parlamentares quererão fazer neste momento. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto à mesma necessidade, julgo que 
o facto de haver dois projectos de lei e uma proposta de lei 
do Governo do PS significa que três partidos aqui repre-
sentados querem a reforma, entendendo que há aspectos 
que podem ser melhorados. O Partido Popular não apre-
sentou qualquer projecto mas também está de acordo em 
que é preciso mudar, não para que tudo fique na mesma 
mas mudar efectivamente, introduzindo melhorias. 
Então, se é assim, parece que esta questão da necessi-
dade de alteração do sistema em vigor não oferece qual-
quer problema. Vamos, então, a ela! 
Creio que há aqui apenas uma vexata questio. Há con-
senso, diria, quase absoluto, para várias questões, e consi-
dero uma delas prioritária, a da criminalização de algumas 
das mais graves violações da presente lei. É um passo em 
frente! Não podemos quedar-nos em meras cominações, 
em meras contravenções puníveis com coimas. Esta ques-
tão é séria! Quem violar regras que são imprescindíveis 
para a vida democrática tem de ser punido e se o compor-
tamento que está em causa é algo que se assemelha a actos 
de corrupção, então, será punido com uma moldura penal 
que se aproxime da de actos de corrupção. 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, saudamos esta medida que 
pretende ser introduzida. 
Suponho que também há acordo geral para que haja 
uma limitação dos donativos de natureza pecuniária, em 
espécie ou outros. Suponho também que não há divergên-
cia quanto à necessidade de limitar as despesas das campa-
nha eleitorais. 
Todos assistimos — e, às vezes, infelizmente, de forma 
passiva — a verdadeiros espectáculos degradantes, todos 
nós fomos testemunhas de espectáculos de folclore, do lixo 
autêntico que é por aí «pregado» em vários pontos das 
cidades relativamente a campanhas eleitorais e, portanto, 
julgo que todos temos de «meter a mão na consciência» e 
pensar que é possível começar, nos partidos, a alterar esta 
8 DE JANEIRO DE 1999 

se 
situação. É importante, isso sim, que a propaganda eleito-
ral sirva para debater ideias, sirva para propagandear pro-
jectos. É disso que se trata e é para esse aspecto que todos 
teremos de canalizar os nossos esforços e meios. 
Também há inteira concordância quanto à necessidade 
de fiscalizar a contabilidade dos partidos e a existência de 
relatórios pormenorizados sobre as receitas, sobre as des-
pesas, sobre os donativos e a personalidade que os faz; há 
também consenso quanto à necessidade de permitir dedu-
ções fiscais desses donativos, na medida em que eles serão 
incentivados. 
Ora, a par destas muitas questões, que são interessan-
tes, úteis e em que estamos todos de acordo, há, agora, a 
tal vexata questio, qual seja a de saber se, relativamente ao 
financiamento privado, é de admitir que o mesmo seja 
feito, quer por empresas ou pessoas colectivas, quer por 
pessoas singulares. 
salientou 
É um princípio desde há muito seguido pelo Partido 
Popular que, nesta matéria de financiamento dos partidos, 
a melhor doutrina vai no sentido de se admitir um finan-
ciamento duplo: privado e público. Antes de mim, já 
alguém 
caíssemos num 
financiamento exclusivamente público, cairíamos num 
defeito que, julgo, poderia marcar negativamente o nosso 
sistema. É que se poderia pensar que os partidos faziam 
parte da própria estrutura do Estado e é absolutamente 
necessário que os partidos políticos tenham independência 
em relação ao próprio Estado. 
aqui que, 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E, por outro lado, com isso, permitindo-
se o financiamento privado, obviamente que desoneramos 
o próprio erário público, porque é possível suportar despe-
sas dos partidos e despesas eleitorais com dinheiro dos 
particulares, com dinheiro de pessoas que têm as suas 
opções políticas e que poderão querer contribuir para que 
as suas ideias tenham vencimento. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, um financiamento exclu-
sivamente privado também teria custos, porque todos nós, 
que temos experiência do aparelho partidário, sabemos que 
não é possível subsidiar o funcionamento dos partidos 
exclusivamente com donativos particulares, com as quotas 
dos filiados e com rendimentos do património. Esses ren-
dimentos seriam insuficientes e, portanto, sendo insufi-
cientes e se os partidos têm um papel fundamental na vida 
política, então, estaria tudo estragado, pois os partidos não 
poderiam desenvolver devidamente a sua actividade. 
Portanto, perante esta noção e este princípio, ao qual 
nos mantemos absolutamente fiéis, surgiu, entretanto, uma 
questão que nos fez, de algum modo, pôr em dúvida a 
bondade de admitirmos financiamento privado não apenas 
por pessoas singulares mas também por pessoas colectivas. 
Aliás, foi-nos há bocado feito um repto no sentido de 
que não tínhamos explicado convenientemente a nossa 
posição e queria, de algum modo, responder, com clareza, 
a essa questão que o Sr. Deputado José Magalhães nos 
colocou. 
Não podíamos deixar de ser sensíveis ao caso que re-
centemente abalou a política portuguesa. Estou-me a refe-
rir concretamente ao caso JAE. É certo que não é apenas a 
vida política portuguesa que tem destes casos e os Srs. 
Deputados ouviram tão bem como eu falar no problema do 
Sr. Claes, na Bélgica, relativo ao financiamento ilegal de 
partidos obtido através de fornecimento de helicópteros. 
Mas penso que este caso JAE é absolutamente exemplar 
das dúvidas e das perplexidades que se levantam no co-
mum das pessoas perante casos arrepiantes que não dei-
xam de preocupar a opinião pública. 
Temos perfeito conhecimento — e ainda muito recen-
temente tive ocasião de reflectir, nesta Câmara, sobre o 
problema — da leviandade com que é tratada a investiga-
ção dos crimes de «colarinho branco», mormente os crimes 
de corrupção, e esta ideia que se instala perigosamente de 
que há crimes de corrupção — como, por exemplo, os 
financiamentos ilegais dos partidos — que não são investi-
gados e punidos a tempo torna-se algo perigoso que de tal 
forma abalou a nossa convicção que mostrámos disponibi-
lidade para alterar a nossa posição relativamente aos sub-
sídios ou donativos conferidos por empresas. 
É uma posição que nós já vínhamos a defender e que 
não enjeitámos, Sr. Deputado. Não enjeitámos esse princí-
pio, só que entendemos que, enquanto não for alterado o 
quadro legal e o próprio sistema político, enquanto não for 
alterada a prática dos partidos, é extremamente grave se 
não dermos aqui, na Assembleia, um sinal concreto e claro 
de que, por nós, apesar de estarmos a abdicar de um prin-
cípio que sempre defendemos, o estamos a fazer, em nome 
da clareza, em nome da transparência. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD):— E em nome do 
bom nome! 

O Orador: — É apenas este o sentido do nosso voto e 
da nossa disposição. 
Aliás, queria também comunicar que esta mesma preo-
cupação, que foi suscitada pelo caso JAE, levou o nosso 
grupo parlamentar a apresentar um pedido de inquérito a 
este caso, que queremos ver esclarecido no mais breve 
espaço de tempo. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Dirão alguns: «Mas o Sr. Deputado está 
a citar o caso JAE e nós não conhecemos provas concretas 
que incriminem as pessoas que foram acusadas ou, generi-
camente, os seus responsáveis». Relativamente a isso con-
tinuo a dizer: apesar de não haver provas, o facto de o mais 
alto responsável da JAE e de o presidente de uma das 
nossas principais confederações da indústria terem vindo 
publicamente dizer que há corrupção é algo que, só por si, 
levanta suspeitas gravíssimas, independentemente de essas 
suspeitas se provarem ou não. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Isso não me interessa! 

28 
I SÉRIE — NÚMERO 32 

Vozes do PS: — Interessa! Interessa! 

O Orador: — Interessa que todos nós temos de dar o 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — É o exemplo da 
exemplo… 
cambalhota! 

O Orador: — … de que queremos alterar o sistema e 
queremos que, doravante, essas questões possam ser escla-
recidas com uma maior transparência. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Daquilo que acabo de dizer julgo poder 
inferir-se que não há qualquer hipocrisia na nossa posição. 
Objectarão alguns Srs. Deputados que o facto de ser-
mos favoráveis à circunstância de se admitirem apenas 
financiamentos por particulares, por pessoas singulares, 
teria apenas como consequência, como já há bocado aqui 
ouvi, que as empresas que quisessem fazer os financiamen-
tos poderiam fazê-los, na mesma, através dos seus sócios 
gerentes ou através dos seus representantes legais 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD) — É um exemplo 
infeliz! 

O Orador: — A isto respondo como respondeu, em 
primeiro lugar, o próprio Sr. Ministro, que disse que, no 
domínio desta lei, há empresários que não dão através das 
empresas mas através das suas próprias pessoas e, portan-
to, isso significa que nem na própria lei é cumprido o ritu-
al, digamos assim, de quem dá, então, ter também de de-
clarar que é o próprio a dar e não a sua empresa. 
Mas, Sr. as e Srs. Deputados, o que eu queria significar 
é que pelo menos poderá ser um princípio expressivo di-
zer-se que só e apenas as pessoas singulares, e em quantias 
limitadas, podem fazer donativos. 
É que me parece que há uma distinção importante a fa-
zer: as pessoas singulares são titulares de direitos políticos, 
têm direito a ter as suas convicções, e as empresas, por 
muito que nós tenhamos boa vontade, não exprimem sen-
timentos políticos, não são pessoas políticas, e o critério 
que é usado pelas empresas é o critério do lucro, dos fins 
económicos ou dos fins políticos. Por isso mesmo, nós, 
Partido Popular, não temos qualquer pejo em abdicar de 
um princípio que sempre defendemos e permitir que os 
donativos sejam apenas restritos às pessoas singulares, 
enquanto o quadro geral não for revisto, designadamente, 
como falou o Sr. Deputado Pacheco Pereira, a regulamen-
tação dos lobbies em Portugal. 
Tudo o que acabo de dizer, suponho, só pode ter uma 
leitura: a de que o Partido Popular está absolutamente 
aberto a dar todos os contributos para melhorar o sistema e 
não apenas esta lei, o sistema político em geral. 
O repto que aqui foi feito — e muito bem — também 
tem da nossa parte aceitação: vamos, então, trabalhar to-
dos, vamos modificar o sistema político! 
Pela parte que nos toca, o Partido Popular vai viabili-
zar, na especialidade, uma ampla discussão desta matéria. 
Creio que com a disponibilidade e com a abertura manifes-

tada por todos os grupos só terá a lucrar não apenas a clas-
se política mas aqueles para quem a nossa acção é dirigida, 
os nossos eleitores, os cidadãos portugueses, o País, em 
suma. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Carmen Francisco. 

A Sr.ª Carmen Francisco (Os Verdes): — Sr. Presi-
dente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: 
Muito pouco tempo depois da aprovação de uma nova lei 
para o financiamento dos partidos políticos e das campa-
nhas eleitorais, voltamos à discussão do tema, como reac-
ção a um conjunto de suspeições e acusações formuladas 
em praça pública. Para nós, trata-se, como na altura, da 
discussão de uma matéria que é claramente central em 
termos da maturidade do nosso sistema democrático e da 
credibilização dos partidos e dos políticos face à sociedade. 
Não é possível conceber democracia sem partidos polí-
ticos. Do mesmo modo, ela não é concebível sem a partici-
pação das pessoas no âmbito dos partidos e fora dele, tal 
como não há democracia verdadeira sem a pluralidade de 
projectos e ideias permitida pela existência de tantos parti-
dos quantos aqueles que reflectirem as diferentes concep-
ções de sociedade dos portugueses. Aliás, não só a sua 
existência mas a possibilidade de serem alvo de uma igual-
dade de oportunidades e de tratamento, igualdade essa que 
dificilmente transparece quando a lógica das campanhas 
eleitorais se torna na do marketing, tanto mais agressivo 
quanto mais dispendioso, que tanto serve para vender um 
partido como um electrodoméstico, e quando as campa-
nhas eleitorais se tornam em espectáculos promocionais 
tanto mais visíveis quanto maior o investimento em luz, 
cor, som, efeitos especiais e outros truques, relegando para 
um plano afastado os projectos, as propostas, a discussão e 
confronto de ideias diferentes. Há uma concorrência per-
feitamente desleal que discrimina quem mais não tem para 
oferecer que propostas alternativas e contributos importan-
tes e enriquecedores para vivência democrática. 
Este cenário conduz, depois, a que continue a contar 
apenas quem entrou no espectáculo, os seus artistas, os 
cabeças de cartaz. Subsiste, assim, uma discriminação, até 
pelos órgão públicos de comunicação, de que é exemplo o 
constante esquecimento de que na Assembleia da república 
não existem quatro mas cinco grupos parlamentares. 
Promover a igualdade de oportunidades, que sirva a di-
versidade dos espectro político e tenha como resultado um 
sério confronto de posições divergentes, é um princípio de 
que certamente nos aproximaremos com a fixação de limi-
tes razoáveis, do ponto de vista daquilo que é a realidade 
social e económica do País, para os gastos com campanhas 
eleitorais. Não faz sentido, num País com as carências do 
nosso, o tipo de campanhas eleitorais que alguns partidos 
têm vindo a fazer. 
Por outro lado, a imprescindível participação dos cida-
dãos na vida pública tenderá a crescer com uma confiança 
das pessoas nos partidos e na sua missão, a qual é grande-
mente prejudicada pela inevitável suspeição que é origina-
8 DE JANEIRO DE 1999 

da pela existência de financiamento aos partidos pelas 
empresas. 
Quase ninguém entende — para nós, não é compreen-
sível — quais os motivos nobres que levam uma empresa a 
apoiar financeiramente este ou aquele partido, ou este e 
não aquele partido, porque às empresas não se lhes conhe-
ce quaisquer convicções políticas. A lógica das empresas é 
a de esperar que a um investimento corresponda um retor-
no e esse retorno não é certamente a satisfação de se ter 
apoiado um projecto em que se acredita, porque não é 
característico das empresas acreditar ou deixar de fazê-lo. 
Ainda que os mecanismos de controlo, clareza e trans-
parência do financiamento das actividades dos partidos 
tenham toda a eficácia técnica e politicamente possível — 
objectivo para nós inquestionável e que deve ser procurado 
a todo o custo —, ainda que assim seja, entendemos que os 
custos para a democracia da possibilidade de suspeita, de 
desconfiança, precisamente porque o objectivo das empre-
sas é tão só o lucro, são custos que não justificam que o 
financiamento através das empresas seja um meio para, 
hipoteticamente, reduzir os custos públicos com as sub-
venções aos partidos e às campanhas. 
De todo este debate, para Os Verdes, fica a necessidade 
de, pelos melhores meios, dar transparência ao financia-
mento dos partidos, aplicar mecanismos democráticos de 
controlo deste financiamento e promover a igualdade de 
tratamento de todos os partidos políticos perante a possibi-
lidade de contribuir para o debate, para a definição e para a 
execução de políticas, considerando que a democracia se 
constrói com todos e não só com alguns. 
É tempo de passar a ficar claro, especialmente para os 
detentores dos serviços público de televisão e rádio, que 
não há, em Portugal, apenas quatro partidos! 

Aplausos de Os Verdes e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Galamba. 

O Sr. António Galamba (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: 
Decorridos escassos cinco meses sobre a entrada em vigor 
da Lei n.º 56/98, de 28 de Agosto, a Assembleia da Repú-
blica reabre o debate sobre o financiamento dos partidos 
políticos e das campanhas eleitorais, dando continuidade 
ao longo processo legislativo que no presente contexto foi 
iniciado em 17 de Maio de 1990, com a apresentação de 
um projecto de lei pelo Partido Socialista. 
No presente, como no passado, move-nos a necessida-
de de melhorar o funcionamento do sistema político, a 
aproximação entre eleitos e eleitores, o aprofundamento da 
democracia e a dinamização da cidadania. 
Reconhecido o papel estruturante dos partidos políticos 
na afirmação e aprofundamento da democracia, importa 
prosseguir o caminho da adaptação aos desafios da socie-
dade de informação, da «videocracia», da democracia 
electrónica e de outros desafios que o século XXI colocará 
aos cidadãos e aos partidos políticos, mas também do 
combate à desconfiança dos cidadãos face aos partidos e 
ao sistema político em geral, através da melhoria das con-
dições de participação cívica e política dos cidadãos e da 
afirmação dos partidos políticos como espaços de demo-
cracia e transparência. Uma verdadeira escola cívica de 
valores e ideias que contribua para o desenvolvimento 
político, social, económico e cultural do País. 
Como sempre, estamos disponíveis para aperfeiçoar a 
legislação em vigor, não em função de expectativas decor-
rentes de cenários virtuais, mas da necessidade de afastar 
toda e qualquer suspeição que exista em torno desta ques-
tão, suspeições que minam a democracia e fazem com que, 
aos olhos da opinião pública, cidadãos sérios e íntegros 
que desempenham funções partidárias sejam tomados 
como uma espécie de predestinados para a ilicitude. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A importância do tema em debate de-
termina que seja tratado com a serenidade e a seriedade 
nem sempre compatíveis com anos eleitorais, em que a 
tentação da demagogia, do populismo e das facilidades 
aparentes conduzem geralmente a maus resultados. O 
Partido Socialista, fiel aos compromissos de aperfeiçoa-
mento dos mecanismos participativos na vida política e ao 
aprofundamento da democracia, contribuiu, em 1998, para 
o reforço da transparência, dos mecanismos de controlo 
das contas dos partidos políticos e da redução dos limites 
das despesas de campanha para montantes compagináveis 
com o nível de desenvolvimento do País e com os proble-
mas que ainda afectam os portugueses. 
A Lei n.º 56/58, de 28 de Agosto, aplicada uma única 
vez desde a sua entrada em vigor, manteve o princípio do 
tratamento integrado do financiamento dos partidos políti-
cos e das campanhas eleitorais mas introduziu um conjunto 
de relevantes melhorias técnicas e políticas de reforço da 
transparência e do controle das contas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Entre outras, destacamos a dedução fis-
cal dos donativos concedidos aos partidos por parte de 
pessoas singulares ou colectivas que não tenham dívidas à 
administração fiscal ou à segurança social; a obrigatorie-
dade de depósito das receitas de campanha eleitoral em 
conta bancária própria constituída para o efeito; a contabi-
lização dos donativos indirectos nos limites legais de do-
nativos; a consolidação nacional de contas ou a anexação 
das contas das estruturas descentralizadas e autónomas às 
contas nacionais; a discriminação em lista própria do tipo 
de actividades e data das acções de angariação de fundos; a 
clarificação e livre acesso ao registo em acta da concessão 
de donativos por deliberação das pessoas colectivas e ain-
da a possibilidade da Comissão Nacional de Eleições, à 
semelhança do que faz o Tribunal Constitucional, requisi-
tar técnicos ou contratar empresas de auditoria para fiscali-
zar as contas dos partidos. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — Em coerência com as propostas defen-
didas no passado pelo Partido Socialista, a proposta do 
Governo propõe também o alargamento do conceito de 
crime de corrupção; reduz e congela as despesas de 
campanha eleitoral, contabiliza os donativos em espécie e 
os bens cedidos a título de empréstimo nos limites legais; 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 32 

obriga a utilização de meios bancários para donativos, 
depósito de receitas e pagamentos e determina a 
necessidade de documentar a angariação de fundos através 
da emissão de recibo autenticado e numerado pela entidade 
fiscalizadora. 
Trata-se de propostas que vão no sentido de aumentar a 
transparência no tocante ao financiamento partidário e de 
disciplinar os procedimentos das contas partidárias, estabe-
lecendo limites para as despesas admissíveis em período de 
campanha. São mais alguns passos no aperfeiçoamento da 
lei, com realismo e seriedade, deixando de lado o populis-
mo de quem, dizendo querer aumentar a transparência, 
mais não faz do que abrir a porta à liberalização dos dona-
tivos clandestinos e ilegais, à desregulamentação do passa-
do e à contabilidade criativa de quem tem de gerir os parti-
dos ou as campanhas eleitorais. Em matéria de financia-
mento dos partidos políticos e das campanhas eleitorais, a 
confiança dos cidadãos só será resgatada se assumirmos 
uma atitude responsável, coerente e promotora da transpa-
rência. 
Responsável, porque, apesar da afirmação de outros 
meios de participação política e dos esforços que têm sido 
desenvolvidos para eliminar o monopólio do partidos na 
apresentação de candidaturas, os partidos políticos assu-
mem um papel nuclear no sistema democrático, mas tam-
bém porque se destina a uma realidade concreta que, no 
caso do Partido Socialista, é constituída por 773 estruturas 
locais, com, pelo menos, quinze militantes, 308 concelhias 
e 21 estruturas de âmbito distrital e regional. 
Coerente, porque não pode surgir ao arrepio dos esfor-
ços de modernização do sistema político que têm vindo a 
ser efectuados, como a reforma do sistema eleitoral para a 
Assembleia da República, a reforma do recenseamento 
eleitoral ou a introdução de medidas de promoção da 
igualdade de oportunidades no acesso a cargos políticos. 
Neste contexto, não deixa de ser curioso que, ao mes-
mo tempo que, de forma consensual, se defende uma maior 
proximidade entre eleitos e eleitores, se queira fazer 
depender das sedes e das direcções nacionais o poder dis-
cricionário e exclusivo de gerir a futura subvenção estatal 
para campanha e, através dela, ter uma palavra chave sobre 
quem será o candidato. É o triunfo decantado do centra-
lismo democrático e dos directórios por quem diz defender 
a descentralização e a aproximação aos eleitores. 
Promotora da transparência, que aprofunde o rigor e a 
clareza dos actos de gestão financeira dos partidos políti-
cos e das campanhas eleitorais, sem recurso a expedientes 
destinados a proibir donativos das empresas e, simulta-
neamente, a abrir várias janelas escancaradas para o 
financiamento pelos empresários. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Naturalmente, 
registamos a disponibilidade para um compromisso legisla-
tivo assumida aqui nesta Câmara pelo Sr. Deputado Pache-
co Pereira, em nome do Partido Social Democrata, para 
chegarmos, de facto, a um entendimento nestas matérias. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O Partido Socialista está naturalmente 
disponível para contribuir para um consenso alargado que 
melhore o sistema de financiamento dos partidos e das 

campanhas eleitorais, no sentido da transparência e do 
reforço dos mecanismos de controlo e fiscalização da ges-
tão financeira dos partidos. Um aprofundamento da trans-
parência por oposição às soluções radicais que reflectem 
saudades do antigamente, de uma fase da democracia por-
tuguesa em que o desconhecimento e os financiamentos 
encobertos eram a regra. Aliás, o tempo do desconheci-
mento e do secretismo da vida interna dos partidos políti-
cos é cada vez mais incompatível com as sociedades mo-
dernas, em que a informação circula a ritmos alucinantes e 
está ao dispor de um universo crescente. 

Aplausos do PS. 

Neste caso, como em muitos outros, negar a realidade é 
fomentar a desconfiança que radica, em muitos aspectos, 
na ausência de transparência. 
O Partido Socialista tudo para fará para aprofundar a 
democracia e o sistema político, não estando disponível 
para embarcar no populismo e na demagogia. Não contem 
connosco para a «nacionalização» encapotada dos partidos 
políticos, o primado da conjuntura ou o triunfo do centra-
lismo democrático em prejuízo da cidadania e dos cida-
dãos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Ministro dos Assuntos Par-
lamentares pede a palavra para que efeito? 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos: Em relação às intervenções a que hoje aqui assistimos 
e nomeadamente a esta última, do Sr. Ministro António 
Costa, quero dizer que apreciamos também a elevação com 
que o debate decorreu e subscrevemos as preocupações 
que foram praticamente comuns a todas as intervenções, 
nomeadamente sobre a reflexão de tudo o que tem a ver 
com o sistema e com o regime político em que vivemos. 
No entanto, temos em cima da mesa uma proposta de lei e 
dois projectos de lei relativos ao financiamento dos parti-

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Para 
uma intervenção de 30 segundos, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, pretendo transmitir a V. Ex.ª e a todos os gru-
pos parlamentares o gosto que tive em participar neste 
debate, sobretudo pela forma como ele decorreu, não es-
quecendo o facto de a proposta do Sr. Deputado Pacheco 
Pereira, que tive oportunidade de aqui trazer, ter podido, 
por mérito dele, naturalmente, recolher um consenso am-
plo nesta Câmara, por forma a que o tratamento desta 
matéria seja feito de uma forma produtiva para a democra-
cia portuguesa. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Rui Rio. 
8 DE JANEIRO DE 1999 

dos políticos e, independentemente do que possamos pen-
sar sobre soluções noutros campos, nesta matéria temos de 
decidir se vamos ou não avançar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sobre aquilo que está em cima da mesa, 
que são as alterações ao regime de financiamento dos par-
tidos políticos que deveriam ter sido feitas há uns meses 
atrás e não foram, a resposta do PSD é, claramente, «sim». 
Votamos «sim» e vamos tentar que, desta vez, sejam intro-
duzidas as alterações que, repito, já deviam ter sido intro-
duzidas há uns meses atrás. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, creio que chegá-
mos ao fim do debate, pelo que vamos passar à discussão 
conjunta das propostas de lei n.os 171/VII — Autoriza o 
Governo a publicar um decreto-lei que aprova o regime de 
instalação de equipamentos e instalações portuárias em 
águas territoriais, seu leito, zona económica exclusiva e 
plataforma continental, excluídas das zonas de jurisdição 
portuária e 203/VII — Autoriza o Governo a estabelecer o 
regime jurídico da operação portuária e movimentação de 
cargas, bem como o regime relativo às concessões de ex-
ploração económica de terminais e instalações portuárias. 
Tem a palavra o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamen-

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, quero apenas interpelar a Mesa dizendo que o 
Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro do Equipa-
mento, do Planeamento e da Administração do Território 
está a efectuar o percurso entre o meu gabinete e o Plenário, 
para me render nesta bancada e apresentar estas duas pro-
postas de lei de autorização, relativas ao regime portuário. 

O Sr. Presidente: — Vamos, então, aguardar os breves 
tares. 
momentos do percurso, uma vez que é curto. 

Pausa. 

Já temos entre nós o Sr. Secretário de Estado Adjunto 
do Ministro do Equipamento, do Planeamento e da Admi-
nistração do Território, a quem dou a palavra para introdu-
zir a discussão conjunta das duas propostas de lei. 
Tem a palavra, Sr. Secretário de Estado. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro do 
Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território (Consiglieri Pedroso): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Quanto à proposta de lei de autorização legis-
lativa relativa ao regime de acesso de entidades privadas a 
águas territoriais, direi, em síntese e no que respeita à 
exposição de motivos, que a caracterização do sistema 
portuário nacional é feita essencialmente com recurso a um 
critério de natureza material assente nas operações de 
exploração económica de terminais portuários. 
O acesso da iniciativa privada à exploração de portos 
marítimos, elemento integrante do domínio público marí-
timo, encontra-se regulado na lei de delimitação de secto-
res, pressupondo sempre o respectivo acto de concessão 
pela entidade pública. 
De modo conexo, estabelece-se o regime de acesso de 
entidades privadas ao domínio público hídrico, no qual se 
incluem as águas territoriais, através das modalidades de 
licenças e concessões dominiais. 
No entanto, no que concerne ao exercício de compe-
tências estatais para efeitos de licenciamento e concessão, 
quanto à parcela de domínio público hídrico representada 
pelas águas territoriais, não estão claramente definidas as 
entidades responsáveis. 
A repartição funcional de competências sobre o domí-
nio público hídrico encontra-se dispersa por três ministé-
rios, ou seja, o Ministério da Defesa, o Ministério do Equi-
pamento, do Planeamento e da Administração do Territó-
rio e o Ministério do Ambiente, os quais possuem uma 
intervenção justificada pela natureza da matéria em causa. 
Face ao exposto, resulta que a instalação de equipa-
mentos e infra-estruturas em águas territoriais fora das 
zonas de jurisdição das administrações portuárias que se 
destinem à prossecução de actividades materialmente por-
tuárias não se encontra contemplada na legislação em 
vigor. 
A adopção de uma medida legislativa desta natureza, 
com carácter inovatório, justifica-se pela necessidade de 
articulação com o sistema portuário nacional sempre que 
estiver em causa o efectivo desempenho de uma actividade 
de natureza portuária, bem como pela necessidade de acau-
telar os interesses económicos dos portos nacionais. 
Recentemente, foram divulgados projectos de constru-
ção e exploração de instalações marítimas destinadas à 
movimentação de cargas, até ao momento realizadas em 
terminais portuários em áreas pertencentes às zonas de 
jurisdição portuária. 
Estas situações correspondem a verdadeiras instalações 
marítimas em águas de domínio público para a realização 
de movimentação de cargas e traduzem-se na criação de 
terminais portuários marítimos privativos. 
Embora esta situação possua uma natureza inovadora 
nos seus pressupostos de operação, a criação de um posto 
de acostagem e amarração nas águas de domínio público 
marítimo e a realização de operações de movimentação de 
cargas corresponde a uma infra-estrutura que deve ser 
integrada no sistema portuário nacional e, como tal, afecta 
à jurisdição de uma administração portuária nos termos da 
lei. 
No que respeita à proposta de lei de autorização legis-
lativa relativa à operação portuária e concessões, direi, 
também a título de síntese da respectiva exposição de mo-
tivos, que o regime em vigor circunscreve a noção de ope-
ração portuária à noção de movimentação de cargas, decla-
rando a prestação desta actividade como considerada de 
interesse público e fazendo depender o seu exercício de 
prévio licenciamento de empresas de estiva junto das auto-
ridades portuárias. 
O serviço público de movimentação de cargas em áreas 
portuárias deverá realizar-se em regime de concessão, nos 
termos da disciplina constitucional e legal de delimitação 
de sectores de actividade económica. 
O licenciamento das empresas de estiva, com validade 
apenas restrita ao porto, exige a verificação de requisitos 
de capacidade técnica e idoneidade económica. Não obs-
32 
I SÉRIE — NÚMERO 32 

tante a disciplina regulamentar necessária na matéria de 
licenciamento das empresas de estiva, as disposições em 
causa não chegaram a ser formalizadas. 
O Governo propõe-se racionalizar e sistematizar todo o 
regime aplicável à operação portuária, flexibilizando o 
regime de concessões de terminais portuários e preenchen-
do as lacunas regulamentares existentes. 
Unificam-se os anteriores regimes de operação portuá-
ria e respectivas concessões, regulamentando-se os requisi-
tos de acesso à actividade. 
São aperfeiçoados os procedimentos de concurso de 
concessão de operação portuária, numa perspectiva de 
melhor prossecução do interesse público e do aumento de 
eficácia da exploração de portos marítimos. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Joaquim Matias. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Srs. Deputados: A proposta de lei n.º 
203/VII visa autorizar o Governo a estabelecer o regime 
jurídico da operação portuária e movimentação de cargas e 
também o regime relativo às concessões de exploração 
económica de terminais e instalações portuárias. 
O Decreto-Lei n.º 298/93, de 28 de Agosto, que regula 
parte desta matéria, resultou identicamente de uma autori-
zação legislativa que teve a oposição do PCP por motivos 
devidamente justificados na altura e que infelizmente se 
vieram a confirmar. Em nome da chamada «liberalização 
do sector» e da «modernização e racionalização da activi-
dade portuária, tendo em vista assegurar que o funciona-
mento dos portos portugueses fosse um factor de apoio aos 
ganhos de competitividade da economia nacional», foi 
concedido livremente o exercício da operação portuária 
aos utilizadores dos cais privados, facilitando-se os despe-
dimentos e a precariedade de trabalho. Contudo, a compe-
titividade dos portos portugueses continuou a afundar-se 
face aos concorrentes directos. 
Curiosamente, o Partido Socialista, na altura, também 
criticou estas medidas que, no entanto, agora o seu Gover-
no vem não só corroborar, como pretende ir ainda mais 
longe. 
De facto, na alínea h) do artigo 2.º pretende-se que a 
concessão de operação portuária possa compreender a 
exploração comercial da parcela. Mas que tipo de explora-
ção? É sabido que nalguns portos, como, por exemplo, em 
Viana do Castelo, mais de metade das receitas de explora-
ção do porto provêm da pilhagem — é o nome certo — de 
areia do estuário do rio Lima e do simples aluguer de espa-
ços de armazenagem para actividades que nada têm a ver 
com o porto. 
Na alínea r) do mesmo artigo, ao prever a revisão dos 
contratos de concessão atribuídos por concurso público, 
pode estar o Governo a abrir a porta a todo o tipo de ilega-
lidades propiciadoras da falsificação das regras dos con-
cursos, o que seria perfeitamente inadmissível. 
Por outro lado, quando na mesma autorização legislati-
va o Governo pretende definir ou redefinir o que se enten-
de por zona portuária, empresas de estiva, operação por-
tuária, serviço público de operação portuária e de uso 
privativo e, simultaneamente, regulamentar estas activida-

des, torna desde logo pouco claro o objectivo do pedido de 
autorização legislativa, tornando esta vaga, genérica e 
imprecisa, pois não é para as actuais operações portuárias 
que o Governo quer estabelecer o regime jurídico mas, 
sim, para as operações portuárias que ainda vai definir. 
Por tudo o que foi referido, a nossa posição não será 
favorável a este pedido de autorização legislativa. 
A proposta de lei n.º 171/VII visa autorizar o Governo 
a legislar sobre o regime de instalações de equipamentos e 
instalações portuárias em águas territoriais, seu leito, zona 
económica exclusiva e na plataforma continental, excluí-
das das zonas de jurisdição portuária. 
Existe, de facto, uma lacuna legislativa sobre a defini-
ção das entidades responsáveis para efeitos de licencia-
mento de instalações de equipamentos e infra-estruturas 
em águas territoriais fora das zonas de jurisdição das 
administrações portuárias, lacuna que importa colmatar, 
até para resolver situações já existentes, como a de Lei-
xões. 
O Governo enviou-nos, desde já, o projecto de propos-
ta de lei que tem, a nosso ver, uma questão que se torna 
necessário acautelar. Trata-se da preservação do meio 
ambiente numa zona extremamente sensível, pelo que não 
é, de forma alguma, aceitável, a nosso ver, que uma lei que 
estabelece o licenciamento de instalações de equipamentos 
e infra-estruturas deste tipo não imponha, desde logo, a 
obrigatoriedade do respectivo pedido incluir um estudo de 
impacto ambiental a sujeitar a discussão pública. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Manuel Varges. 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado e meu particular amigo, Sr.as e Srs. De-
putados: Quando, em 18 de Abril de 1997, há quase dois 
anos, aqui trouxemos o Governo, por nossa iniciativa, para 
um debate de urgência sobre a reforma da política maríti-
mo-portuária e, posteriormente, a 21 de Maio seguinte, 
tivemos, em Comissão, um debate mais profundo com o 
Governo sobre o Livro Branco da Nova Política Marítimo-
Portuária, tivemos oportunidade de saudar as iniciativas do 
Governo pela mudança profunda deste sector, lembrando, 
então, estarmos em presença de um sector mal amado, que 
viveu em crise permanente, e mal governado, ao longo de 
mais de 20 anos. 
Recordo que, entre 1990 e 1995, tinha tido um investi-
mento de 68 milhões de contos, dos quais 37 milhões fo-
ram despendidos em portos secundários, pulverizado, sem 
reprodutividade, sem estratégia definida e sem uma lógica 
económica visível. Se o investimento tivesse sido correc-
tamente orientado, provavelmente, não teríamos hoje a 
situação que temos nos nossos portos. 
Desde 1996 a finais de 1998, deram-se os passos deci-
sivos para a grande reforma de um sector como o maríti-
mo-portuário, pedra fundamental num desenvolvimento 
sustentado e integrado da nossa economia, que tem de 
saber viver e conviver melhor com as grandes potenciali-
dades da nossa vasta costa insular e continental, que cons-
tituem uma porta privilegiada e um elemento de grande 
8 DE JANEIRO DE 1999 

competitividade na nossa relação com uma economia cada 
vez mais aberta e mais mundializada. 
A importância da aprovação pelo Governo do Livro 
Branco da Política Marítimo-Portuária rumo ao Século 
XXI mede-se, desde logo, pelo facto de essa aprovação ter 
sido precedida de um amplo debate público, onde partici-
param entre outros, 45 presidentes de câmara e associações 
de municípios, 30 presidentes de comunidades portuárias, 
capitães de portos, chefes de departamentos de pilotagem, 
59 operadores, associações empresariais e sindicais, num 
total de mais de 250 entidades. 
As reformas institucionais previstas no Livro Branco, e 
que dão corpo ao quadro regulador e fiscalizador do sec-
tor, estão praticamente concluídas, o que nos congratula. 
Criou-se o Instituto Marítimo-Portuário, extinguindo-se 
a Direcção-Geral de Portos, o Instituto do Trabalho Por-
tuário e o Instituto Nacional de Pilotagem de Portos; cria-
ram-se os Institutos Portuários do Centro, do Norte e do 
Sul, em substituição, respectivamente, das Juntas Autóno-
mas do Porto da Figueira da Foz e dos Portos do Centro, 
da Junta Autónoma dos Portos do Norte e das Juntas Autó-
nomas dos Portos de Sotavento e de Barlavento do Algar-
ve; criaram-se, sob a forma de sociedades anónimas, a 
Administração do Porto de Aveiro, por transformação da 
Junta Autónoma do Porto de Aveiro, as Administrações 
dos Portos do Douro e Leixões, do Porto de Lisboa, do 
Porto de Sines e dos Portos de Setúbal e Sesimbra, com a 
aprovação dos respectivos estatutos. 
A partir deste novo quadro institucional, o Governo 
iniciou já as medidas legislativas de carácter instrumental, 
que configuram para este sector uma visão empresarial 
desta actividade, tal como o regulamento do sistema tarifá-
rio dos portos, a Lei de Bases das Concessões Portuárias, a 
consolidação da reforma do trabalho portuário e a criação de 
novas perspectivas de financiamento do sector portuário. 
Por força dos tratados comunitários, o ano de 1999 será 
um ano de liberalização do mercado. 
Os dois pedidos de autorização legislativa que o Go-
verno hoje traz a esta Assembleia, são dois aspectos ins-
trumentais importantes. No primeiro, o Governo pretende 
clarificar ou esclarecer uma situação algo omissa quanto 
ao exercício de competências estatais para efeitos de licen-
ciamento e concessão da instalação de equipamentos e 
infra-estruturas em águas territoriais, seu leito, na zona 
económica exclusiva e na plataforma continental, fora das 
zonas de jurisdição das administrações portuárias, e que se 
destinem à prossecução de actividades materialmente por-
tuárias. 
No segundo caso, o regime de acesso e exercício da 
actividade de operação portuária encontra-se já estabeleci-
do no actual quadro legal. Só que, como já foi afirmado 
pelo Sr. Secretário de Estado, circunscreve a noção de 
operação portuária à noção de movimentação de cargas, 
declarando a prestação ao público desta actividade como 
de interesse público e faz depender o seu exercício de 
prévio licenciamento das empresas de estiva junto das 
autoridades portuárias. 
Ora, segundo as bases gerais aprovadas pelo Decreto-
Lei n.º 324/94, de 30 de Dezembro, o serviço público de 
movimentação de cargas em áreas portuárias deveria reali-
zar-se em regime de concessão. 
O licenciamento das empresas de estiva, com validade 
apenas restrita ao porto, exige a verificação de requisitos 
de capacidade técnica e idoneidade económica, só que, na 
prática, em matéria de licenciamento das empresas de 
estiva, as disposições não chegaram a ser adaptadas. 
A exploração dos portos marítimos é, assim, permitida, 
em regime de concessão, nos termos da disciplina consti-
tucional e legal de delimitação dos sectores de actividade 
económica. 
O objecto principal desta proposta de lei é, em nosso 
entender, uma racionalização e sistematização de todo o 
regime aplicável à operação portuária, flexibilizando-se o 
regime de concessões e preenchendo-se as lacunas regula-
mentares existentes. 
Por isso, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista 
entende esta proposta de lei do Governo como uma medida 
fundamental para o projecto de modernização da explora-
ção económica dos portos nacionais, reunindo as condi-
ções de flexibilidade adequadas para promover o investi-
mento privado na renovação do sistema portuário nacional 
e no relançamento de uma actividade de dimensão estraté-
gica. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Barradas Leitão. 

O Sr. António Barradas Leitão (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: As duas propostas de autorização 
legislativa hoje em discussão têm âmbitos e objectivos 
bem diferentes, embora tenha sido agendada a sua discus-
são conjunta. 
Importa, no entanto, analisar separadamente cada uma 
delas, em ordem a estabelecer claramente a posição do 
Partido Social Democrata em relação a uma e a outra. 
Comecemos pela proposta de lei n.º 171/VII. 
Tem esta proposta como objectivo, por parte do Gover-
no, a obtenção de autorização legislativa para publicar um 
decreto-lei que aprove o regime de instalação de equipa-
mentos e instalações portuárias em águas territoriais, seu 
leito, zona económica exclusiva e na plataforma continen-
tal, excluídas das zonas de jurisdição portuária. 
É um facto que, aquando da publicação do Decreto-Lei 
n.º 468/71, há quase 30 anos, não eram previsíveis algu-
mas situações que, com o avançar dos anos, o progresso e 
a inovação tecnológica, se verifica hoje existirem. 
Existe, assim, um vazio legal que, com a legislação a 
publicar ao abrigo do pedido de autorização legislativa 
hoje em discussão, o Governo pretende preencher. 
É o caso dos terminais oceânicos de movimentação de 
mercadorias, cuja instalação e funcionamento não seriam 
previsíveis aquando da publicação da legislação referida 
mas que hoje são já uma realidade, inclusivamente em 
Portugal. 
Embora na exposição de motivos que acompanhou o 
diploma em apreço o Governo não o diga, parece evidente 
que este pedido de autorização legislativa surge precisa-
mente para dar resposta a uma situação concreta, que é a 
instalação pela Petrogal do Terminal Oceânico de Leixões. 
Este terminal foi instalado, licenciado pelas autoridades 
e entrou em funcionamento — em condições infelizmente 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 32 

trágicas — antes de haver legislação que permitisse a sua 
instalação, licenciamento e funcionamento. 
É, pois, uma instalação ilegal, com a qual o Governo 
contemporizou. Não havendo, como ainda não há, qual-
quer lei que permita o acesso de entidades privadas a um 
bem do domínio público como é o fundo do oceano, deve-
ria o Governo, previamente, ter assegurado o enquadra-
mento normativo necessário e, só após esse passo, ter 
licenciado o referido terminal. 
Ao actuar como actuou, licenciando, sem competência 
para tal, o Governo actuou à margem da lei, usurpando, 
para mais, poderes que a Constituição não lhe confere, 
uma vez que a alínea v) do n.º 1 do artigo 165.º da Lei 
Fundamental estabelece que é reserva relativa de compe-
tência da Assembleia da República legislar sobre a defini-
ção e regime dos bens do domínio público, como o de-
monstra, aliás, o facto de estarmos hoje aqui a discutir um 
pedido de autorização legislativa sobre essa matéria formu-
lado pelo Governo. 
Importa, pois, que a legalidade seja reposta o mais ra-
pidamente possível, pelo que entendemos que deve ser 
dada autorização ao Governo para aprovar e publicar a 
legislação em causa, com o objecto, sentido, extensão e 
duração propostas. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Passemos agora à apre-
ciação da proposta de lei n.º 203/VII, através da qual o 
Governo pretende estabelecer o regime jurídico da opera-
ção portuária e movimentação de cargas, bem como o 
regime relativo às concessões de exploração económica de 
terminais e instalações portuárias. 
Qualquer proposta de lei de autorização legislativa 
deve respeitar rigorosamente o que a Constituição da Re-
pública estabelece, designadamente o disposto no n.º 2 do 
seu artigo 165.º. 
Esta disposição enuncia claramente os limites que 
deverão ser respeitados na proposta, de modo a que resulte 
condicionado, com precisão, o poder legislativo do Gover-
no aquando do uso que venha a fazer da lei de autorização 
legislativa. 
No caso da proposta de lei n.º 203/VII, apenas o limite 
relativo ao prazo está claramente definido. 
Os limites referentes ao objecto, sentido e extensão da 
autorização legislativa pedida pelo Governo estão insufi-
cientemente expressos. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Não está perfeitamente expresso o 
«objecto» da proposta de lei, embora o seu artigo 1.º se 
refira ao «objectivo», o que não é exactamente a mesma 
coisa sob o ponto de vista técnico-conceptual. 
O artigo 2.º, por seu lado, que pretende estabelecer o 
«sentido» e «extensão», refere-se, esse sim, ao «objecto», 
embora de forma tão vaga e imprecisa que não o permite 
conhecer com precisão. 
Fica, assim, por definir o «sentido» e a «extensão» da 
autorização legislativa pretendida,… 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Muito bem! 


O Orador: — … não sendo suficientes o simples 
enunciar genérico de aspectos ou matérias sobre que se 
pretende legislar. 
Conceder ao Governo autorização para legislar nestas 
condições equivaleria a conceder-lhe um autêntico «che-
que em branco» que, se as regras constitucionais proíbem, 
as mais elementares regras de bom senso — tratando-se do 
Governo de que se trata — desaconselham. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A aprovação de uma autorização legisla-
tiva desta natureza e nestas circunstâncias iria permitir ao 
Governo produzir a legislação que bem entendesse, sem 
submissão a quaisquer limites, ao sabor das conveniências 
de momento, fossem elas determinadas por uma qualquer 
ameaça de greve ou, porventura, pela última sondagem 
publicada. 
Mas, se estas razões de ordem formal não fossem sufi-
cientes para negar a autorização legislativa pretendida, 
razões substantivas há, de sobra, que justificam idêntica 
posição. 
Na exposição de motivos o Governo afirma que «a le-
gislação em vigor não teve, durante o seu período de vi-
gência, qualquer efectividade» e, mais à frente, que exis-
tem lacunas, ainda não colmatadas, em certos aspectos 
desta legislação, devidos à sua não regulamentação. 
Bom, se assim é, deveria o Governo ter-se preocupado, 
nestes mais de três anos que tem de vida, em efectuar essa 
regulamentação, preenchendo as lacunas que diz existirem, 
sendo certo que, para tanto, não carecia de qualquer auto-
rização legislativa. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É óbvio que a afirmação de que a legis-
lação em vigor não teve qualquer efectividade, ou seja, 
aplicação, é uma afirmação perfeitamente gratuita. 
A legislação em vigor, quer seja o Decreto-lei n.º 
298/93, de 28 de Agosto, quer sejam os Decretos-Lei n.os 
65/95, de 7 de Abril, ou 324/94, de 30 de Dezembro, têm 
vindo a ser aplicados sem problemas de maior, não obstan-
te a existência de lacunas que resultam apenas da falta de 
regulamentação por parte do Governo. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Bem lembrado! 

O Orador: — No seu pedido de autorização legislati-
va, o Governo deveria ter dito com clareza, e não disse, 
quais as lacunas da legislação actualmente em vigor insus-
ceptíveis de serem preenchidas através da sua regulamen-
tação. 
Não foi a falta de legislação que impediu que estejam 
em vias de ser concessionados, ao abrigo da legislação 
actual, terminais portuários para cargas contentorizadas 
que representam cerca de 80% ou mais da capacidade 
portuária nacional! 
Ao abrigo da legislação existente, estão em condições 
de ser concessionados os terminais norte e sul do porto de 
Leixões e, no porto de Lisboa, o terminal multiporpose e o 
terminal de contentores de Alcântara. 
8 DE JANEIRO DE 1999 

Não se vê, assim, qualquer fundamento para a afirma-
ção da falta de efectividade da legislação actual. A menos 
que queiram concessionar também a Doca e o Arsenal do 
Alfeite, o que não me surpreenderia, para quem quer com-
prar submarinos em ALD… 
Ao trocar a possibilidade de regulamentar a legislação 
existente, o que poderia fazer de forma expedita, por um 
demorado processo de suposta alteração legislativa que, de 
substancial, nada muda, o Governo não faz mais, neste 
caso, do que o que está habituado a fazer, ou seja, adiar as 
decisões e fingir que governa. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Durante dois anos e meio, entreteve-
se, e tentou entreter o País, com a discussão do famigera-
do Livro Branco da Política Marítimo Portuária, e, quan-
do não podia esconder por mais tempo a sua incapacida-
de para decidir, acabou por produzir uma desastrada 
reformulação dos estatutos das juntas e das administra-
ções portuárias, que o Sr. Deputado Manuel Varges há 
pouco citou, e que o PSD, diga-se de passagem, pediu a 
sua apreciação parlamentar pelo facto de não concordar 
com essa suposta reforma, e, para além dessa legislação, 
produziu estes dois pedidos de autorização legislativa. 
Faça o Governo a regulamentação da legislação exis-
tente, leve-a à prática sem hesitações, não se enrede em 
compromissos para agradar a «gregos e a troianos», como, 
enfim, vem sendo hábito, e aí, com certeza, terá condições 
para poder governar. 
Numa palavra: o Governo deve governar, porque foi 
para isso que recebeu o mandato dos portugueses e o aval 
desta Assembleia. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputados: Temos perante 
nós duas propostas de lei que nos são apresentadas pelo 
Governo. Sinteticamente, diria que a proposta de lei n.º 
171/VII olha para o futuro e, nesse sentido, merece o 
nosso apoio; incompreensivelmente, quando li a proposta 
de lei n.º 203/VII e os Decretos-Leis n.os 298/93, de 28 
de Agosto, e 65/95, de 7 de Abril, perguntei se era ou 
não verdade que estávamos nos limites do ano 2000. O 
Governo que aqui nos apresentou o Livro Branco da 
Política Marítimo-Portuária, no qual falava na associação 
e na internacionalização dos portos portugueses, na cria-
ção de espaços interiores de apoio a vários portos simul-
taneamente e sugeria que a política portuária podia e 
devia ser o motor do desenvolvimento regional e nacio-
nal, será o mesmo que um ano antes do ano 2000 preten-
de regulamentar a estiva?! 
A estiva, Srs. Deputados, é o «a, b, c» da vida portuária 
e, por isso, já devia estar regulamentada há muito tempo. 
Como é que é possível que o Governo diga que, em 1993, 
já era tarde e, no entanto, um decreto-lei dessa data ainda 
não está regulamentado em 1999?! 
O Sr. Secretário de Estado sabe com que entusiasmo 
recebi o Livro Branco e o que disse publicamente sobre 
ele, ou seja, que finalmente se olhava para os portos portu-
gueses com outro olhar. Sr. Secretário de Estado, a alegria 
que tive nessa altura é a tristeza que tenho hoje ao falar 
disto! 
Pura e simplesmente, devo dizer com verdade que não 
acredito que, no último ano desta legislatura, o Governo 
possa, de facto, fazer alguma coisa que altere substantiva-
mente aquilo que já tarda há muitos anos, que é uma polí-
tica portuária efectiva. Mas com uma gravidade, Sr. 
Secretário de Estado, esses atrasos, já crónicos, que temos 
tido nos portos custaram que a Madeira fosse sacrificada 
às Canárias, que todas as linhas do Atlântico Sul fossem 
desviadas para Tenerife, com as consequências que ainda 
hoje sofremos. 
Não tenhamos ilusões! Podemo-nos entreter com estes 
faits divers, com estes pequenos factos, estas pequenas 
coisas que estão no princípio da arte, mas os portos espa-
nhóis estão a desenvolver-se, estão a associar-se a Ham-
burgo, a Singapura, aos portos dos Estados Unidos e, 
quando acordarmos, não teremos nem espaço, nem água, 
nem sócios. Pergunto: nessa altura para que é que vão 
servir os portos? 
Este problema é grave e parece que, nestes últimos di-
as, temos a sina de analisar nesta Assembleia problemas 
graves, que, infelizmente, não resolvemos, porque nos 
enredamos nas pequenas coisas. 
Penso, sinceramente, que o Governo não precisa para 
nada desta segunda autorização legislativa. Mais: não 
quero que o Governo se enrede por estes caminhos e 
arranje um alibi para não cumprir o seu Livro Branco. 
É pelo entusiasmo que tive pela política que aí foi 
apontada e por aquilo que deixou antever em relação às 
possibilidades que Portugal efectivamente ainda tem que 
também irei recusar a aprovação desta segunda proposta de 
lei, com a consciência tranquila, porque tudo aquilo que o 
Governo aqui pede pode ser feito, já foi feito e não será 
esta Assembleia, mesmo que haja alguma fantasia sobre a 
aprovação da proposta de lei, que vai levantar obstáculos 
ao progresso. 
Da mesma maneira que lhe damos aprovação à propos-
ta de lei n.º 171/VII, para que cumpra as suas promessas, 
não lhe daremos a nossa aprovação à proposta de lei n.º 
203/VII. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como não há 
mais inscrições, terminámos o debate conjunto das propos-
tas de lei n.os 171/VII e 203/VII. 
A próxima sessão plenária realiza-se amanhã, sexta-
feira, às 10 horas, com perguntas ao Governo. 
Srs. Deputados, declaro encerrada a sessão. 

Eram 19 horas e 20 minutos. 

Entraram, durante a sessão, os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
I SÉRIE — NÚMERO 32 


Partido Socialista (PS): 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Henrique José de Sousa Neto. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Francisco José Fernandes Martins. 
João Calvão da Silva. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 
36 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Sérgio André da Costa Vieira. 
Vasco Manuel Henriques Cunha. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Odete dos Santos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 


