
4.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1998-1999) 
Presidente: Ex.mo Sr. João António Gonçalves do Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. José Ernesto Figueira dos Reis 
Maria Luísa Lourenço Ferreira 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 

S U M Á R I O 










Sábado, 17 de Abril de 1999 
I Série — Número 73 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 16 DE ABRIL DE 1999 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 25 minutos. 
Procedeu-se à discussão conjunta das propostas de resolução n.os 
128/VII — Aprova o Tratado de Auxílio Judiciário Mútuo em Matéria 
Penal entre a República Portuguesa e os Estados Unidos Mexicanos, 
assinado em Lisboa aos 20 de Outubro de 1998, e 129/VII — Aprova o 
Tratado de Extradição entre a República Portuguesa e os Estados Unidos 
Mexicanos, assinado em Lisboa, aos 20 de Outubro de 1998, que foram 
aprovadas em votação global, tendo intervindo no debate, além do Sr. 
Secretário de Estado das Comunidades Portuguesas (José Lello), os Srs. 
Deputados Laurentino Dias (PS), Moreira da Silva (PSD) e Francisco 
Peixoto (CDS-PP). 
Após discussão conjunta, foram igualmente aprovadas, em votação 
global, as propostas de resolução n.os 127/VII — Aprova, para ratifica-
ção, a Convenção relativa à adesão da República da Áustria, da Repúbli-
ca da Finlândia e do Reino da Suécia à Convenção sobre a Lei Aplicável 
às Obrigações Contratuais, aberta à assinatura em Roma, a 19 de Junho 
de 1980, bem como ao Primeiro e Segundo Protocolos relativos à sua 
interpretação pelo Tribunal de Justiça, e 131/VII — Aprova, para ratifi-
cação, a Convenção relativa à Adesão da República da Áustria, da 
República da Finlândia e do Reino da Suécia à Convenção Relativa à 
Competência Judiciária e à Execução de Decisões em Matéria Civil e 
Comercial, bem como ao Protocolo Relativo à Sua Interpretação pelo 
Tribunal de Justiça, com as adaptações que lhe foram introduzidas pela 
Convenção Relativa à Adesão do Reino da Dinamarca, da Irlanda e do 
Reino Unido da Grã-Bretanha e da Irlanda do Norte, pela Convenção 
Relativa à Adesão da República Helénica e pela Convenção Relativa à 
Adesão do Reino da Espanha e da República Portuguesa, assinada em 
Bruxelas, em 29 de Novembro de 1996. Usaram da palavra, além daquele 
membro do Governo, os Srs. Deputados Moreira da Silva (PSD) e Carlos 
Luís (PS). 
Sobre a proposta de resolução n.º 130/VII — Aprova a Decisão do 
Conselho de Governadores do Banco Europeu de Investimento, de 5 de 
Junho de 1998, no que se refere ao aumento do capital do Banco, que 
viria a ser aprovada em votação global, pronunciaram-se, além do Sr. 
Secretário de Estado do Orçamento (João Carlos Silva), os Srs. Deputa-
dos Carvalho Martins (PSD), Augusto Boucinha (CDS-PP), Manuel dos 
Santos (PS) e Manuela Ferreira Leite (PSD). 
A proposta de resolução n.º 133/VII — Aprova, para adesão, a Con-
venção Internacional para a Protecção dos Artistas Intérpretes ou Execu-
tantes dos Produtores de Fonogramas e dos Organismos de Radiodifusão 
(Convenção de Roma), aprovada em Roma, em 26 de Outubro de 1961, 
foi igualmente aprovada em votação global, tendo proferido intervenções 
os Srs. Deputados João Corregedor da Fonseca (PCP), Manuel Frexes 
(PSD), Ana Catarina Mendonça (PS) e Francisco Peixoto (CDS-PP). 
Procedeu-se ainda à discussão conjunta das propostas de resolução 
n.os 79/VII — Aprova o Acordo de Transporte Aéreo entre a República 
Portuguesa e a República da África do Sul, assinado em Joanesburgo, em 
23 de Maio de 1997, 80/VII — Aprova o Acordo entre a República Portu-
guesa e a Federação da Rússia sobre o Transporte Rodoviário Interna-
cional, e respectivo Protocolo, assinados em Moscovo, a 22 de Julho de 
1994, 122/VII — Aprova o Acordo sobre Serviços Aéreos entre a Repú-
blica Portuguesa e a República Socialista do Vietname, assinado em 
Lisboa a 3 de Fevereiro de 1998 e 126/VII — Aprova o Protocolo de 
Emendas ao Acordo de 28 de Junho de 1973, entre o Governo da Repú-
blica Portuguesa e o Conselho Federal Suíço, relativo aos transportes 
internacionais de pessoas e mercadorias por estrada, que foram aprova-
das em votação global. Usaram da palavra, a diverso título, além do Sr. 
Secretário de Estado das Comunidades Portuguesas, os Srs. Deputados 
Pedro Roseta (PSD), Moura e Silva (CDS-PP) e Carlos Luís (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 11 horas e 55 minutos. 
2 
O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 
Eram 10 horas e 25 minutos. 
Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto Bernardes Costa. 
Alberto de Sousa Martins. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Armando Jorge Paulino Domingos. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Casimiro Francisco Ramos. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 

I SÉRIE — NÚMERO 73 

José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Júlio da Piedade Nunes Henriques. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís António do Rosário Veríssimo. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 
Partido Social Democrata (PSD): 
Alberto Queiroga Figueiredo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António d’Orey Capucho. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
17 DE ABRIL DE 1999 

Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria de Lurdes Borges Póvoa Pombo Costa. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Vasco Manuel Henriques Cunha. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Carlos Brochado de Sousa Pedras. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Alexandrino Augusto Saldanha. 
António João Rodeia Machado. 
António Luís Pimenta Dias. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Octávio Augusto Teixeira. 
Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 
Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 
O Sr. Presidente (João Amaral): — Não havendo 
expediente, vamos passar à discussão conjunta das propos-
tas de resolução n.os 128/VII e 129/VII. 
Tenho inscrições dos Srs. Deputados Laurentino Dias, 
Moreira da Silva e Francisco Peixoto. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Laurentino Dias. 

O Sr. Laurentino Dias (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado das Comunidades Portuguesas, José 
Lello, Srs. Deputados: Hoje, o Plenário é chamado a apre-
ciar duas propostas de resolução emergentes de dois trata-
dos outorgados entre o Estado português e os Estados 
Unidos do México. 
Embora versando matérias reconhecidamente diversas, 
estes dois tratados, assinados por Portugal em Outubro de 
1998, correm a par, dado que os temas de fundo de ambos 
são temas habitualmente correlacionados naquilo que sig-
nifica a relação entre Estados em matérias como o auxílio 
judiciário em matéria penal e extradição. 
Tratando-se de uma discussão conjunta — que nos 
parece, aliás, razoável —, abordaremos, sinteticamente, as 
questões relativas aos dois tratados, porque nos parece que 
têm entre ambas uma relação profunda e séria. 
O auxílio judiciário em matéria penal é, desde há 
alguns anos, um dos meios mais adequados e mais busca-
dos pelos Estados para, em forma de tratados bilaterais ou 
multilaterais, encontrarem nos Estados soberanos meios 
para, na diversidade das suas legislações internas, prosse-
guirem fins comuns, designadamente fins de perseguição 
penal e de adequação dos diversos temas a grandes pro-
blemas que se põem hoje ao comum dos Estados e não 
apenas a cada um, como sejam a grande criminalidade, o 
grande contrabando, o tráfico de armas, o tráfico de droga 
e outros crimes que, muito mais do que aquilo que é o 
território de execução ou de prática do interior de um Esta-
do, significam, habitualmente, uma teia de organizações e 
uma teia internacional de sistemas de criminalidade que só 
podem ser verdadeiramente combatidas quando e se entre 
os Estados se encontrarem formas de cooperação e de 
auxílio judiciário mútuos. 
É isso que se prevê neste tratado. São definidos os 
casos em que acontece — quando solicitado por qualquer 
dos Estados — esse auxílio judiciário, quais as circunstân-
cias excluídas em matéria penal, desse mesmo auxílio 
judiciário, e passa a predispor para o futuro, na relação 
entre Portugal e o México, a existência de um sistema 
organizado ou consensualizado para que, sempre que as 
circunstâncias o aconselhem ou exijam, possam Portugal e 
o México estar em condições de prosseguir de forma orga-
4 
I SÉRIE — NÚMERO 73 

nizada e recíproca os seus objectivos na luta contra o gran-
de crime. 
No que respeita à proposta de resolução n.º 129/VII tra-
ta-se de um típico tratado de extradição. 
Os tratados de extradição, como sabem, podem sempre 
ser outorgados entre um país — no caso, o nosso — e 
vários países. Neste caso, é um tratado de extradição entre 
Portugal e os Estados Unidos do México que tem a forma 
típica de um tratado de extradição, não apresentando qual-
quer novidade em relação àqueles diversos tratados de 
extradição que Portugal tem já outorgado com muitos 
países. 
Destina-se a encontrar formas de — especificamente, e 
em cooperação judiciária entre ambos os Estados — se 
poderem perseguir e prosseguir em investigação ou em 
detenção e prisão cidadãos que incorrem em crimes e que, 
nos termos dos respectivos ordenamentos jurídicos, devem 
ser perseguidos — mesmo quando o cidadão busca fora de 
fronteiras uma forma ou meio de se furtar ao cumprimento 
de penas. 
A extradição é uma matéria internacionalmente conhe-
cida e reconhecida como delicada — relembro as questões 
políticas e públicas conhecidas no que respeita às questões 
de extradição, hoje, pendentes no Reino Unido quanto ao 
General Pinochet. 
Portanto, este tratado, cuja proposta de resolução discu-
timos aqui, hoje, é um tratado típico onde se determinam 
os momentos e as razões de um processo de extradição, 
onde se estabelecem reciprocamente os termos em que as 
extradições podem acontecer, e se definem, com rigor, os 
contornos de cooperação entre Portugal e os Estados Uni-
dos do México nesta matéria. 
Em conjunto, Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado e 
Srs. Deputados, são duas propostas de resolução que esta 
Assembleia vai certamente apoiar e votar, porque signifi-
cam um avanço na cooperação entre Portugal e o México 
numa área sensível. Um avanço que corresponde, no caso 
português, a uma absoluta concordância com o nosso orde-
namento jurídico e constitucional. 
Finalmente, Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado e 
Srs. Deputados, farei uma nota no sentido de registar o 
facto de não ser amiúde que esta Assembleia discute e 
chega ao fim do processo legislativo de tratados assinados 
há seis meses — são frequentes as vezes em que, aqui, 
discutimos e ratificamos ou concluímos processos para 
ratificação de tratados com anos e anos. No entanto, nos 
últimos tempos, tem sido esta a prática deste Governo, para 
a credibilidade do Estado português nestas matérias. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma interven-
ção, tem a palavra o Sr. Deputado Moreira da Silva. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado e Srs. Deputados: As duas resoluções 
que hoje discutimos dizem respeito a matérias que esta 
Câmara já tem apreciado relativamente à cooperação com 
outros Estados. 
Trata-se de uma relação bilateral com os Estados Uni-
dos do México, sendo a primeira resolução, como aqui já 

foi referido, relativa ao auxílio judiciário mútuo em maté-
ria penal e a segunda relativa a matérias de extradição. 
O Partido Social Democrata tem apreciado e votado 
favoravelmente este tipo de convenções sempre com uma 
ideia muito clara: num mundo que é, claramente, global, o 
auxílio judiciário em matéria penal e as fórmulas de cola-
boração e cooperação em matéria de extradição são uma 
necessidade urgente de todos os povos. 
Se a economia não tem fronteiras, também a criminali-
dade não tem fronteiras. 
É, pois, necessário — para que possam ser evitadas a 
proliferação da alta criminalidade e do terrorismo e a trans-
ferência ilícita de capitais e da sua utilização para fins 
claramente ilícitos e criminosos — que haja uma colabora-
ção entre todos os Estados no sentido de evitar essa trans-
ferência e permitir a aplicação da lei penal onde quer que o 
criminoso se venha a encontrar. 
É, por isso, de especial relevância a celebração destes 
tratados de auxílio judiciário mútuo e de extradição relati-
vamente aos Estados Unidos do México, e veremos com 
muito bons olhos a aprovação destes tratados. 
Já foi referido que estes tratados revestem, na sua 
essência, o normal conteúdo de outros tratados que Portu-
gal costuma celebrar com outros Estados, nestas matérias. 
Relativamente ao tratado de extradição sublinhava, 
apenas, um ponto para reflexão desta Câmara e do Gover-
no: na última revisão constitucional tivemos oportunidade 
de encetar uma discussão extremamente profícua relativa-
mente ao artigo 33.º da Constituição da República Portu-
guesa que diz respeito à extradição. 
Se bem se recordam foi uma matéria revista, muito dis-
cutida e em relação à qual se conseguiu finalmente chegar 
a um consenso no sentido de abrir, nalguns campos, a 
possibilidade de extradição de nacionais para outros Esta-
dos, desde que fossem claramente garantidos — por parte 
do Estado requerente — determinados direitos essenciais 
da pessoa humana, como sejam a proibição da pena de 
morte, a proibição de prisão perpétua ou restritiva da liber-
dade com carácter perpétuo ou de duração indefinida, e 
ainda a garantia de um processo justo, equitativo, tal como 
se lê no artigo 33.º, n.º 3, da Constituição da República 
Portuguesa com a nova redacção que resultou da última 
revisão constitucional. 
Nesta convenção sobre extradição verificamos que, no 
essencial, as matérias que referi constam do seu articulado. 
Por exemplo, o artigo 4.º da convenção — com a epígrafe: 
«Da inadmissibilidade da extradição» — estabelece que 
não haverá lugar a extradição, designadamente, se a infrac-
ção for punível com pena de morte ou outra de que resulte 
lesão irreversível da integridade da pessoa — um conceito 
mais vasto do que a integridade meramente física previsto 
na Constituição da República Portuguesa (não vem daí 
mal). Portanto, a extradição é inadmissível se a infracção 
for punível com pena de prisão perpétua a que corresponda 
uma medida de segurança com carácter perpétuo — o que 
é, também, mais do que a Constituição refere, porque a 
Constituição não impede a extradição se a infracção for 
punível com pena de prisão perpétua, só exige que ela não 
seja aplicada, no caso concreto. 
A convenção prevê, na alínea i) do n.º 1 deste artigo 
4.º, uma redacção que me parece que necessitará de algu-
ma reflexão por parte desta Assembleia e do Governo para, 
17 DE ABRIL DE 1999 

ção. 
eventualmente, futuras convenções de igual teor. Diz-nos 
esta alínea que «É inadmissível a extradição, havendo 
fundadas razões para considerar que a pessoa reclamada 
será sujeita a um processo que não respeite as garantias 
individuais estabelecidas no direito da parte requerida». 
O artigo 33.º, n.º 3, que há pouco referi, diz que a 
extradição terá de obedecer à ordem jurídica do Estado 
requisitante que consagre garantias de um processo justo e 
equitativo, a apreciar, como é óbvio, pelo Estado — neste 
caso Portugal — que autorizará ou não a extradição. 
Penso que a Constituição exige uma garantia mais forte 
— em termos de direitos da pessoa humana — do que, 
eventualmente, aquela que está de uma forma um pouco 
menos clara na alínea i) desta convenção. Portanto, mere-
ceria, na minha opinião, alguma reflexão, até porque, no 
artigo 5.º da convenção, que trata especificamente dos 
nacionais, não é referida qualquer reserva das que estão 
previstas no artigo 33.º da Constituição da República Por-
tuguesa, aplicando-se, por isso, estas reservas gerais do 
artigo 4.º a nacionais e não nacionais. 
Com esta reflexão sobre as futuras convenções de 
extradição, que, penso, esta Assembleia e o Governo deve-
riam fazer, obviamente seremos favoráveis a este tipo de 
colaborações entre os vários Estados. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma interven-
ção, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Peixoto. 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputados: As propostas de 
resolução n.os 128/VII e 129/VII, respectivamente, em 
relação aos tratados de auxílio judiciário mútuo em matéria 
penal, e de extradição, entre Portugal e os Estados Unidos 
do México decorrem do reconhecimento da importância da 
cooperação internacional em matéria penal, como forma, 
porventura única, de fazer um combate eficaz e objectivo a 
novas modalidades de criminalidade ligadas aos aspectos 
mais importantes e preocupantes, dos quais destacaria o 
tráfico de droga, o tráfico de armamento, o contrabando e o 
branqueamento de capitais. 
São, pois, instrumentos fundamentais no combate a este 
tipo de crimes e só dignificam a cooperação internacional e 
os Estados que os subscrevem, pelos motivos referidos. 
Quero apenas referir, na sequência de tudo quanto já foi 
dito nesta Câmara nas intervenções que me antecederam, 
que estes Tratados, especificando claramente a matéria e os 
factos sobre que incidem e também a salvaguarda de um 
conjunto de matérias nas quais não podem ser aplicados, 
são perfeitos nesse sentido e, portanto, merecerão a nossa 
aprovação. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma interven-
ção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado das Comuni-
dades Portuguesas. 

O Sr. Secretário de Estado das Comunidades Portu-
guesas (José Lello): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: É 
para, sucintamente, sublinhar apenas a atenção e conside-
ração que me mereceram as intervenções dos Srs. Deputa-
dos, que visam, efectivamente, sublinhar a oportunidade 
desta legislação. 
Num tempo em que as ameaças da criminalidade orga-
nizada que se colocam aos Estados, que não resiste às 
fronteiras e que ultrapassa todas as estruturas normais, 
permitindo que os Estados se defendam desse tipo de estru-
turas complexas e muito organizadas e sofisticadas, impõe-
se que este tipo de diplomas, este tipo de legislação, exista, 
no sentido de combater o crime organizado, através de uma 
cooperação mais estreita entre os Estados na articulação 
entre instituições policiais e judiciais e no quadro bilateral 
de cooperação nessa área. 
A complementar esta legislação, a proposta de resolu-
ção que aprova o Tratado de Extradição vem, efectivamen-
te, também sublinhar o interesse de tornar mais eficaz a 
cooperação entre os dois Estados no que respeita também à 
criminalidade. 
Quero, mais uma vez, sublinhar o apreço que o Gover-
no tem pela Câmara na apreciação tão célere destes dois 
diplomas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
como não há mais pedidos de palavra, declaro encerrado o 
debate destas propostas de resolução. 
Nos termos regimentais, passamos de imediato à vota-
Em primeiro lugar, vamos proceder à votação global da 
proposta de resolução n.º 128/VII — Aprova o Tratado de 
Auxílio Judiciário Mútuo em Matéria Penal entre a Repú-
blica Portuguesa e os Estados Unidos Mexicanos, assinada 
em Lisboa aos 20 de Outubro de 1998. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos, agora, proceder à votação glo-
bal da proposta de resolução n.º 129/VII — Aprova o Tra-
tado de Extradição entre a República Portuguesa e os Esta-
dos Unidos Mexicanos, assinado em Lisboa aos 20 de 
Outubro de 1998. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

Srs. Deputados, passamos ao ponto seguinte da ordem 
de trabalhos, que é a discussão conjunta das propostas de 
resolução n.os127/VII — Aprova, para ratificação, a Con-
venção relativa à Adesão da República da Áustria, da 
República da Finlândia e do Reino da Suécia à Convenção 
sobre a Lei Aplicável às Obrigações Contratuais, aberta à 
assinatura em Roma em 19 de Julho de 1980, bem como ao 
Primeiro e Segundo Protocolos relativos à sua interpreta-
ção pelo Tribunal de Justiça, e 131/VII — Aprova, para 
ratificação, a Convenção Relativa à Adesão da República 
da Áustria, da República da Finlândia e do Reino Unido da 
Suécia à Convenção Relativa à Competência Judiciária e à 
Execução de Decisões em Matéria Civil e Comercial, bem 
como o Protocolo relativo à sua interpretação pelo Tribu-
nal de Justiça, com as adaptações que lhes foram introdu-
zidas pela Convenção Relativa à Adesão do Reino da 
Dinamarca, da Irlanda e do Reino Unido da Grã-Bretanha 
e da Irlanda do Norte, pela Convenção Relativa à Adesão 
da República Helénica e pela Convenção Relativa à Ade-
são do Reino de Espanha e da República Portuguesa, assi-
nada em Bruxelas em 29 de Novembro de 1996. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 73 

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado das Comunidades Portuguesas. 

O Sr. Secretário do Estado das Comunidades Portu-
guesas: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Apenas quero 
sublinhar que qualquer destas Convenções que são presen-
tes à consideração da Câmara, resultam da adesão da 
República da Áustria, da República da Finlândia e do Rei-
no da Suécia à União Europeia, e, naturalmente, é nessa 
decorrência que elas são apresentadas. 
Portugal aderiu às duas Convenções em tempo próprio, 
aquando da sua adesão e, portanto, esta matéria não nos 
suscita qualquer tipo de considerações subsequentes. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma interven-
ção, tem a palavra o Sr. Deputado Moreira da Silva. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Srs. Deputados: Como foi referido 
aqui agora mesmo pelo Sr. Secretário de Estado, estas duas 
Convenções são meras adaptações à última adesão de 
Estados-membros à União Europeia, neste caso, a Repúbli-
ca da Áustria, a República da Finlândia e o Reino da Sué-
cia, e decorrem dessa adesão. 
Por isso, trata-se apenas de meras adaptações ao Direito 
interno de cada um desses Estados-membros da Convenção 
já em vigor relativamente a todos os restantes Estados-
membros. São Convenções meramente técnicas e nós, 
obviamente, nada temos a opor. 
Aqui a questão política de relevância é a referência da 
adesão desses Estados-membros também a estas conven-
ções importantes, no sentido da harmonização dos direitos 
dos Estados-membros em questões de Direito Civil bem 
importantes. 

Entretanto, assumiu a Presidência o Sr. Vice-
Presidente Manuel Alegre. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Carlos Luís. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Sr. Presidente, Sr. Secretá-
rio de Estado, Srs. Deputados: A proposta de resolução n.º 
127/VII — Aprova, para ratificação, a Convenção relativa 
à Adesão da República da Áustria, da República da Fin-
lândia e do Reino da Suécia à Convenção sobre a Lei Apli-
cável às Obrigações Contratuais, aberta à assinatura em 
Roma em 19 de Junho de 1980, bem como ao Primeiro e 
Segundo Protocolos relativos à sua interpretação pelo 
Tribunal de Justiça. 
Esta acção torna-se essencial para os Estados que se 
tornem membros da União Europeia, como aconteceu com 
aqueles países. 
Eminentemente técnica, a referida Convenção sobre a 
Lei Aplicável às Obrigações Contratuais constitui um 
instrumento regularizador das normas a que se deve obe-
decer na norma jurídica europeia, de modo a verificar-se 
harmonia em matéria de direito interno destes países. 
No que diz respeito à proposta de resolução n.º 131/VII 
— Aprova, para ratificação, a Convenção relativa à Ade-
são da República da Áustria, da República da Finlândia e 
do Reino da Suécia à Convenção relativa à Competência 

Judiciária e à Execução de Decisões em Matéria Civil e 
Comercial, bem como ao Protocolo relativo à sua interpre-
tação pelo Tribunal de Justiça, com as adaptações que lhes 
foram introduzidas pela Convenção relativa à Adesão do 
Reino da Dinamarca, da Irlanda e do Reino Unido da Grã-
Bretanha e da Irlanda do Norte, pela Convenção relativa à 
Adesão da República Helénica e pela Convenção relativa à 
Adesão do Reino de Espanha e da República Portuguesa, 
assinada em Bruxelas em 29 de Novembro de 1996. 
A presente Convenção é composta por um preâmbulo, 
seis títulos e 18 artigos. 
No título I indica-se a adesão da República da Áustria, 
da República da Finlândia e do Reino da Suécia à Conven-
ção e ao Protocolo. 
Os títulos II, III e IV indicam quais as adaptações a 
fazer à Convenção e ao Protocolo supra citados de modo a 
torná-los compatíveis com o ordenamento jurídico interno 
da República da Áustria, da República da Finlândia e do 
Reino da Suécia. 
O Grupo Parlamentar do Partido Socialista votará favo-
ravelmente as duas propostas de resolução. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
como não há mais pedidos de palavra, declaro encerrado o 
debate das propostas de resolução n.os 127/VII e 131/VII. 
Vamos, então, proceder à votação global conjunta das 
propostas de resolução n.os 127/VII e 131/VII, que acabá-
mos de debater. 

Submetidas à votação, foram aprovadas por unanimi-
dade, registando-se a ausência de Os Verdes. 

Srs. Deputado, vamos iniciar a discussão da proposta 
de resolução n.º 130/VII — Aprova a decisão do Conselho 
de Governadores do Banco Europeu de Investimento de 5 
de Junho de 1998, no que se refere ao aumento do capital 
do banco. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Carvalho Martins. 

O Sr. Carvalho Martins (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Desde a sua cria-
ção, o Banco Europeu de Investimento tem-se constante-
mente adaptado às novas situações e, em particular, aos 
sucessivos alargamentos da Comunidade e à evolução das 
políticas comunitárias, com o objectivo de superar as 
necessidades dos Estados-membros, contribuindo para o 
desenvolvimento equilibrado e harmonioso da Comunida-
de, financiando projectos que contribuam para o desenvol-
vimento das regiões menos favorecidas, para a promoção 
da competitividade internacional das empresas europeias e 
da sua integração a nível europeu, para a realização de uma 
rede de infra-estruturas adequada, para a melhoria e pro-
tecção do ambiente e para a utilização mais racional dos 
recursos energéticos, participando ainda activamente em 
acções comunitárias em favor de numerosos países que não 
pertencem à Comunidade Europeia, como países de África, 
das Caraíbas e do Pacífico, assim como da bacia mediter-
rânica. 
17 DE ABRIL DE 1999 

O crédito que possui permite-lhe obter as melhores 
condições no mercado de capitais, podendo os seus mutuá-
rios beneficiar directamente dessas vantagens, na medida 
em que o banco não prossegue fins lucrativos. 
Financia também pequenas e médias empresas da 
indústria e serviços, através de empréstimos globais con-
cedidos a instituições financeiras ou a bancos comerciais, 
que intervêm a nível nacional ou regional, os quais afectam 
linhas de crédito a projectos seleccionados, de acordo com 
o Banco e segundo critérios económicos, técnicos e finan-
ceiros deste. 
É uma instituição autónoma no seio da Comunidade, 
dotada de personalidade jurídica e de estruturas administra-
tivas distintas das restantes instituições comunitárias. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Com a proposta de 
resolução n.º 130/VII, o Governo apresenta à Assembleia 
da República, para aprovação, a decisão do Conselho de 
Governadores que aumenta o capital do Banco em 61,21%, 
ou seja, de 62 000 milhões de euros para 100 000 milhões 
de euros, tendo em conta os novos compromissos que o 
banco já assumiu ou vai assumir, como, por exemplo, uma 
linha de crédito de pré-adesão em favor dos países da 
Europa Central e Oriental e de Chipre. 
O peso de Portugal nos 100 000 milhões de euros não 
chega a 1%, representando 860 milhões de euros. 
Este aumento de capital acontece numa altura impor-
tante, ou seja, pela primeira vez já com a integração mone-
tária feita e com um novo nome para a moeda — o euro. 
Além disso, é feito também um conjunto de operações 
contabilísticas, como, por exemplo, transferências de 
determinadas verbas das reservas suplementares para as 
reservas estatutárias, que passam a representar 10% do 
capital subscrito, bem como a distribuição, a título excep-
cional, aos Estados-membros, proporcional às respectivas 
contribuições estatutárias actuais, da quantia de 1000 
milhões de ecus. 
Não posso, obviamente, deixar de acrescentar hoje, 
tendo em conta as notícias vindas a lume acerca da infla-
ção em Portugal, e porque estamos a falar de crédito, que, 
de facto, é preocupante para Portugal que neste momento a 
taxa de inflação tenha crescido 0,5%. Sr. Secretário de 
Estado, é um problema grave e pode trazer consequências 
graves, tendo em conta o peso do crédito nas famílias em 
Portugal. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Augusto Boucinha. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: A pro-
posta de resolução n.º 130/VII visa colher a aprovação 
deste Plenário sobre a decisão do Conselho de Governado-
res do Banco Europeu de Investimentos, também conheci-
do por BEI, no que se refere ao seu aumento de capital. 
E isto porque o Conselho de Governadores do BEI 
decidiu proceder ao aumento do capital subscrito do banco, 
com efeitos a partir de 1 de Janeiro de 1999, de 62 013 
milhões de ecus para 100 000 milhões de ecus, assim como 
aumentar, a partir da mesma data, o capital realizado para 
6000 milhões de ecus, correspondentes a 6% do capital 
subscrito. 
Estamos em presença de uma operação normal, pois 
isso acontece sempre que o Banco Europeu de Investimen-
to, no âmbito das funções para que foi criado, é solicitado a 
participar nas grandes mudanças fundamentais de natureza 
política e até de mercado que se vêm verificando, quer na 
construção europeia quer outras de âmbito mundial. 
Assim, entre 1990 e 1997, os financiamentos do BEI 
registaram um aumento, em termos correntes, de cerca de 
13 400 milhões de ecus para 26 200 milhões de ecus, o que 
representa um acréscimo médio anual de 10%. 
O crescimento entretanto verificado e as mudanças 
operadas na Europa com as perspectivas de alargamento e 
a necessidade cada vez maior de participar em tais acções 
justifica tal decisão do Conselho de Governadores, pois 
vem sendo solicitado a participar e a reforçar financeira-
mente nos domínios do transporte, da energia, do ambien-
te, assim como em outros sectores que requerem grandes 
investimentos, tais como a criação do Fundo Europeu de 
Investimentos, em parceria com o sector bancário, e a 
criação do Programa de Acção Especial de Amesterdão, 
destinado à promoção e criação de emprego na União 
Europeia, através da abertura de uma linha de crédito espe-
cial para as pequenas e médias empresas e de outras gran-
des redes de infra-estruturas. 
Também tem vindo a aumentar as operações no exte-
rior da União Europeia, caracterizadas pela renovação de 
diversos mandatos relativos aos países de África, das 
Caraíbas e do Pacífico, do Mediterrâneo e da Europa Cen-
tral e Oriental. Assim, ainda recentemente foi criada uma 
linha de crédito de pré-adesão para os PECO e Chipre. 
Por todas estas razões, pela função que desempenha, 
cada vez maior, na construção europeia e nas operações 
com o exterior da União, pelos relevantes contributos que 
tem vindo a desenvolver, justifica-se, por isso, o nosso 
voto favorável a esta decisão. 
Como nota de rodapé, importa referir que, na sessão de 
5 de Junho do Conselho de Governadores do BEI, foi tam-
bém decidido que, face à 3.ª Fase da União Económica e 
Monetária e à consequente substituição do ecu pelo euro, o 
capital do BEI passa, a partir da data do início da 3.ª Fase, 
a ser denominado em euros. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
assistem à sessão um grupo de 40 alunos da Escola Secun-
dária de Jaime Cortesão, de Coimbra — suponho que já 
saíram — e um grupo de 16 alunos do Colégio Manuel 
Bernardes, de Lisboa, para os quais peço a vossa habitual 
saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Começo por saudar 
o sentido de oportunidade do Sr. Deputado Carvalho Mar-
tins, que, no mínimo, vê os telejornais. 
Todavia, quero dizer-lhe que, da nossa parte, não há 
qualquer preocupação, pois o ligeiríssimo desvio que se 
verifica ao nível da inflação está perfeitamente controlado, 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 73 

absorvido, e consta, aliás, das previsões que o Governo 
tem vindo a fazer. Tenho aqui um papel, que o Sr. Secretá-
rio de Estado me deu há cerca de um mês, onde está pre-
vista essa hipótese e, portanto, o que é fundamental — 
como a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite sabe muito 
bem, e seguramente que lhe explicará — é que as grandes 
linhas, os grandes objectivos da política económica não 
tenham sido colocadas em causa, e, naturalmente, não 
foram. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Por acaso, 
até estão colocados em causa! 

O Orador: — O crescimento real em relação à média 
comunitária mantém-se exactamente nos níveis a que o 
Governo se propôs e o crescimento real dos salários e dos 
rendimentos das famílias portuguesas é também uma reali-
dade, bem como a diminuição do desemprego, e é sobre 
isso que temos de preocupar-nos. 
Estamos muito serenos e estou convencido de que o Sr. 
Deputado Carvalho Martins apreciará muito esta palavra 
de conforto que lhe estou aqui a dar sem prejuízo, repito, 
de louvá-lo por ter estado muito atento ao telejornal de 
ontem. 
Relativamente à matéria que nos ocupa hoje, os Srs. 
Deputados Carvalho Martins e Augusto Boucinha já fala-
ram do essencial da questão. O que está em causa, no plano 
meramente formal, é um aumento do capital social do 
Banco Europeu de Investimentos (BEI), o que é uma ope-
ração normal no crescimento das instituições. 
Esse aumento está, aliás, bem descrito nos anexos da 
proposta de resolução e o Estado português, como Estado-
membro, interveniente e activo na política europeia, 
nomeadamente nas acções do BEI — aliás, o Estado por-
tuguês, como sabemos, e o sistema produtivo português 
são extraordinariamente beneficiários das acções do BEI; 
estão aqui alguns autarcas que sabem dos benefícios que 
têm tirado da acção do BEI, que é um instrumento funda-
mental da política económica da União Europeia —, não 
podia deixar de acompanhar, em paralelo com os outros 
Estados, a evolução do capital social desta extraordinária 
instituição financeira. 
Acresce, no entanto, que há um factor relevante, que 
também foi sublinhado pelo Sr. Deputado Augusto Bouci-
nha, que me parece muito importante, que é necessário 
deixar registado e que tem a ver com as novas competên-
cias e missões que o BEI assumiu, nomeadamente a partir 
do Tratado de Amesterdão. 
Como sabem, por acção de vários políticos, nomeada-
mente de representantes do Governo português, a questão 
do emprego passou a estar de forma activa na política 
europeia. Aliás, o desemprego é um flagelo que, infeliz-
mente, ainda assola a Europa, tendo o Governo português, 
nomeadamente através do Primeiro-Ministro, vindo a falar 
em todas as organizações internacionais e a propor medi-
das concretas de combate ao desemprego. 
Na sequência do Tratado de Amesterdão, que assumiu 
a questão do desemprego como questão fundamental para a 
construção europeia, o BEI passou a ter especiais respon-
sabilidades nessa área, nomeadamente pela via do finan-
ciamento das microempresas, como também passou a ter 
especiais responsabilidades na requalificação ambiental 

como factor essencial do reforço da coesão económica e 
social que é, como sabem, uma valência e um objectivo 
que continua a estar inscrito, de maneira muito activa, no 
ordenamento constitucional europeu. 
É, pois, ao abrigo dessas novas responsabilidades e 
missões que se justifica este aumento do capital social do 
Banco Europeu de Investimentos e o apoio que esta banca-
da dá à proposta de resolução apresentada pelo Governo. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Termino dizendo, Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, que se referi as duas novas missões do BEI elas 
existem tal qual as defini e referenciei mas, infelizmente, a 
acção do BEI, em 1997, talvez porque estejamos ainda em 
fase de arranque e de lubrificação dos mecanismos de 
funcionamento do próprio banco, não atingiram os níveis 
de execução que seriam absolutamente necessários. 
Portanto, desejo que este apoio que o Governo portu-
guês dá ao aumento do capital social do banco e que a 
Assembleia da República, aprovando a proposta de resolu-
ção, ratifica sirvam também como estímulo para que o BEI 
possa cumprir as suas novas missões com tranquilidade, 
com eficácia e, sobretudo, com muita eficiência. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
chegou agora um grupo de 48 alunos da Escola Básica 2, 3 
de Monte Gordo, Vila Real de Santo António, para o qual 
peço uma saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Manuela Ferreira Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presiden-
te, vou limitar-me apenas a fazer uma pequena intervenção 
que não tem propriamente a ver com o tema que está em 
causa, mas como fui citada pelo Sr. Deputado Manuel dos 
Santos, e, ainda por cima, com a ideia de que alguma coisa 
tinha sido vista nos telejornais, pretendo usar da palavra. 
Devo dizer que ontem não vi os telejornais dada a hora 
tardia a que acabou a sessão plenária, mas li todas as 
informações que foram enviadas pela Reuters. 
Assim, darei alguns pequenos tópicos daquilo que li. 
Dizia-se a dada altura: «É um péssimo número e o Gover-
no devia introduzir reformas estruturais de forma a dimi-
nuir a despesa» — é bom para o Sr. Secretário de Estado 
do Orçamento, que está aqui presente, ouvir o que dizem 
as informações internacionais. 
Por outro lado, e atendendo a que o Sr. Deputado disse 
que já estavam à espera, a despeito disso, as informações 
dizem: «É uma grande surpresa e não vai ser fácil conse-
guir alcançar os objectivos estabelecidos governamental-
mente». 
Cito outra referência: «Uma subida de preços de 0,5 é 
claramente acima das nossas expectativas. É pior do que se 
esperava (…); o IPC de Março é muito superior ao previs-
to. Aumenta a pressão para o Governo descer mais o défice 
(…)» — esta é para o Sr. Secretário de Estado do Orça-
17 DE ABRIL DE 1999 

mento — «(…) como forma de inibir maiores tensões 
inflacionistas e defender a competitividade da economia.» 
Isto disseram os analistas, que, finalmente, alertam para 
as medidas de maior controlo orçamental que já deviam ter 
sido tomadas, podendo pecar por tardias. 
Portanto, Sr. Deputado Manuel dos Santos, quero dizer-
lhe que não só as expectativas não eram estas como tam-
bém não foi necessário ouvir os telejornais. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O que eu disse à Sr.ª Deputada Manuela Fer-
reira Leite foi que os objectivos do Governo em matéria de 
crescimento, de rendimento real, de luta contra o desem-
prego não estão em causa. Pequenos desvios que se verifi-
cam nas taxas têm, naturalmente, a sua importância e serão 
seguidos com muita atenção pelo Governo — como disse 
ontem o Sr. Primeiro-Ministro —, mas não têm qualquer 
influência nas decisões fundamentais. Aliás, como sabe, o 
critério no cálculo da inflação foi alterado, tendo passado a 
utilizar-se o critério da inflação harmonizada e, portanto, 
tudo isso também é responsável, em boa parte, por estes 
pequenos desvios. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do Orça-
mento. 

O Sr. Sr. Secretário de Estado do Orçamento (João 
Carlos Silva): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Antes de 
mais, quero agradecer a intervenção da Sr.ª Deputada 
Manuela Ferreira Leite. Estou certo de que o Conselho de 
Governadores do Banco Europeu de Investimentos apre-
ciará essa intervenção e agradecerá o facto de o aumento 
de capital do BEI ficar enriquecido com a intervenção que 
a Sr.ª Deputada fez sobre esse aumento de capital. 
Gostaria de dizer que é extremamente positiva esta rati-
ficação, uma vez que se trata de uma alteração ao Tratado 
de Roma e, como tal, tem de vir à Assembleia da Repúbli-
ca para podermos participar neste aumento de capital que 
se destina, sobretudo, a aumentar o capital subscrito do 
BEI, com vista ao financiamento do programa de acção 
especial de Amesterdão e à linha de crédito de pré-adesão 
a favor dos países da Europa Central e Oriental e de Chi-
pre. 
Tal como o Sr. Secretário de Estado das Comunidades 
Portuguesas se louvou nas intervenções dos Srs. Deputados 
que falaram anteriormente a propósito dos outros Tratados, 
eu também me louvo nas intervenções que os Srs. Deputa-
dos proferiram em relação a esta matéria. 
E já que estão todos a olhar para mim, para que eu fale 
na questão da inflação,… 

Vozes do PSD: — Ora aí está! 

O Orador: — … poderei dizer alguma coisa sobre essa 
matéria. 
Em primeiro lugar, direi que estamos muito satisfeitos 
com o facto de a inflação ser um problema que preocupa os 
Srs. Deputados do PSD, porque, curiosamente, o único 
problema económico que o País parece ter, à luz das inter-
venções dos Srs. Deputados da oposição, é termos tido em 
1997, 1998 e 1999 as três mais baixas taxas de inflação 
desde o 25 de Abril. 
Após a intervenção da Sr.ª Deputada Manuela Ferreira 
Leite, que leu alguns takes da Reuters, com certeza que os 
mercados devem estar, neste momento, em perfeita agita-
ção! 
De facto, relativamente ao problema da inflação reco-
nhece-se que é conveniente que a inflação convirja, mas é 
preciso dizer, em primeiro lugar, que a inflação que inte-
ressa para efeitos de comparabilidade e de análise da con-
vergência da nossa economia tem de ser, claramente, o 
índice harmonizado de preços. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O índice harmonizado de preços, embo-
ra também apresente neste momento alguma divergência, 
não apresenta a divergência que o IPC apresenta. Portanto, 
para que façamos uma análise rigorosa teremos de utilizar 
o índice de preços harmonizado. 
Eu, que não sou economista, aprendi muito simples-
mente — porque tenho de me ater a ideias muito simples 
— que, de facto, quando o desemprego baixa a inflação 
sofre imediatamente o efeito da chamada Curva de Philips, 
que V. Ex.ª, Sr.ª Deputada, certamente, conhece melhor do 
que eu, isto é, baixando o desemprego, há, automaticamen-
te, pressões inflacionistas. O que não quer dizer que elas 
não possam ser controladas — e estão a sê-lo, porque 
senão a inflação teria de disparar muito mais, atendendo à 
fortíssima baixa de desemprego que houve nos últimos 
quatro anos. 
É, pois, preciso analisar o bem-estar da economia de 
forma global e não irmos escolher o único indicador que 
apresenta uma performance menos equivalente à desejada. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não têm outro para 
ir buscar! 

O Orador: — Portanto, a inflação vai com certeza 
convergir novamente até porque o rigor da política orça-
mental existe, está demonstrado. Basta olhar para a evolu-
ção do saldo primário, para a evolução do saldo corrente, 
para ver que há um controlo da despesa, e não só da despe-
sa com juros, não só da despesa resultante da dívida públi-
ca. Assim, a esse nível, estamos à vontade para debater isto 
rigorosamente em qualquer momento e em qualquer lugar. 
E os resultados estão à vista. 
Gostava ainda de salientar uma questão: é que o 
Governo não estabelece objectivos para a inflação, o 
Governo faz previsões macroeconómicas. O controlo da 
política monetária é uma competência do Banco Central 
Europeu. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E é por isso que o índice harmonizado 
de preços tem de ser o índice utilizado, porque senão esta-
mos a utilizar ratios completamente diferentes dos que usa 
o Banco Central Europeu para análise da inflação. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 73 

Portanto, Srs. Deputados, as notícias não são preocu-
pantes, não têm o dramatismo que a Sr.ª Deputada Manue-
la Ferreira Leite lhes quis dar; são, pura e simplesmente, 
reveladoras de que o desemprego está a baixar e que a 
situação económica dos portugueses está a melhorar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Essa lição foi 
espectacular! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira 
Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Uso da palavra apenas para dizer ao Sr. 
Secretário de Estado do Orçamento… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Agora é que vai 
falar do BEI? 

A Oradora: — Não, Sr. Deputado! É apenas para dizer 
que fiquei altamente preocupada pelo facto de o Sr. Secre-
tário de Estado do Orçamento ser a única pessoa neste País 
a pensar que o problema da inflação não tem qualquer 
espécie de problema. Mas, de facto, tem um problema 
seriíssimo em relação ao desemprego. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
não havendo mais inscrições, dou por terminada a discus-
são da proposta de resolução n.º 130/VII — Aprova a 
Decisão do Conselho de Governadores do Banco Europeu 
de Investimento de 5 de Junho de 1998, no que se refere ao 
aumento do capital do Banco. 
Vamos proceder à sua votação global. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

Srs. Deputados, entramos, agora, na discussão da pro-
posta de resolução n.º 133/VII — Aprova, para adesão, a 
Convenção Internacional para a Protecção dos Artistas 
Intérpretes ou Executantes, dos Produtores de Fonogramas 
e dos Organismos de Radiodifusão (Convenção de Roma), 
aprovada em Roma, em 26 de Outubro de 1961. 
Tem a palavra o Sr. Deputado João Corregedor da Fon-
seca para uma intervenção. 

O Sr. João Corregedor da Fonseca (PCP): — Sr. Pre-
sidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: O 
Governo enviou-nos esta proposta de resolução, que, no 
entanto, chega com algum atraso à Assembleia da Repúbli-
ca, considerando que a Convenção de Roma foi assinada 
em 1961. Seja como for, esta é uma velha aspiração dos 
profissionais do sector e nada temos a opor contra a sua 
aprovação, mas, já agora, diremos algumas palavras sobre 
ela. 
Este atraso da adesão portuguesa tinha de ser ultrapas-
sado, uma vez que a data limite para podermos aderir tam-

bém já foi ultrapassada há cerca de quatro anos. No caso 
do nosso país não aderir, pode facilmente ser notificado 
pela Comissão, que tem a possibilidade de apresentar uma 
participação ao Tribunal de Justiça, tendo em conta que, no 
âmbito da União Europeia, está prevista a obrigação de os 
Estados-membros aderirem à Convenção de Roma. 
Esta adesão é importante, uma vez que este é um ins-
trumento internacional que regula os direitos dos respecti-
vos profissionais e seria ilógico que continuássemos a 
protelar a resolução de aderir à Convenção. Poder-se-á 
dizer, e é verdade, que muitas das disposições normativas 
já existem, já foram integradas na ordem jurídica portugue-
sa. Governos e a própria Assembleia da República já pon-
deraram e aprovaram matéria respeitante a este assunto. 
No entanto, há algumas situações que convém salientar, 
nomeadamente a que diz respeito ao artigo 12.º, que prevê: 
«Quando um fonograma publicado com fins comerciais ou 
uma reprodução desse fonograma forem utilizados direc-
tamente pela radiodifusão ou para qualquer comunicação 
ao público, o utilizador pagará uma remuneração equitativa 
e única aos artistas intérpretes ou executantes ou aos pro-
dutores de fonogramas ou aos dois (…)». É bom que isso 
seja aprovado. 
O Governo, na sua proposta de resolução, também 
coloca algumas reservas, como a respeitante à não aplica-
ção do critério de publicação para a concessão de tratamen-
to nacional aos produtores de fonogramas, bem como 
quanto à extensão e à duração da protecção. Tal qual como 
vem estipulado na Convenção, a protecção nunca será 
inferior a 20 anos, contudo, na consulta feita ao Ministério 
da Cultura, o Gabinete do Direito de Autor considera, 
depois de acentuar que a legislação portuguesa já acolhe 
esta disposição, que não faz sentido invocar uma reserva 
geral sobre a matéria e conclui: «(…) cabe ao Estado por-
tuguês garantir, no plano internacional, o enquadramento 
jurídico equitativo dos diversos interesses em presença». E 
essa garantia só é obtida, como é natural, através da adesão 
à Convenção. 
Resta acrescentar que cada Estado pode estabelecer, na 
sua legislação, algumas excepções, como as que se referem 
à utilização, para uso privado, de curtos fragmentos em 
relatos de acontecimentos da actualidade, o que é impor-
tante, já que a radiodifusão pode, em reportagem, aprovei-
tar determinado tipo de situações que não devem ser consi-
deradas no âmbito da Convenção: a fixação efémera reali-
zada por um organismo de radiodifusão, pelos seus pró-
prios meios e pelas suas próprias emissões, e a utilização 
destinada exclusivamente ao ensino ou à investigação 
científica. Cremos que este é também um importante 
aspecto a considerar. 
Esperamos, apenas, Srs. Secretários de Estado, que 
realmente consigam levar a efeito uma «limpeza geral» de 
tantos tratados, convenções e acordos internacionais que, 
ao longo dos anos, foram ficando esquecidos nas gavetas 
dos nossos ministérios. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Também para 
uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel 
Frexes. 

17 DE ABRIL DE 1999 

O Sr. Manuel Frexes (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Penso que a 
intervenção do Sr. Deputado João Corregedor da Fonseca 
clarificou muito o alcance da proposta de resolução que, 
hoje, está aqui para aprovação. 
Trata-se de uma matéria muito controversa, como tam-
bém o é a matéria relativa aos direitos de autor, e relativa-
mente à qual, em certa medida, o próprio Código do Direi-
to de Autor e dos Direitos Conexos, que também bebeu da 
Convenção de Berna, tem vindo a consagrar algumas des-
tas disposições. 
Mas, de facto, impunha-se, e é absolutamente indispen-
sável, que a matéria regulada pela Convenção de Roma 
relativa aos chamados direitos conexos tenha a sua ampli-
tude e o seu âmbito vertidos no direito interno português. 
Sei, por experiência própria, até pelas funções que 
desempenhei na administração do Teatro Nacional de São 
Carlos, as complicações e os problemas que se levantavam, 
quer para os executantes portugueses, quer para os profis-
sionais deste sector, quer, inclusivamente, para os meios de 
transmissão, (para as televisões, para as rádios, etc.), o 
vazio legal e, por vezes, os casos omissos que existem 
nesta matéria porque, de facto, é muito complicada. 
Penso que, tal como o Sr. Deputado João Corregedor 
da Fonseca disse, a aprovação desta Convenção só peca 
por ser tardia. De facto, há muito que deveríamos ter ade-
rido a ela. 
Gostaria de dizer ainda, acerca desta matéria, que, hoje 
em dia, no virar do milénio, embora ela seja actual e ainda 
faça sentido, há um campo enorme de situações semelhan-
tes às que aqui são tratadas que não estão regulamentadas, 
as quais têm a ver com a fixação e a reprodução de direitos 
conexos sobre outros suportes de transmissão hoje comple-
tamente extintos. 
Esta voragem de descobertas e de desenvolvimento das 
telecomunicações e, ao mesmo tempo, dos meios de 
comunicação, tem vindo a revolucionar completamente 
este mundo, pelo que penso que o Governo terá de ir mais 
longe e terá, em certa medida, de aplicar, para o direito 
interno português, algumas das directivas e algumas das 
convenções que têm sido elaboradas ultimamente sobre, 
nomeadamente, o desenvolvimento dos meios tecnológicos 
e da inovação nesta matéria. Se aqui pecamos por atraso, 
penso que ainda vamos a tempo de agarrar esses meios, 
que hoje estão cada vez mais em voga. 
Neste sentido, é com agrado que nos juntaremos aos 
grupos parlamentares que queiram apoiar a adesão de Por-
tugal à Convenção de Roma. 

Vozes do PSD: — Muito bem. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Catarina Men-
donça. 

A Sr.ª Ana Catarina Mendonça (PS): — Sr. Presiden-
te, Sr.as e Srs. Deputados: O Governo apresenta, hoje, a 
esta Câmara, uma proposta de resolução para aprovação da 
adesão de Portugal à Convenção Internacional para a Pro-
tecção dos Artistas Intérpretes ou Executantes, dos Produ-
tores de Fonogramas e dos Organismos de Radiodifusão, 
conhecida por Convenção de Roma, aprovada em 1961. 
Gostaria, em primeiro lugar, de felicitar o Governo por 
esta iniciativa que vai de encontro a um dos objectivos do 
Programa do XIII Governo Constitucional, no âmbito da 
política externa nacional, ou seja, na defesa da participação 
activa da negociação de acordos e outros diplomas interna-
cionais, referindo-se que «uma política externa nacional 
eficaz, sobretudo para um país como Portugal, exige uma 
maximização da actividade multilateral, em complementa-
ridade bilateral». Pena é que outros governos tardiamente 
tenham percebido que só hoje é possível aprovar esta Con-
venção. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — A matéria em causa nesta Convenção 
de Roma, direitos de autor e direitos conexos, prende-se 
com a liberdade de criação cultural, que tem guarida cons-
titucional no artigo 42.º da Constituição, em que se deter-
mina que «é livre a criação artística e científica». 
A liberdade de criação cultural é uma manifestação par-
ticular da liberdade de expressão do pensamento. Todavia, 
a liberdade de criação intelectual, artística e científica pode 
e deve exigir um reforço de protecção em relação à simples 
liberdade da manifestação do pensamento. 
Apesar de muitas das disposições normativas sobre 
direitos de autor e direitos conexos já terem sido integradas 
na ordem jurídica portuguesa, quer pela transposição de 
directivas comunitárias aprovadas no seio da União Euro-
peia, quer pela aprovação de tratados internacionais, torna-
se imperiosa a aprovação desta Convenção, que regula os 
direitos dos respectivos profissionais, como complemento 
ao que já existe nesta matéria, embora disperso, nomeada-
mente ao Código do Direito de Autor e dos Direitos Cone-
xos. 
Ao abrigo da disposição da Convenção de Roma, Por-
tugal apresentará três reservas ao aprovar este diploma 
internacional, cabendo ao Estado português garantir, no 
plano internacional, o enquadramento jurídico equitativo 
dos diversos interesses em presença. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, a protecção dos 
direitos de autor e da propriedade intelectual é uma matéria 
oriunda já do século XIX. Trinta e oito anos depois da 
aprovação da Convenção de Roma, este diploma é conside-
rado, quer pelo Governo, quer pela União Europeia, o mais 
importante instrumento internacional regulador dos direitos 
dos titulares mencionados. 
Face ao exposto, o Partido Socialista votará favoravel-
mente esta proposta de resolução. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Peixoto. 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Na sequência 
das intervenções que me precederam, gostaríamos de sau-
dar esta adesão à Convenção Internacional para a Protec-
ção dos Artistas Intérpretes ou Executantes, dos Produtores 
de Fonogramas e dos Organismos de Radiodifusão e que-
ríamos enfatizar dois aspectos. 
O primeiro, é o atraso com que o fazemos, na medida 
em que tudo isto se passa dentro do quadro da Convenção 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 73 

de Roma e o prazo limite máximo para adesão era 1 de 
Janeiro de 1995. Aderimos com algum atraso, mas, como 
se diz, «mais vale tarde do que nunca». 
Contudo, há um segundo aspecto que gostaríamos aqui 
de enfatizar. O aspecto positivo desta adesão é o facto de a 
Convenção de Roma constituir, actualmente, o mais impor-
tante internacional regulador dos direitos dos titulares 
mencionados, mas gostaríamos de colocar a ênfase no 
seguinte ponto: a adesão de Portugal deverá ser feita utili-
zando a faculdade de enunciação de reservas no preciso 
aspecto de permitir uma especial relação com países tercei-
ros não integrantes da União Europeia, salvaguardando, 
por isso, e desta forma, os legítimos direitos dos países 
titulares de direitos conexos quando se não verifique, even-
tualmente, a aplicação das regras em regime de reciproci-
dade, e refiro-me, nomeadamente, aos PALOP. Penso que 
é um aspecto que deverá ser salvaguardado. 
Tirando esta questão, aderimos e votaremos sem reser-
vas esta proposta de resolução. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
dou por terminada a discussão da proposta de resolução n.º 
133/VII — Aprova, para adesão, a Convenção Internacio-
nal para a Protecção dos Artistas Intérpretes ou Executan-
tes, dos Produtores de Fonogramas e dos Organismos de 
Radiodifusão (Convenção de Roma), aprovada em Roma, 
em 26 de Outubro de 1961. 
Vamos proceder à sua votação global. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Vamos passar à discussão conjunta das propostas de 
resolução n.os 79/VII — Aprova o Acordo de Transporte 
Aéreo entre a República Portuguesa e a República da Áfri-
ca do Sul, assinado em Joanesburgo, em 23 de Maio de 
1997, 80/VII — Aprova o Acordo entre a República Por-
tuguesa e a Federação da Rússia sobre o Transporte Rodo-
viário Internacional, e respectivo Protocolo, assinados em 
Moscovo, a 22 de Julho de 1994, 122/VII — Aprova o 
Acordo sobre Serviços Aéreos entre a República Portugue-
sa e a República Socialista do Vietname, assinado em 
Lisboa a 3 de Fevereiro de 1998 e 126/VII — Aprova o 
Protocolo de Emendas ao Acordo de 28 de Junho de 1973, 
entre o Governo da República Portuguesa e o Conselho 
Federal Suíço, relativo aos transportes internacionais de 
pessoas e mercadorias por estrada. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Pedro Roseta. 

O Sr. Pedro Roseta (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Temos perante nós quatro propostas de resolu-
ção no sentido da aprovação e ratificação de outros tantos 
acordos em matéria de transporte entre a República Portu-
guesa e quatro importantes países, a saber: a República da 
África do Sul, a Federação da Rússia, a República Socialis-
ta do Vietname e a Confederação Helvética. 
Quero começar por notar que é muito difícil tratar tan-
tos textos em apenas 5 minutos. Assim, confio, evidente-
mente, numa benevolência, embora mínima, do Sr. Presi-
dente, até porque, para além de se referirem a quatro países 
muito importantes, dois destes acordos versam matéria 

relacionada com o transporte aéreo e os outros dois, trans-
portes rodoviários. 
Assim, o primeiro acordo visa regular a actividade 
aeronáutica comercial entre Portugal e a África do Sul, 
substituindo um outro, de 1963, que, como basta olhar para 
a respectiva data, se encontrava profundamente desactuali-
zado face não só face às modificações técnicas nos novos 
modelos de regulação de actividade aeronáutica, como, 
sobretudo, às profundíssimas modificações de ordem polí-
tica — diria mesmo mais, de ordem da essência das socie-
dades — que, desde então, se verificaram na região da 
África Austral, com a independência de Angola, de 
Moçambique e da Namíbia que ainda eram abrangidas pelo 
anterior acordo. Isto basta para mostrar a total desactuali-
zação daquele acordo de 1963. 
É quase desnecessário sublinhar a importância dos 
transportes aéreos no mundo de hoje, os quais aproximam 
os povos e que, neste caso concreto, aproximam Portugal 
da África do Sul, dos seus múltiplos povos. A África do 
Sul é um país de importância crescente, em África e no 
mundo, pelo seu peso demográfico, a sua economia multi-
facetada, a capacidade de intervenção que tem revelado no 
mundo. 
Grande número de portugueses da diáspora habita, tra-
balha e vive nesse país. São presença viva da lusofonia e 
do engenho dos portugueses. Na sua costa, nas suas cida-
des, são muitos os nomes que são nossos desde os tempos 
dos Descobrimentos. Mas há, também, essa realidade viva 
que são os portugueses de hoje e de amanhã. 
Se lá chegámos, quando os transportes eram difíceis e 
perigosos, nos tempos dos «mares», interessa, agora que 
são mais fáceis, tudo fazer e adequar os instrumentos jurí-
dicos para que sejam o melhor possível e o mais aproxi-
madores dos povos possível. 
Há um interesse crescente de todos os mercados euro-
peus na África do Sul, mesmo dos países que não têm com 
a África do Sul as relações que nós tivemos, relações estas 
que não podem ser prejudicadas nem por acordos envelhe-
cidos e ultrapassados, como aquele de 1963, que esquece 
esta nova realidade geopolítica que é a África Austral de 
hoje, nem — deixem-me acrescentar! — pelos problemas 
da transportadora aérea nacional que nos preocupam, como 
se verá no debate de urgência que o meu grupo parlamen-
tar marcou justamente para a semana. 
Cumprimos, hoje, portanto, a nossa parte. Espero que o 
Governo e outros cumpram a sua, nomeadamente no que 
diz respeito à situação da transportadora aérea nacional. 
Passo ao acordo sobre os serviços aéreos com a Repú-
blica Socialista do Vietname, país com o qual as relações 
bilaterais são, ainda, pouco significativas. Mas o peso 
crescente de mais de 70 milhões de habitantes, que intro-
duz modificações crescentes na sua estrutura económica e 
social, leva a regular a actividade aeronáutica comercial 
entre os dois Estados. 
Este acordo surge na sequência de outros acordos simi-
lares celebrados com países da região asiática, nomeada-
mente a Índia, e outros estão em preparação. No entanto, 
chamo a vossa atenção para o relatório do Sr. Deputado 
Pedro Feist em que se refere a preocupação da Comissão 
de Negócios Estrangeiros, Comunidades Portuguesas e 
Cooperação pelo facto de estar pendente o acordo com o 
Japão relativo aos transportes aéreos, uma vez que este 
17 DE ABRIL DE 1999 

país levanta problemas relativamente ao papel de Macau 
como ponto intermédio da linha Osaka/Lisboa, que é jus-
tamente pretendido pelas autoridades portuguesas. 
Dada a excepcional importância do Japão na Ásia e no 
mundo, dadas as relações pioneiras e seculares que estabe-
lecemos com esse país no ano recuado de 1543, as marcas 
profundíssimas que deixámos na vida quotidiana, na cultu-
ra e na língua do Japão, a importância tecnológica que o 
Japão tem no mundo de hoje, o meu grupo parlamentar 
deseja vivamente que esse escolho possa ser ultrapassado e 
que, em breve, o acordo venha à Assembleia, para ratifica-
ção. 
O protocolo de emenda ao acordo celebrado em 1973 
entre Portugal e a Suíça estabelece as bases relativamente 
ao transporte rodoviário e os dois países. 
A Suíça é muito cuidadosa nesta matéria, por razões 
que certamente são justificadas e que todos conhecem, por 
ser um país que é constantemente atravessado por meios de 
transporte rodoviários de muitos outros países. 
Congratulamo-nos, pois, com a assinatura deste acordo. 
Finalmente, e pedindo, então, agora, a benevolência do 
Sr. Presidente, chego ao último acordo em apreciação, o 
Acordo entre a República Portuguesa e a Federação da 
Rússia sobre o Transporte Rodoviário Internacional e res-
pectivo Protocolo, assinados em Moscovo, a 22 de Julho 
de 1994. 
Este acordo visa criar condições favoráveis ao desen-
volvimento, em base de reciprocidade, dos transportes de 
passageiros e de mercadorias entre os dois países e ao 
trânsito pelos respectivos territórios. Consolida, assim, as 
relações económicas, consolida a paz, enriquece ambas as 
partes. 
Queria deixar uma palavra sobre a enorme importância 
da Federação da Rússia que é um país que pode enganar, 
atendendo à situação económica, e outra, complicada em 
que se encontra. 
A Federação da Rússia é um país com enormes riqueza, 
extensão, peso demográfico — e não falo apenas de rique-
za natural, falo da riqueza humana de um povo que conse-
guiu ser absolutamente original na criação deste vasto 
mundo dos povos em que nos encontramos. Queria subli-
nhar a extraordinária importância, que não pode ser esque-
cida devido às dificuldades actuais, que têm todas as rela-
ções com este grande povo. 
Por fim, como afirmava o relator, nada augura de bom, 
Sr. Secretário de Estado, o hábito de, muitas vezes, decor-
rerem longos prazos entre as datas de assinatura de acordos 
destes e as datas em que são submetidos à Assembleia, 
para ratificação. 
Quem foi o relator deste relatório? Era uma personali-
dade com uma autoridade especial, o nosso colega Nuno 
Abecasis. Creio que foi este o último relatório que prepa-
rou e presto-lhe comovida homenagem. Ele elaborou este 
relatório em 23 de Janeiro, poucos dias antes do acidente 
vascular e cardíaco que o afectou. 
Quero, pois, prestar homenagem à sua disponibilidade 
para todos os trabalhos, à sua dedicação, às suas interven-
ções na Comissão de Negócios Estrangeiros, ao seu com-
panheirismo, à atenção esclarecida que prestava aos pro-
blemas do mundo dos nossos dias. 

Aplausos do PSD e do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
permito-me fazer um pequeno aparte. 
A Assembleia da República é frequentemente criticada 
pela comunicação social, umas vezes justamente, outras 
injustamente. De igual modo, nós próprios, os Deputados, 
também somos criticados pela comunicação social, umas 
vezes com razão, outras vezes sem ela, sobretudo no que 
respeita às ausências. 
Ora, este instituto da aprovação de tratados e conven-
ções é um dos mais importantes da Assembleia da Repú-
blica. Assim, chamo a atenção dos Srs. Deputados, pedin-
do-vos que olhem para a bancada da imprensa que se 
encontra completamente vazia! 

Vozes do PS e do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Moura e Silva, para uma intervenção. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado das Comunidades Portuguesas, Srs. 
Deputados: De forma muito breve, vou deixar-vos a posi-
ção do CDS-PP acerca das propostas de resolução em 
apreciação e que, em sede de comissão, já mereceram 
relatórios e pareceres favoráveis. 
Começo pelas propostas de resolução n.os 79/VII — 
Aprova o Acordo de Transporte Aéreo entre a República 
Portuguesa e a República da África do Sul, assinado em 
Joanesburgo, em 23 de Maio de 1997, e 122/VII — Apro-
va o Acordo sobre Serviços Aéreos entre a República Por-
tuguesa e a República Socialista do Vietname, assinado em 
Lisboa a 3 de Fevereiro de 1998. 
Ambas as partes, quer do acordo constante da proposta 
de resolução n.º 79/VII, quer do acordo constante da pro-
posta de resolução n.º 122/VII, são membros da Conven-
ção sobre a Aviação Civil Internacional, de 7 de Dezembro 
de 1944, que tem por missão aperfeiçoar os princípios e a 
técnica da navegação aérea internacional e estimular o 
estabelecimento e desenvolvimento dos transportes aéreos 
no sentido de proporcionar transportes aéreos seguros, 
regulares, eficientes e económicos e de assegurar o pro-
gresso seguro da aviação civil, bem como o aperfeiçoa-
mento da construção de aeronaves e o desenvolvimento 
das rotas aéreas e facilidades de navegação aérea destina-
dos à aviação aérea internacional. 
No caso do acordo com a República da África do Sul, 
assinado a 23 de Maio 1997, este vem substituir um acordo 
anterior, de Maio de 1963, que se encontrava profunda-
mente desactualizado face aos novos modelos de regulação 
da actividade aeronáutica e às modificações políticas ocor-
ridas com a independência dos antigos territórios portugue-
ses na África Austral e, posteriormente, da Namíbia, que 
eram abrangidos pelo anterior acordo. 
Portugal tem todo o interesse em assegurar a manuten-
ção da posição de mercado adquirida pela transportadora 
aérea nacional na África do Sul, bem como o aumento das 
frequências de voos nos períodos sazonais de maior tráfe-
go, tanto mais que as alterações internas ocorridas na Áfri-
ca do Sul, nos últimos anos, determinam o interesse cres-
cente por parte dos transportes aéreos europeus na opera-
ção para o mercado sul-africano. 
Quanto ao acordo com a República Socialista do Viet-
name, assinado em Fevereiro de 1998, surge na sequência 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 73 

de outros acordos similares celebrados por Portugal com 
países da região asiática, nomeadamente com a Índia (assi-
nado em Nova Deli, em Fevereiro de 1997), estando em 
curso a preparação de acordos bilaterais desta natureza 
com a Coreia do Sul e a Austrália. 
Ambos os acordos têm por objectivo o desenvolvimen-
to da cooperação na área do transporte aéreo, assim como o 
estabelecimento das bases necessárias para a operação de 
serviços aéreos regulares com estes países. 
Os aspectos mais significativos de ambos os acordos 
são a regulação da actividade aeronáutica comercial entre 
os Estados que são parte, normas sobre o direito de tráfego 
das empresas transportadoras designadas por cada um dos 
países para a exploração dos serviços aéreos regulares nas 
rotas especificadas nos anexos aos acordos, normas sobre a 
capacidade a oferecer nas rotas, normas sobre tarifas a 
praticar e sobre a representação comercial das empresas e, 
ainda, disposições relativas à interpretação, aplicação, 
alteração e denúncia dos próprios acordos. 
No que diz respeito à proposta de resolução n.º 80/VII 
— Aprova o Acordo entre a República Portuguesa e a 
Federação da Rússia sobre o Transporte Rodoviário Inter-
nacional, e respectivo Protocolo, assinados a 22 de Julho 
de 1994, o presente acordo prevê a criação de condições 
favoráveis ao desenvolvimento numa base de reciprocida-
de dos transportes rodoviários de passageiros e de merca-
dorias entre os dois países, assim como o trânsito pelos 
respectivos territórios. 
No acordo em apreço, está prevista a fixação de contin-
gentes de autorização de transporte, bem como o intercâm-
bio de propostas, com vista à realização de transportes 
regulares de passageiros. 
Quando se trate do transporte de mercadorias perigosas 
ou quando as dimensões ou o peso dos veículos sejam 
superiores aos limites fixados no território da outra parte, é 
necessária a obtenção de autorizações especiais por parte 
dos transportadores. 
O artigo 12.º consagra a isenção de impostos e taxas 
relativos à obtenção das autorizações (previstas nos termos 
do presente acordo), à utilização ou à conservação de 
estradas e à utilização dos veículos. 
Ao pretender estabelecer as bases em que se pode esta-
belecer uma corrente de pessoas e de mercadorias por via 
rodoviária entre os dois países, este acordo constitui um 
forte instrumento para consolidar as relações, desenvolver 
as economias, consolidar a paz e enriquecer ambas as par-
tes. 
Relativamente à proposta de resolução n.º 126/VII — 
Aprova o Protocolo de Emendas ao Acordo de 28 de Junho 
de 1973, entre o Governo da República Portuguesa e o 
Conselho Federal Suíço relativo aos Transportes Interna-
cionais de Pessoas e Mercadorias por Estrada, assinado em 
18 de Setembro de 1998, o tempo de que disponho não me 
permite tecer algumas considerações. 
Contudo, quero deixar expressa a posição do CDS-PP, 
que é a de anuência a todas as propostas apresentadas pelo 
Governo. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Luís. 


O Sr. Carlos Luís (PS): — Sr. Presidente, Sr. Secretá-
rio de Estado das Comunidades Portuguesas, Srs. Deputa-
dos: As quatro propostas de resolução em discussão são 
importantes, como referiu o Sr. Deputado Pedro Roseta. 
Duas delas dizem respeito a acordos sobre transporte 
aéreo, nomeadamente as n.os 79 e 122/VII, e as outras duas, 
as n.os 80 e 126/VII, são relativas a acordos sobre tráfego 
terrestre. 
Quanto ao acordo entre a República Portuguesa e a 
República da África do Sul, como já foi dito pelo Sr. 
Deputado Relator, Pedro Roseta, é de extrema importância 
porque vem substituir um outro, de 1963, que estava ultra-
passado e, dada a expressão que Portugal tem na África do 
Sul, quer por razões históricas quer pela comunidade por-
tuguesa que ali reside e trabalha — cerca de 600 000 por-
tugueses —, tornava-se indispensável este novo acordo, 
que vem colmatar lacunas em relação a aspectos que esta-
vam desajustados no tempo e no espaço. 
Quanto à proposta de resolução n.º 122/VII, relativa ao 
Acordo sobre Serviços Aéreos entre a República Portugue-
sa e a República Socialista do Vietname, reputamos de 
igual importância, dada a expressão que Portugal também 
tem na região da Ásia e do Pacífico, nomeadamente por 
razões históricas, embora ainda não sejam expressivas as 
relações comerciais entre Portugal e a República Socialista 
do Vietname. No entanto, estou convencido de que o pre-
sente acordo muito virá a facilitar o desenvolvimento de 
relações entre os dois países. 
Uma vez que o Sr. Deputado Relator já interveio sobre 
estas duas propostas de resolução, apenas citarei cinco 
pontos fundamentais relativamente aos dois acordos em 
apreciação. 
Assim, estes dois acordos visam: promover a segurança 
de voo na navegação aérea internacional; assegurar que os 
direitos dos Estados Contratantes sejam respeitados em 
absoluto e que, na exploração das linhas aéreas internacio-
nais, haja igualdade de oportunidade para todos os Esta-
dos-partes; estimular o desenvolvimento de rotas aéreas, 
aeroportos e facilidades de navegação aérea destinados à 
aviação civil internacional; estimular o aperfeiçoamento da 
construção de aeronaves e o seu emprego para fins pacífi-
cos; assegurar o progresso seguro e metódico da aviação 
civil internacional em todo o mundo. 
No que respeita à proposta de resolução n.os 126/VII, 
respeitante ao Conselho Federal Suíço relativo aos trans-
portes internacionais de pessoas e mercadorias por estrada, 
o Sr. Deputado Pedro Roseta já aqui exprimiu a importân-
cia desta proposta de resolução, pois são conhecidas algu-
mas resistências por parte da Suíça no que respeita aos 
transportes terrestres, dada a situação geográfica em que 
esta se encontra e inúmeros transportes terrestres cruzarem 
diariamente o seu espaço. Neste sentido, penso que esta 
proposta de resolução vem colmatar algumas lacunas e 
vem também aproximar as relações, que considero exce-
lentes, entre Portugal e a Suíça. 
No que diz respeito à proposta de resolução n.º 80/VII, 
que aprova o Acordo entre a República Portuguesa e a 
Federação da Rússia sobre o Transporte Rodoviário Inter-
nacional, e respectivo Protocolo, assinados em Moscovo, a 
22 de Julho de 1994, ela vem colmatar um vazio existente 
nesta área entre Portugal e a Rússia. Reputo este acordo da 
maior importância dada a expressão que este Estado tem 
17 DE ABRIL DE 1999 

no Continente europeu, uma vez que as trocas comerciais 
entre Portugal e a Federação Russa, não sendo incipientes, 
deverão ser mais expressivas. Estou convencido de que 
este acordo irá também proporcionar não só um maior 
desenvolvimento nas trocas comerciais mas também um 
maior relacionamento entre Portugal e a Federação Russa. 
Assim, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista vota-
rá favoravelmente as quatro propostas de resolução em 
apreciação. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado das 
Comunidades Portuguesas. 

O Sr. Secretário de Estado das Comunidades Portu-
guesas: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Sublinho o tom 
de todas as intervenções e os contributos que, penso, foram 
extremamente positivos para a apreciação desta temática. 
Refiro, designadamente, o que o Sr. Deputado Pedro Rose-
ta disse no essencial, pese embora o facto de eu não ter 
entendido bem aquela nota em relação ao atraso do Gover-
no, tanto mais que, por exemplo, no tocante ao acordo com 
a República da África do Sul, que foi assinado em 23 de 
Maio de 1997, o mesmo foi aprovado em Conselho de 
Ministros em 5 de Novembro de 1997 e estamos agora a 
apreciá-lo. 
Gostaria de ressaltar que há aqui um assentimento em 
relação a este novo enquadramento, a esta nova ordem 
social, técnica e económica que conduz à necessidade de 
adaptar todos estes sistemas e todo o enquadramento jurí-
dico no sentido de valorizar e melhorar o relacionamento 
bilateral no respeitante ao transporte internacional, que, 
naturalmente, se relaciona com a melhoria de condições de 
fluidez de mercadorias, de pessoas e de bens. 
Muitos destes acordos estavam absolutamente desac-
tualizados — alguns ainda o estarão —, tendo em conta a 
alteração profunda que houve no quadro político interna-
cional, tendo em conta aspectos de novo relacionamento 
internacional de Portugal, tendo em conta o aparecimento 
de novos países e a alteração de condições, como as que 
referiu, designadamente, o Sr. Deputado Pedro Roseta, em 
algumas áreas do Globo. Portanto, este conjunto de pro-
postas têm toda a acuidade em serem aprovadas no sentido 
de se melhorar essa relação. 
Quanto ao acordo com a Suíça, como também foi refe-
rido pelo Sr. Deputado Carlos Luís, ele é extremamente 
importante, pois releva de um bom relacionamento, tendo 
em conta as limitações e os problemas, designadamente, de 
carácter ambiental que a Suíça coloca. Este acordo foi 
preliminar, evidenciando o bom clima de relacionamento 
bilateral que existe, a um outro que aconteceu, recentemen-
te, no quadro do Conselho Europeu de Viena, sob os aus-
pícios da União Europeia, acordo, esse, muito mais vasto, 
que criou condições de valorização, de equidade de trata-
mento, situações de carácter social de acesso ao trabalho, 
salário e apoio social aos trabalhadores portugueses na 
Suíça. Essa é, efectivamente, uma sequela deste bom rela-
cionamento. 

O Sr. Pedro Roseta (PSD): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Secretário de Estado das Comunidades Portu-
guesas: — Sr. Presidente, se me permite e se tenho opor-
tunidade de ceder tempo ao Sr. Deputado Pedro Roseta, 
terei muito gosto em fazê-lo. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Secretário de 
Estado, desde que não consuma o seu, terei muito gosto. 

Pausa. 

Sr. Deputado Pedro Roseta, faça favor de usar da pala-
vra. Dispõe de 2 minutos concedidos pelo Partido Comu-
nista Português. 

O Sr. Pedro Roseta (PSD): — Sr. Presidente, começo 
por agradecer ao Partido Comunista Português a cedência 
destes 2 minutos, sem os quais não poderia usar da pala-
vra. 
Julgo que não vale a pena prolongar muito este deba-
te, porque na generalidade estamos de acordo, mas penso 
que, sem querer falar por todos os presentes, as propostas 
de resolução em apreciação serão aprovadas por unani-
midade, até pela importância que têm, tal como eu disse 
no início da minha intervenção e o Sr. Secretário de Esta-
do sublinhou, e muito bem, as relações com todos estes 
países. Aliás, eu também disse que todos estes acordos 
são importantes; só que as limitações de tempo não me 
deram a possibilidade de, em relação, por exemplo, ao da 
Suíça, poder dedicar o mesmo tempo que dediquei aos 
outros. 
Mas a questão que quero esclarecer é em relação ao 
tal hábito e cito, mais uma vez — infelizmente, com 
grande pena o digo, pela última vez —, o relatório do Sr. 
Vice-Presidente e Deputado Nuno Abecasis, membro 
ilustre, como o Sr. Secretário de Estado sabe, da Comis-
são de Negócios Estrangeiros, Comunidades Portuguesas 
e Cooperação, que diz: «Sobre este aspecto, nada augura 
de bom o hábito de, muitas vezes,…» — e ele não diz 
«sempre», como é evidente, nem eu o disse, Sr. Secretá-
rio de Estado; eu, na minha intervenção, não disse que era 
sempre. É que «muitas vezes» é uma coisa e «sempre» é 
outra — «… decorrerem longos prazos entre as datas de 
assinatura e as datas de aprovação para ratificação pela 
Assembleia da República.». Obviamente, neste caso, Sr. 
Secretário de Estado referia-me ao acordo com a Federa-
ção Russa, cuja data de assinatura foi em 23 de Julho de 
1994 e ainda com a agravante de que se tratava de um 
acordo bilateral. Quando se trata de um acordo multilate-
ral, ainda se pode compreender prazos mais alongados, 
mas, tratando-se de um acordo bilateral entre Portugal e 
um outro país, como é que se pode explicar que tenham 
passados cinco anos entre a data de assinatura e a data de 
aprovação para ratificação pela Assembleia da República 
Portuguesa? 
Porém, reconheço que isso não aconteceu com os 
outros, mas não me faça dizer aquilo que eu não quis 
dizer. Eu quis dizer, tal como o relator, Sr. Deputado 
Nuno Abecasis, disse, que, exclusivamente, em relação 
ao Acordo com a Federação Russa, deveria ter havido 
uma diligência maior para não deixar, como diz um gran-
de poeta: «assim que passem cinco anos.» 

16 
I SÉRIE — NÚMERO 73 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra, 
Sr. Deputado José Lello…, aliás, Secretário de Estado 
das Comunidades Portuguesas. 

O Sr. Secretário de Estado das Comunidades Por-
tuguesas: — Sr. Presidente, essa condição de Deputado 
honra-me muito. Muito obrigado pelo elogio. 
Sr. Deputado Pedro Roseta, no fundo, disse «muitas 
vezes» e, a final, só está a dizer «às vezes». Quero dizer-
lhe que, neste caso específico, o acordo foi assinado em 
22 de Julho de 1994 e foi aprovado pelo Governo em 5 de 
Novembro de 1997. Hoje, estamos a 16 de Abril de 1999. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre):- Srs. Deputados, 
terminou o debate e, uma vez que a discussão foi conjun-
ta, se houver consenso, vamos votar conjuntamente as 
propostas de resolução n.os 79/VII — Aprova o Acordo 
de Transporte Aéreo entre a República Portuguesa e a 
República da África do Sul, assinado em Joanesburgo, 
em 23 de Maio de 1997, 80/VII — Aprova o Acordo 
entre a República Portuguesa e a Federação da Rússia 
sobre o Transporte Rodoviário Internacional, e respectivo 
Protocolo, assinados em Moscovo, a 22 de Julho de 1994, 
122/VII — Aprova o Acordo sobre Serviços Aéreos entre 
a República Portuguesa e a República Socialista do Viet-
name, assinado em Lisboa a 3 de Fevereiro de 1998 e 
126/VII — Aprova o Protocolo de Emendas ao Acordo 
de 28 de Junho de 1973, entre o Governo da República 
Portuguesa e o Conselho Federal Suíço, relativo aos 
transportes internacionais de pessoas e mercadorias por 
estrada. 
Vamos, pois, proceder à respectiva votação global. 

Submetidas à votação, foram aprovadas por unanimi-
dade. 

Srs. Deputados, a próxima reunião plenária realiza-se 
no dia 21 de Abril, quarta-feira, às 15 horas e 30 minutos, 
com uma sessão solene de boas-vindas ao Presidente da 
República de Moçambique, seguida de um período de 
antes da ordem do dia com o debate de urgência, requeri-
do pelo Partido Social Democrata, sobre a situação da 
TAP e a estratégia do Governo para o futuro da Compa-
nhia, e de um período da ordem do dia com a discussão, 
na generalidade, do projecto de lei n.º 653/VII — Aprova 
medidas tendentes à revisão da situação de militares que 
participaram na transição para a democracia iniciada em 
25 de Abril de 1974 (PS e PCP). 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 
Eram 11 horas e 55 minutos. 
Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Albino Gonçalves da Costa. 
António Alves Martinho. 

António Bento da Silva Galamba. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Partido Social Democrata (PSD): 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Fernando Santos Pereira. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
João Calvão da Silva. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Carlos Pires Póvoas. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Manuel Durão Barroso. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Sérgio André da Costa Vieira. 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Pedro José Del Negro Feist. 
Rui Manuel Pereira Marques. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 
Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
Bernardino José Torrão Soares. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
Maria Odete dos Santos. 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 

