Quinta-feira, 24 de Junho de 1999 
I Série — Número 97 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 23 DE JUNHO DE 1999 

4.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1998-1999) 















tos. 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 


S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 30 minu-
Deu-se conta da entrada na Mesa da proposta de resolução n.º 
147/VII e do projecto de lei n.º 691/VII. 
Foi aprovado um parecer da Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias sobre a retoma do mandato 
pelo Sr. Deputado do PSD Carlos Pinto. 
Ao abrigo do n.º 2 do artigo 245.º do Regimento da Assembleia da 
República, abriu o debate sobre o estado da Nação o Sr. Primeiro-
Ministro (António Guterres). 
Seguidamente, usaram da palavra, a diverso título, além do 
orador, os Srs. Deputados Durão Barroso e Azevedo Soares (PSD), 
Luís Queiró (CDS-PP), Francisco de Assis (PS), Luís Marques 
Mendes (PSD), Carlos Carvalhas (PCP), Isabel Castro (Os Verdes), 
Acácio Barreiros (PS), João Amaral (PCP), Manuel dos Santos 
(PS), Maria José Nogueira Pinto e António Brochado Pedras (CDS-
PP). 
A encerrar o debate interveio o Sr. Ministro dos Assuntos Parla-
mentares (António Costa). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 20 horas. 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 30 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
2 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto Bernardes Costa. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António José Martins Seguro. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Armando Jorge Paulino Domingos. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Casimiro Francisco Ramos. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 

I SÉRIE — NÚMERO 97 

José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio da Piedade Nunes Henriques. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís António do Rosário Veríssimo. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Alberto Queiroga Figueiredo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António d’Orey Capucho. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado. 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
24 DE JUNHO DE 1999 
António Roleira Marinho. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Carlos Alberto Pinto. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Carlos Pires Póvoas. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Manuel Durão Barroso. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lurdes Borges Póvoa Pombo Costa. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 
Vasco Manuel Henriques Cunha. 

3 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Almeida Figueiredo Barbosa Pombeiro. 
António Carlos Brochado de Sousa Pedras. 
Augusto Torres Boucinha. 
Bernardo Coelho de Pinho. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Pedro José Del Negro Feist. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Alexandrino Augusto Saldanha. 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
António Luís Pimenta Dias. 
Bernardino José Torrão Soares. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta do expediente que deu entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
dos, os seguintes diplomas: proposta de resolução n.º 
147/VII — Aprova, para ratificação, o Acordo de Parce-
ria e Cooperação entre as Comunidades Europeias e os 
seus Estados-membros, por um lado, e o Turquemenis-
tão, por outro, que baixou à 2.ª Comissão, e projecto de 
lei n.º 691/VII — Estabelece limites às operações finan-
ceiras sem possibilidade de contabilização imediata no 
défice e na dívida pública (PSD), que baixou à 5.ª 
Comissão. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, temos ainda um relató-
rio e parecer da Comissão de assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias que se refere à retoma de 
mandato do Sr. Deputado Carlos Pinto, do PSD, cessando 
a Sr.ª Deputada Maria de Lourdes Lara, em 21 de Junho 
corrente, inclusive. 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 
4 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar o parecer. 
Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 
Srs. Membros do Governo e Srs. Deputados, como sa-
bem a ordem do dia de hoje é preenchida em exclusivo 
pelo debate sobre «O Estado da Nação», composto de um 
período de abertura, em que o Governo dispõe de 45 minu-
tos para deles dispor como entender, de um período de 
debate e de um período de encerramento. 
Para preencher o período de abertura, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro (António Guterres): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Este é o último debate 
sobre «O Estado da Nação» desta Legislatura. Assumo-o 
com a humildade de quem sabe que muita gente vive com 
dificuldades e de que há muito para continuar a fazer, mas 
também com a consciência tranquila de quem sente que, 
quatro anos depois, a grande maioria dos portugueses vive 
melhor… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … e com a consciência tranquila — 
permitam-me que o repita — de quem sabe que deu tudo 
quanto podia, às vezes, porventura, talvez mais do que 
poderia, por Portugal, pelas portuguesas e pelos portu-
gueses. 
Aplausos do PS. 
Há quatro anos, nos Estados Gerais, comprometi-me a 
que o Governo da Nova Maioria trabalhasse para atingir 
um grande objectivo nacional e deixar três marcas profun-
das que o futuro dificilmente pudesse apagar. 
Primeira marca, a vivência de uma nova cultura demo-
crática — está cumprida. Há um novo estilo de governar e 
exercer o poder. Um estilo que não deriva do facto de não 
termos maioria nesta Assembleia. Se a confiança em nós 
for renovada e se o Partido Socialista vier a dispor, no 
futuro, de maioria absoluta, maior ainda seria o empenha-
mento no combate aos abusos de poder, no respeito pelos 
direitos dos outros, no exercício da acção governativa de 
forma dialogante. Este é um compromisso que eu assumo 
aqui hoje, perante a Assembleia e perante todos os portu-
gueses. 
Aplausos do PS. 
Segunda marca, fazer da educação a prioridade das pri-
oridades na acção do Estado e na vida da sociedade — está 
cumprida. Com investimento, com visão e com trabalho, o 
sistema educativo está a viver uma revolução tranquila 
cujos frutos se irão colher durante muitos anos. 
Terceira marca, tornar a pobreza numa preocupação 
central da sociedade portuguesa — está cumprida. Houve 
a coragem de não mais esconder a pobreza, mas de a 
combater e de deixar de fingir que não havia pobres em 
Portugal. 
Vozes do PS: — Muito bem! 


I SÉRIE — NÚMERO 97 

O Orador: — Três marcas que acompanharam um 
grande objectivo nacional: colocar Portugal no pelotão da 
frente, no centro do processo de construção europeia e dar 
ao nosso país projecção política, económica e cultural 
como país desenvolvido e torná-lo mais influente nas gran-
des questões internacionais. 
Portugal integrou o núcleo fundador do euro. A influ-
ência portuguesa na Europa ficou bem demonstrada no 
papel central que desempenhámos nas negociações da 
Agenda 2000. 
Empresas e grupos empresariais nacionais sólidos per-
mitiram a Portugal, pela primeira vez, ser um investidor 
prestigiado no exterior. Em 1998, o terceiro maior no Bra-
sil, o primeiro na Tunísia, o segundo em Moçambique. 
Tudo isto seria impensável há bem poucos anos. 
Com um papel internacional acrescido, a política exter-
na portuguesa teve a capacidade de enfrentar quatro crises 
simultâneas, Timor, Kosovo, Guiné-Bissau e Angola, ao 
mesmo tempo que negociava com a China a transição de 
Macau. O comportamento exemplar dos militares portu-
gueses em todos os cenários onde foram chamados a inter-
vir fez crescer ainda mais o nosso prestígio. 
O caso de Timor é paradigmático do novo quadro em 
que se move a nossa política externa. Ainda há pouco mais 
de três anos, no encontro da União Europeia com a Ásia, 
em Bangkok, todos, incluindo alguns dos nossos próprios 
aliados, tudo fizeram com o objectivo de impedir que eu 
próprio pudesse dar voz aos direitos e anseios do povo de 
Timor-Leste. Hoje, é a comunidade internacional que 
reconhece essa voz, afirmando o direito à autodetermina-
ção dos timorenses. 

Aplausos do PS. 

Tenhamos consciência do que foi o nosso papel, mas 
tenhamos também a lucidez de reconhecer que o grande e 
verdadeiro mérito está na heróica resistência dos timoren-
ses, que ergueram sempre bem alto o seu grito de liberda-
de. É o momento da Indonésia aceitar que todos, repito, 
todos os timorenses, a começar por Xanana Gusmão, parti-
cipem na campanha do referendo. 

Aplausos do PS. 

Neste momento crucial, estou certo que órgãos de 
soberania, forças políticas e sociedade civil saberemos 
estar à altura das nossas responsabilidades, cooperando 
intimamente com as Nações Unidas, que aqui quero sau-
dar, mantendo a exigência inabalável de condições de 
liberdade e segurança para que a autodeterminação não 
seja uma farsa e garantindo aos timorenses toda a solida-
riedade de Portugal, quer no processo de transição, quer no 
futuro. 
Presença política, presença económica, mas também 
presença cultural acrescida no mundo de hoje. Estamos 
cada vez mais presentes nos grandes eventos e nas redes 
internacionais da cultura e da modernidade. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Quatro anos de-
pois, está na hora de assumir um novo desígnio nacional: 
ultrapassar, no prazo de uma geração, o atraso estrutural 
que ainda nos separa do centro da União Europeia. 
24 DE JUNHO DE 1999 
Como já disse nesta Assembleia há apenas um mês, 
temos uma estratégia para o conseguir. 
Permitam-me que, por falta de tempo, aborde apenas, 
num misto de balanço e prospectiva, esta se nos for manti-
da a confiança dos portugueses, algumas das linhas essen-
ciais dessa estratégia. 
Uma estratégia que assenta nas portuguesas e nos por-
tugueses, a maior riqueza e o maior potencial do País. 
Tudo começa pelas pessoas, pela sua valorização, pela sua 
realização pessoal, familiar e profissional, pelo triângulo 
educação, formação e emprego. 
Tudo começa, assim, pela educação e a educação co-
meça pelo pré-escolar. Em 1995, pouco mais de metade 
das nossas crianças entre os 3 e os 5 anos o frequentavam, 
contra 70% da média europeia. Já em 1999/2000 estará 
assegurada a cobertura das necessidades de 90% das crian-
ças de 5 anos, 70% das de 4 e 60% das de 3, em mais e 
melhores jardins-escola e todos com horário completo. 
Aplausos do PS. 
Na próxima Legislatura, queremos Portugal entre o 
grupo mais evoluído da União Europeia. O nosso com-
promisso é a cobertura integral pelo pré-escolar das crian-
ças de 5 anos e de 70 a 75% nos 3 e 4 anos. 
Mas antes do pré-escolar está a primeira infância. Fi-
zemos progressos significativos nesta Legislatura, mas 
queremos ir mais longe. O êxito do programa do pré-
escolar permite-nos definir como objectivo duplicar, em 
2003, o número de crianças de idade inferior a 3 anos com 
acesso a creches em Portugal, a bem deles próprias e das 
famílias. 
Aplausos do PS. 
A mesma lógica de continuidade e ambição está pre-
sente nos ensinos básico e secundário. Na motivação dos 
professores, na relevância dos curricula, na qualidade das 
instalações, nas novas modalidades de gestão autónoma é 
patente a transformação de tantas tristes fábricas de aulas 
em verdadeiras comunidades educativas. 
Um investimento maciço nas construções escolares 
para o 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e para o ensino 
secundário permitiu reduzir, em quatro anos, de 20% para 
apenas 5% o número de escolas que funcionavam em pavi-
lhões pré-fabricados. No final da próxima Legislatura não 
haverá uma única escola nessas condições em Portugal. 
Aplausos do PS. 
Todos os novos edifícios têm ginásio, biblioteca, labo-
ratórios e salas de informática, em contraste flagrante com 
o passado recente. 
Complementarmente, iniciou-se um esforço promissor 
de cooperação com as autarquias para a renovação e equi-
pamento das escolas do 1.º ciclo. Concluir esse esforço e 
assegurar a gratuitidade dos livros e materiais didácticos 
nos primeiros quatro anos de escolaridade é agora o nosso 
objectivo da próxima Legislatura. 
Contra o ensino livresco, nos últimos quatro anos, 
construímos ou equipámos 880 laboratórios nos ensinos 
básico e secundário e 386 no ensino superior; e o Progra-
ma Ciência Viva atingiu 2000 escolas e cerca de meio 
5 

milhão de alunos. Com a embalagem adquirida, estamos 
em condições de tornar obrigatória, no horizonte da pró-
xima Legislatura, a prática efectiva da componente expe-
rimental do ensino, mesmo no básico. É uma condição 
essencial para a realização dos alunos e para a capacidade 
competitiva da economia e da sociedade. 
Aplausos do PS. 
Quero também aqui assumir um novo compromisso 
para com os jovens portugueses. Até ao final do próximo 
Quadro Comunitário de Apoio, e colocando Portugal ao 
nível da Europa desenvolvida, todos os jovens até aos 18 
anos de idade terão acesso ao ensino secundário, ou à 
formação profissional ou, se estiverem empregados, a uma 
forma de trabalho que também permita a obtenção de uma 
qualificação profissional. 
A aposta na educação e na formação tem um objectivo 
fundamental: garantir um futuro com emprego. Em 1995, 
120 000 jovens estavam desempregados, após um cresci-
mento em flecha na Legislatura anterior; hoje, há menos 
45 000 jovens desempregados e o seu número continua a 
diminuir rapidamente. 
Aplausos do PS. 
O Plano Nacional de Emprego permitirá, aliás, que, até 
ao final do ano 2000, seja oferecida uma oportunidade de 
emprego ou formação a todos os jovens, antes de comple-
tarem 6 meses de desemprego. Para isso, a formação pro-
fissional que representou 150 milhões de contos em 1998 
atinge já 200 milhões em 1999. 
E é esta embalagem que nos permitirá, na vigência do 
próximo Quadro Comunitário de Apoio, atingir nas empre-
sas 25 000 jovens por ano no sistema de aprendizagem e 
120 000 trabalhadores por ano em formação contínua, 
mais do que duplicando os níveis actuais e como exigência 
fundamental da sociedade moderna. 
Aplausos do PS. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Este esforço de 
educação, formação e emprego só terá êxito se o País fizer 
agora uma aposta total na sua plena integração na socieda-
de de informação. 
Durante a actual Legislatura lançámos à terra as semen-
tes que começam a frutificar. Estão ligadas à Internet todas 
as escolas a partir do 1.º ciclo, bem como as bibliotecas 
públicas. Decorre agora idêntica ligação para as escolas do 
1.º ciclo do ensino básico. O programa «Cidades Digitais» 
arrancou já em Aveiro, Bragança e Guarda e está em fase 
de preparação ou aprovação num número crescente de 
localidades e regiões. 
O êxito destas acções experimentais permite agora uma 
forte ambição para a próxima Legislatura, em torno do Pro-
grama Nacional para a Sociedade de Informação. A primeira 
grande medida é a criação de uma Competência Informática 
Mínima, como passo fundamental para prevenir a infoexclu-
são, a nova fonte de exclusão social e pobreza. 
Vozes do PS: — Muito bem! 
O Orador: — Os Ministérios da Educação, da Ciência 
e do Trabalho e da Solidariedade estão a definir um Di-
6 
I SÉRIE — NÚMERO 97 

ploma de Competência Informática Básica, cujo conteúdo 
e exigência abrangerá todos os conhecimentos necessários 
para trabalhar com os computadores e com a Internet. 

Aplausos do PS. 

Até 2003, todos os alunos que terminarem a escolari-
dade obrigatória adquirirão essa capacidade. A mesma 
oportunidade será oferecida a todos os desempregados em 
complemento dos cursos de formação. 
Programas especiais serão concretizados para professo-
res e elementos da função pública. E os cidadãos em geral 
que adquirirem por qualquer modo, formal ou informal, 
essas competências terão direito à respectiva certificação. 
No plano das redes, Portugal dispõe já de uma apreciá-
vel quantidade de fibra óptica instalada. Agora impõe-se 
criar os mecanismos reguladores que constituam uma ver-
dadeira Rede Nacional das Auto-Estradas de Informação. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Na próxima Legislatura pretendemos 
ainda: generalizar em todo o país o Programa «Cidades 
Digitais»; 
Criar as condições para multiplicar por quatro o núme-
ro de computadores com acesso à Internet nos lares portu-
gueses; 
Permitir a todos os cidadãos que o queiram, e não dis-
ponham de computador pessoal, um endereço de correio 
electrónico, E-mail, nas estações de correio, nas escolas, 
nas juntas de freguesia ou em outras instituições que adi-
ram a este programa, tendo como objectivo de referência 
dar acesso a mais 1 milhão de pessoas em menos de três 
anos; 
Multiplicar por mil os conteúdos portugueses disponí-
veis na Internet, começando, naturalmente, como elemento 
de estímulo, pela informação produzida pelas entidades 
públicas; 
Concretizar a iniciativa nacional para o comércio elec-
trónico, estando praticamente concluída a legislação sobre 
assinatura digital e factura electrónica. 

Aplausos do PS. 

Tudo isto configura uma grande aposta nacional. Mobi-
lizar o País para vencer esta aposta, dar o salto, queimar 
etapas é uma responsabilidade inescapável deste Governo, 
como de qualquer outro que compreenda o que é uma 
sociedade moderna. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Vencer o atraso estrutural começa pela valorização e quali-
ficação das pessoas. Mas não é possível o empenhamento 
das pessoas se não for garantida a coesão nacional. E a 
coesão nacional assenta em dois pilares: a solidariedade e a 
segurança. 
A consciência social e a solidariedade serão, porventu-
ra, a mais forte impressão digital identificadora deste Go-
verno. 

Não preciso de repetir aqui hoje tudo quanto já sabem 
sobre o Rendimento Mínimo Garantido, a multiplicação 
dos programas de apoio à pobreza, o novo sistema de pres-
tações familiares, beneficiando agora quem mais precisa, 
os aumentos mais justos das pensões de reforma. Crianças, 
idosos, dependentes e pessoas com deficiência viram for-
temente reforçados os seus apoios e humanizado o seu 
relacionamento com a sociedade. 
Três indicadores apenas para o demonstrar: o investi-
mento nos equipamentos sociais mais do que duplicou 
nesta Legislatura; há uma nova grande prioridade dirigida 
às pessoas idosas em situação de grande dependência, quer 
pelo aumento significativo das pensões a elas destinadas, 
quer pelo plano experimental de intervenção Saúde/Acção 
Social 1999/2000, com a criação de 55 unidades de apoio 
integrado; o apoio domiciliário aos idosos duplicou entre 
1995 e 1999. Duplicará de novo entre 1999 e 2003. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E serão também garantidas condições de 
acompanhamento e internamento condigno para os idosos 
de idade mais avançada e em comprovada situação de 
grande dependência. 

Aplausos do PS. 

Estamos, assim, perante a construção de uma nova ge-
ração de políticas sociais, suportada pela formalização do 
pacto para a cooperação e solidariedade assinado pelo 
Governo, Associações Nacionais de Autarquias, Uniões 
das Misericórdias, das IPSS e das Mutualidades. Assim se 
constrói uma sociedade de bem-estar ampliando o próprio 
estado de bem-estar. 
Naturalmente que o sistema público de Segurança So-
cial continua e continuará a ser a sua espinha dorsal e a 
nova Lei de Bases da Segurança Social será a pedra angu-
lar da reforma do sistema, para garantir no longo prazo a 
sua humanização, equidade e sustentabilidade financeira. 
A prioridade deste Governo dada às políticas sociais 
não sofre contestação. Mas tínhamos consciência, desde o 
primeiro momento, de que não havia recursos para fazer 
tudo ao mesmo tempo. Nas eleições de 1995 definimos as 
prioridades deste mandato: a educação e o combate à ex-
trema pobreza. Daí que eu próprio tenha anunciado, na 
campanha eleitoral — lembrar-se-ão da gaffe do PIB —, 
que não iríamos poder, neste mandato, afectar à saúde 
todos os recursos que considerávamos desejáveis. Não 
enganámos os portugueses e por isso temos inteira credibi-
lidade para dizer agora que a saúde será a grande priorida-
de no crescimento da afectação dos recursos no plano 
social durante o próximo mandato. 

Aplausos do PS. 
Todos temos consciência das deficiências do Serviço 
Nacional de Saúde e do sistema de saúde no seu conjunto. 
Mas importa também dizer com verdade que, apesar dessas 
deficiências e das limitações financeiras, há admiráveis 
dedicações, serviços de excepcional qualidade e avanços 
significativos. 
Alguns exemplos destes: 
24 DE JUNHO DE 1999 
7 

7 milhões de portugueses já aderiram ao Cartão do 
Utente, para simplificar acessos e personalizar serviços; 
em 1992/1995 tinham entrado em funcionamento 45 cen-
tros de saúde e extensões e em 1996/1998 entraram em 
funcionamento 125, a que haverá que acrescentar 45 novos 
este ano; entre 1995 e 1998, o número de consultas aumen-
tou em cerca de 1 milhão e meio nos Centros de Saúde e 
um milhão nos hospitais. 
O número de vagas nas faculdades de medicina cresceu 
já 18% só este ano e nas escolas superiores de enfermagem 
o acréscimo foi de 2300 vagas nos dois últimos anos. En-
tretanto, estão já tomadas decisões sobre as novas faculda-
des de medicina e a qualificação e desenvolvimento do 
ensino da enfermagem e de outras tecnologias de saúde. 
Mesmo as listas de espera, um problema de sempre, 
começaram a ter resposta, ainda insatisfatória necessa-
riamente, mas, com as verbas disponibilizadas, só em 
1999 estão a ser recuperadas 16 000 cirurgias. Para dar um 
exemplo de êxito particularmente relevante, o protocolo com 
o Hospital da Cruz Vermelha permitiu já recuperar 50% da 
lista de espera de cirurgias cardíacas na Região Sul. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Neste momento estão definidos objecti-
vos claros, por especialidade, por forma a garantir, até 
2002, a recuperação de todas as listas de espera para os 
tempos clinicamente recomendados, de acordo com as 
normas internacionais. 

Aplausos do PS. 

O que está em causa na próxima Legislatura é, no en-
tanto, transformar as medidas já adoptadas numa lógica 
global de reforma do sistema assente nos seguintes princí-
pios fundamentais, já em grande parte traduzidos em legis-
lação aprovada neste mandato: 
Manutenção das responsabilidades do Estado na cober-
tura dos riscos de saúde; 
Distinção entre as entidades financiadoras, já criadas, e 
as entidades prestadoras dos cuidados de saúde; 
Clareza na separação de águas entre as actividades pú-
blicas e privadas; 
Autonomia de gestão de hospitais, de centros de saúde 
e sistemas locais de saúde, permitindo eficácia, responsabi-
lidade e humanização, agindo em paralelo com as institui-
ções do sector privado não lucrativo ou convencionadas do 
sector privado que prestam serviços ao SNS; 
Estímulo aos regimes de trabalho a tempo inteiro e à 
dedicação exclusiva; 
Continuação da criação de centros de responsabilidade 
no interior das instituições, permitindo uma melhoria das 
remunerações em relação com índices de produtividade e 
qualidade; 
Organização de todo o sistema, tendo como objectivo 
fundamental o acesso dos cidadãos aos serviços de saúde, 
a rapidez e a humanização do atendimento e a qualidade na 
prestação dos cuidados. 
A saúde, a segurança e o bem-estar dos cidadãos e das 
famílias passa também muito, e cada vez mais, pela quali-
dade e segurança dos alimentos. Estamos atentos e cons-
cientes de que os cidadãos consumidores enfrentam hoje 
uma série de ameaças à sua confiança nos produtos ali-
mentares. Doença das vacas loucas, salmonelas e dioxinas 
nos frangos, hormonas e antibióticos na carne, resíduos de 
pesticidas nas frutas e legumes, alimentos geneticamente 
modificados… São problemas na ordem do dia em toda a 
Europa, particularmente nos tempos mais recentes. Sabe-
mos bem como a deficiente condução técnica e política de 
casos destes tem também consequências graves para os 
sectores produtivos envolvidos. 
Assim, entendo dever ser criada uma agência para a 
qualidade e segurança alimentar, desejavelmente sob a 
tutela da defesa do consumidor, para assegurar em última 
análise aos consumidores portugueses que podem confiar 
na qualidade daquilo que consomem. 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A coesão nacio-
nal tem como pilares a solidariedade e a segurança. Segu-
rança esta, que depende, em primeira linha, da actuação 
das forças policiais. 
Que diferença entre as forças policiais de hoje e de há 
quatro anos! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

O Orador: — Formámos 8100 agentes, contra 4000 na 
anterior Legislatura, menos do que o necessário então para 
restabelecer os quadros. Temos 60 obras em instalações a 
decorrer; encontrámos 5 em 1995. Estão em preparação 85 
projectos; encontrámos 7 em 1995. Adquirimos 4000 via-
turas, quase quatro vezes mais do que na anterior Legisla-
tura. Fez-se uma verdadeira revolução no sistema informá-
tico e de comunicações. O conceito de policiamento de 
proximidade substituiu a megalomania das superesquadras. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A PSP e a GNR foram profundamente 
reformadas no sentido da cidadania, apesar da inexplicável 
obstrução do PSD à criação de um sindicato de polícia, 
como acontece em toda a Europa. 

Aplausos do PS. 

Para a próxima Legislatura basta continuar no mesmo 
ritmo: formar de novo cerca de 8000 agentes e manter o 
esforço de investimento. 
Mas a segurança dos portugueses não depende só das 
forças policiais, há também que diminuir a criminalidade e 
os factores que a induzem. 
Menos desemprego significa menos crime; menos po-
breza significa menos crime; menos toxicodependência 
significa menos crime. 
O Governo da Nova Maioria elegeu a toxicodependên-
cia como o seu inimigo público número um. Passados 
quatro anos, Portugal tem, pela primeira vez, uma Estraté-
gia Nacional de Luta Contra a Droga, depois de amplo 
debate público. Sem aprovar ou liberalizar o consumo de 
drogas, foi este Governo que teve a coragem de propor a 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 97 

concretização em realidade legal do princípio, que outros 
utilizaram apenas como frase de propaganda, de que «os 
toxicodependentes não são criminosos, são doentes». 

Aplausos do PS. 

Garantimos hoje tratamento a todos os toxicodepen-
dentes que o desejem, ultrapassando as metas fixadas na 
legislação sobre a matéria, que esta Câmara, em boa hora, 
aprovou por unanimidade. 
Os Centros de Atendimentos a Toxicodependentes 
eram 26 em 1994; são 45 desde Março deste ano. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Há 1084 camas em comunidades tera-
pêuticas e 104 em clínicas de desabituação. O apoio aos 
toxicodependentes em comunidades terapêuticas era de 
72 000$, em 1996, e hoje é de 132 000$. O investimento 
passou de 7 milhões de contos em 1995 para 16,6 milhões 
em 1999. As medidas de integração no emprego e de inser-
ção social dão os seus primeiros resultados. 
Ainda não vencemos a guerra, com certeza. Esta é 
uma guerra que, porventura, ninguém será capaz de ven-
cer integralmente, mas já começámos a ganhar algumas 
batalhas. Reconhecendo, com humildade, a dimensão do 
problema, temos a convicção de tudo ter feito para o 
enfrentar. 
Mas, para que as portuguesas e os portugueses se sin-
tam seguros, é também preciso que o sistema de justiça 
responda às necessidades da sociedade. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Ai isso é! 

O Orador: — Temos consciência das dificuldades, dos 
problemas, mas os esforços feitos durante a Legislatura no 
sector da Justiça não merecem também ser ignorados. 
Quatro exemplos apenas dos muitos que poderia dar: a 
criação de 120 novos tribunais e juízos e o alargamento 
significativo do quadro de magistrados e funcionários, 
como resposta ao aumento explosivo de processos; 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O enorme investimento no sistema pri-
sional, que subiu de 8,7 para 29 milhões de contos entre as 
duas últimas Legislaturas, podendo o sistema hoje acolher 
mais 2500 reclusos e está a melhorar muito substancial-
mente a humanização das cadeias; 
A verdadeira revolução na justiça de menores proposta 
a esta Assembleia, quer no que diz respeito aos jovens 
delinquentes, quer para os jovens vítimas de maus tratos e 
abandono, numa perspectiva humanista de que o País se 
pode, e deve, orgulhar; 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A revisão do Código do Processo Penal, 
aprovado com os votos contra do PSD e do PP, essencial 
para uma maior celeridade processual. 


Aplausos do PS. 

Mas saibamos reconhecer que os problemas da justiça 
têm hoje uma complexidade, em Portugal e em todo 
mundo,… 

Aplausos do PS. 

Mas saibamos reconhecer que os problemas da justiça 
têm hoje uma complexidade, em Portugal e em todo mun-
do, que, honestamente, deve ser dito, ultrapassa em muito 
a capacidade dos próprios governos. 
O aperfeiçoamento das instituições judiciárias e dos 
sistemas processuais exigirá, cada vez mais, de todas as 
forças partidárias um debate profundo sobre questões que 
só podem ser resolvidas pela criação de amplas zonas de 
consenso parlamentar. 
O sistema de recursos, e as quase ilimitadas possibili-
dades de dele usar e abusar; a não cooperação de muitos 
com a Justiça, criando situações constantes de adiamento; 
a existência de querelas sobre distribuição de poderes entre 
os vários operadores judiciários; o excesso de garantias 
nalguns tipos de processos com prejuízo para rapidez da 
justiça. Eis um conjunto de questões que tiveram já solu-
ção parcial nas reformas feitas, mas que, em nosso enten-
der, exigem mais, necessitam de continuar a ser aperfei-
çoadas, e necessitam de um clima de consenso parlamentar 
que tenha presente as necessidades de abreviar os prazos 
das decisões judiciais, nos planos legislativo e, eventual-
mente, mesmo constitucional. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Vencer o atraso estrutural significa também adoptar uma 
visão renovada do espaço e do território, do ambiente e do 
ordenamento. Quer ao serviço da qualidade de vida dos 
cidadãos e do desenvolvimento sustentável, quer aprovei-
tando a nossa posição geoeconómica como factor de com-
petitividade da economia portuguesa. 
São quatro os eixos fundamentais em que se articula 
esta visão: primeiro, a sustentabilidade do desenvolvimen-
to, fazendo da protecção do ambiente um elemento inte-
grador de todas as políticas e um factor da própria compe-
titividade do país; segundo, a política das cidades, assente 
na requalificação das Áreas Metropolitanas de Lisboa e 
Porto e na valorização de uma rede de centros urbanos de 
dimensão intermédia, que seja estruturante do território e 
da criação de riqueza e bem estar; terceiro, o desenvolvi-
mento rural, compreendendo a política agrícola, mas 
assumindo-se numa perspectiva integrada de preservação 
do povoamento, do ambiente, da identidade cultural e da 
paisagem; quarto, a aposta em Portugal como Primeira 
Plataforma Atlântica da Europa, como base logística da 
inserção do espaço europeu na economia global. 
Em todos estes eixos é hoje possível encontrar um 
rumo bem definido, em torno do qual facilmente se estabe-
lece um balanço do que foi feito na última legislatura e se 
definem as perspectivas para o futuro. 
Limitar-me-ei a citar seis exemplos. 
24 DE JUNHO DE 1999 
9 

Primeiro exemplo, quanto a direitos de cidadania ambi-
ental: a taxa de cobertura por tratamento de esgotos era de 
21% da população em 1995, é hoje de 55%, podendo ir aos 
70% logo que terminadas as ligações em baixa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A percentagem da população servida 
por um sistema adequado de resíduos sólidos urbanos era 
de 24% em 1997, será de 94% no final deste ano. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Mais de 300 lixeiras foram ou serão en-
cerradas. 5 milhões de cidadãos beneficiam hoje de novos 
ou melhorados sistemas de abastecimento de água. 
Com esta base é possível garantir que, durante a pró-
xima legislatura, atingiremos os níveis da União Europeia, 
incluindo o abastecimento de água, o tratamento de esgo-
tos e a recolha e tratamento dos resíduos, incluindo os 
industriais e hospitalares. 

Aplausos do PS. 

Segundo exemplo: a área de floresta nova ou benefi-
ciada por ano foi de 54 000 hectares entre 1992 e 1995 e 
de 72 000 hectares entre 1996 e 1998. Será de 100 000 
hectares entre 2000 e 2006. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Os regadios inteiramente financiados 
pelo Estado, concluídos em média anual, foram de 1 151 
hectares entre 1992 e 1995 e de 3 250 entre 1996 e 1999. 
Temos todas as condições para que sejam superiores a 
10 000 entre 2000 e 2006. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Terceiro exemplo: permitam-me que 
pegue no tema da rede urbana pelo lado da cultura. 
A rede nacional de leitura pública cobrirá todos os mu-
nicípios até 2003. Na actual Legislatura foram já abertas 
30 novas bibliotecas e lançados concursos para outras 62. 
Ao ritmo do anterior governo, o mesmo objectivo demora-
ria cerca de 30 anos a atingir. 

Protestos do PSD. 

O Governo tomou ainda, como sabem, a decisão de 
criar uma Rede Nacional de Teatros e Cine-Teatros, asse-
gurando que pelo menos todas as cidades capitais de distri-
to terão, até ao ano 2001, um espaço vivo para concertos, 
bailado, teatro, cinema ou exposições. Estão neste momen-
to em curso 11 obras em todo o País, numa operação que 
envolverá 9 milhões de contos no seu conjunto. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Também a Rede Nacional de Museus, 
foi recentemente reavaliada numa perspectiva moderna e 
estruturada com um lançamento que prevê um investimen-
to da ordem dos 30 milhões de contos em todo o País. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Quarto exemplo: nos últimos anos, o es-
forço do investimento público em política de habitação 
social teve uma importância quantitativa e qualitativa sem 
precedentes. As comparticipações a fundo perdido para os 
programas de realojamento atingiram 51 milhões de contos 
entre 1996 e 1998, criando 18 000 fogos, valores que mais 
do que triplicam face ao triénio anterior. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Os incentivos ao arrendamento jovem 
duplicaram. 
Mas, o actual Governo não se limitou à construção de 
habitação, antes procurou integrá-la no seio de verdadeiras 
comunidades locais. Construímos equipamentos sociais, 
desportivos, culturais e recreativos, incluindo a reabilita-
ção dos existentes, para a infância, para os jovens, mesmo 
aqueles em situação de risco, para os idosos, para os sem-
abrigo e para os deficientes. De 1996 a 1998, foram efec-
tuadas 203 intervenções, num total de 24,3 milhões de 
contos, nos diversos bairros, em zonas de realojamento 
com problemas de degradação elevada ou mesmo de aban-
dono. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — No triénio anterior, apenas 4 interven-
ções e 650 000 contos. 
No quadro do apoio ao investimento social nas áreas 
metropolitanas, só o Ministério do Trabalho e da Solida-
riedade prevê a aplicação de 27 milhões de contos em 
equipamentos sociais durante os próximos 4 anos. Por 
outro lado, o esforço financeiro programado para as medi-
das de inserção social e profissional dos grupos particu-
larmente desfavorecidos nessas áreas metropolitanas foi 
estimado, pelo mesmo Ministério, para o período da pró-
xima legislatura, em 46 milhões de contos. 

Aplausos do PS. 

Quinto exemplo: fazer de Portugal a Primeira Plata-
forma Atlântica da Europa assenta na concretização de um 
princípio essencial deste Governo. As infra-estruturas não 
são um valor em si. O que conta é a capacidade de gerir 
redes intermodais, aproveitando ao máximo as novas pos-
sibilidades de parceria entre os sectores público e privado. 
O que conta não são as obras são as pessoas e as empresas 
que as utilizam criando riqueza e bem estar. 
Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso decidimos transformar duas re-
des simplesmente litorais, em duas redes nacionais, abran-
gendo também o interior; refiro-me ao gás natural e às 
auto-estradas. 

Aplausos do PS. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 97 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (António 
O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Oi-
çam, oiçam! 

O Orador: — Mas vamos evitar misturas entre gover-
nos: consideremos apenas as obras adjudicadas e concluí-
das integralmente em cada uma das duas legislaturas. Os 
números, uma vez mais, não enganam. Entre 1992 e 1995 
foram construídos, adjudicados e abertos ao tráfego 308 
km, de 1996 até final de 1999 estão adjudicados, construí-
dos, e foram ou serão brevemente abertos ao tráfego… 

Vozes do PSD: — Ahh! 

O Orador: — Srs. Deputados, poderemos ver os dois 
casos que faltam e que estarão prontos antes do final do 
ano, de 308 km para 370 km adjudicados, construídos e 
abertos ao tráfego por este Governo. 

Aplausos do PS. 

Mas onde? — perguntarão os Srs. Deputados. 
Protestos do PSD. 
Sr. Presidente, solicitava que fosse descontado este 
tempo ao PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, esperava não ter 
de fazer esta advertência, mas tenho de repeti-la uma vez 
mais: deixem ouvir em silêncio o Sr. Primeiro-Ministro. 

O Orador: — Porque não vos quero maçar muito, dar-
vos-ei apenas exemplos de seis troços particularmente 
significativos: 38 km de Alcácer do Sal a Grândola — e 
que jeito nos têm dado; 34 km de Estremoz a Elvas (este a 
abrir brevemente, completando a ligação em auto-estrada 
Lisboa/Madrid); 32 km de Montemor a Évora; 29 km de 
Valença a Ponte de Lima; 28 km da Marateca a Alcácer do 
Sal, e 19 km do Montijo a Palmela (assegurando a ligação 
à Ponte Vasco da Gama). Todos eles construídos, adjudi-
cados e abertos ao tráfego durante este mandato. 
Aplausos do PS. 
Mas nós não nos limitamos a fazer estradas. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Elaborámos um novo Plano Rodoviário 
Nacional, o primeiro desde o Bloco Central. Porque afinal 
as estradas que os senhores andaram a fazer eram as do 
Ministro Rosado Correia. 
Risos e aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

E, mais do que isso, acabámos com o método de cons-
trução de auto-estradas aos bocadinhos. Estamos a lançar 
de uma só vez um conjunto de 14 concessões, num conjun-
to de 1 049 km de auto-estradas, antecipando em 16 anos 
em relação aos ritmos do passado a concretização da rede 
de itinerários principais e complementares. 
Costa): — Muito bem! 

O Orador: — Concluída a reforma do sistema portuá-
rio estou em condições de vos anunciar a assinatura ama-
nhã do acordo base para a concessão do terminal XXI do 
Porto de Sines a um consórcio internacional liderado pelo 
Porto de Singapura, o maior operador mundial. 

Aplausos do PS. 

Este investimento, de cerca de 45 milhões de contos, 
irá fazer de Sines o novo grande terminal de contentores 
europeu, interligando-se com diversas redes de acessibili-
dade e funcionando conjuntamente com o novo terminal de 
gás natural, como pólo de atracção para o desenvolvimento 
do Alentejo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sexto exemplo: matéria particularmente 
polémica nos últimos tempos tem sido a da evolução do 
investimento em infra-estruturas. Os números, porém, são 
claros. Os volumes globais de investimento concretizados 
no período de 1992/1995 e no período de 1996/1999 pas-
sam: nas estradas, de 102 milhões de contos para 748; 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

Srs. Deputados do PSD, oiçam com atenção até ao fim! 
O vosso ruído é proporcional à vossa insegurança e à cons-
ciência de que não têm razão. 

Aplausos do PS. 

É porque só a verdade magoa!… 
Nos caminhos de ferro e metropolitanos, de 428 mi-
lhões contos para 746;… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Veja lá o des-

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — De que país está 
perdício! 
a falar?! 

O Orador: — … nos portos, de 49 milhões de contos 
para 81; nos aeroportos, de 41 milhões de contos para 136. 
O PSD costuma dizer que estes números não valem 
porque o que conta não é quem faz as obras mas quem as 
adjudica. E segundo o PSD o Governo actual não fez mais 
do que acabar o que tinha sido adjudicado pelo governo 
anterior. 
Em matéria de estradas, o PSD chegou mesmo a afir-
mar aqui na Câmara que este Governo nada fez. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Zero! 

O Orador: — Vejamos então a construção das auto-
estradas e outros itinerários principais e complementares. 

24 DE JUNHO DE 1999 
11 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

A rede de auto-estradas do Oeste está adjudicada; em 
concurso estão a rede de auto-estradas do Norte, para adju-
dicação breve, em ligação a Espanha através de Chaves e a 
SCUT da Beira Interior, também para adjudicação breve. 
Mas estão também já em concurso a SCUT do Algarve, 
concluindo a Via do Infante, a do Grande Porto, a da Costa 
de Prata, na ligação Porto/Aveiro, a da duplicação do IP5 e 
a da ligação Caminha/Viana/Ponte de Lima. 
Em preparação estão os concursos de mais 5 conces-
sões de auto-estradas com portagem, já aprovadas em 
Conselho de Ministros. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É tudo para 
breve! 

O Orador: — O próximo governo, seja ele qual for, 
terá como nunca o trabalho preparado. 

Risos do PSD. 

O ritmo de construção destas obras públicas em Portu-
gal atingirá assim os níveis mais elevados de sempre. Não 
nos limitámos a concluir, e bem, as obras começadas por 
vós; construímos mais obras começadas por nós, e vamos 
deixar aos próximos, nós ou seja quem for, a possibilidade 
de realizar uma obra sem paralelo na nossa história. 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Não quis propo-
sitadamente neste debate do estado da Nação a usar como 
tema relevante a área seguramente mais favorável ao Go-
verno. Refiro-me à evolução da economia portuguesa. Mas 
os factos são os factos e no julgamento a que os portugue-
ses submeterão em breve o PS e o Governo este será segu-
ramente o factor decisivo. 
A verdade é que Portugal conseguiu entrar para o nú-
cleo dos países fundadores do Euro. Reduzindo o défice e 
a dívida públicas e a inflação, e contradizendo as previsões 
generalizadas que os analistas internacionais faziam no 
momento em que este Governo tomou posse. 
Mas o grande mérito da política económica e, sobretu-
do, seguramente, o grande mérito da iniciativa e do traba-
lho dos portugueses está em ter alcançado esses objectivos 
de estabilidade num quadro de crescimento forte da eco-
nomia e do emprego. 
estagnado nos três anos anteriores. Em 1996 e 1998 o 
emprego cresceu três vezes mais do que a média europeia, 
quando tinha diminuído nos três anos anteriores. Entre 
1996 e 1998 os ganhos reais dos trabalhadores aumenta-
ram cerca de três vezes mais do que a média europeia e 
quatro vezes face ao triénio anterior. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Tudo isto significaria pouco, os números 
não contam. Mas tudo isto significa alguma coisa, porque 
se traduz numa melhoria significativa do bem-estar dos 
portugueses. 
De acordo com as projecções que neste momento já 
podemos fazer, andará perto de 600 000 o número de famí-
lias que compraram ou comprarão casas recorrendo ao 
crédito durante este mandato, muito mais do que duplican-
do o ritmo anterior. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E todos sabemos quanto o ter casa pró-
pria é porventura a mais significativa ambição das nossas 
famílias. 

Aplausos do PS. 

O ano passado mais 1,5 milhões de portugueses de ida-
de superior a 15 anos gozou férias do que em 1995. 
Há 29 meses que o desemprego diminui em Portugal 
em termos homólogos. 
Estima-se que a intensidade da pobreza se reduza a 
metade durante estes quatro anos. 
As oposições, particularmente o PSD nos debates or-
çamentais, aqui vieram dizer que tudo isto seria impossí-
vel. A capacidade dos portugueses desmentiu o PSD. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso o PSD diz mal de tudo e de to-
dos, incapaz de apresentar, até agora, um projecto alterna-
tivo e um conjunto de ideias verdadeiramente inovador. 

Aplausos do PS. 

Do estado da Nação faz parte também o estado da opo-
sição, particularmente do seu maior partido. Essa é talvez o 
maior problema do estado da Nação,… 

Risos do PSD. 
Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Uma vez mais: contra factos não há ar-
gumentos. Entre 1996 e 1998 a nossa economia cresceu 
acima da média europeia 50% — três vezes mais do que 
nos anos anteriores. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Entre 1996 e 1998, o investimento cres-
ceu três vezes mais do que a média europeia, quando tinha 
… mas é um problema que não me compete resolver. 

Aplausos do PS. 

Sei que Portugal tem futuro; sei que os portugueses 
quando querem se ultrapassam; sei que podemos ser tão 
bons ou melhor do que os outros. 
Por tudo isto mais do que valorizar o papel do governo, 
quero agradecer aos portugueses, a este povo admirável 
que cada vez mais desenvolve a auto-estima, o orgulho na 
sua pátria, a confiança nas suas possibilidades. 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 97 

Agradecer a Saramago, a Manuel de Oliveira, a Sofia, 
a tantos outros cuja força interior nos serve de exemplo e 
cujos êxitos nos galvanizam. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É nos portugueses que confio e posso 
dizer-lhes, olhos nos olhos, que também os portugueses 
podem confiar em mim! 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente: — Naturalmente, o tempo que o Sr. 
Primeiro-Ministro gastou a mais será descontado no tempo 
a que tem direito a bancada do Governo. 
Srs. Deputados, inscreveram-se para pedir esclareci-
mentos os Srs. Deputados Durão Barroso, Luís Queiró, 
Francisco de Assis, Carlos Carvalhas e Isabel Castro. 
Antes de dar a palavra ao Sr. Deputado Durão Barroso, 
lembro que numerosos alunos das nossas escolas também 
quiseram saber qual é o estado da Nação, juntamente com 
um grupo de cidadãos, que passarei a mencionar: um gru-
po de 7 cidadãos da Junta de Freguesia de S. Jorge de 
Arroios; um grupo de 50 alunos da escola de Ensino Bási-
co do 1.º Ciclo, n.º 2 do Laranjeiro; um grupo de 50 depu-
tados municipais e 4 funcionários da Assembleia Munici-
pal de Vila Nova de Famalicão, que tive o prazer de rece-
ber esta manhã, acompanhados pelo seu presidente, o Sr. 
Deputado Artur Sousa Lopes; um grupo de 170 alunos da 
Escola de Ensino Básico do 2.º e 3.º Ciclos, e Secundário 
Prof. Dr. Egas Moniz, de Avanca; um grupo de 46 alunos 
da Escola de Ensino Básico do 2.º e 3.º Ciclos, de Silves, e 
um grupo de 40 membros da Associação Recomeçar. Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados, todos estes cidadãos merecem uma calorosa ovação. 
Aplausos gerais, de pé. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Durão Barroso. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Deputados, ao ouvir este longo 
relatório «cor-de-rosa», apresentado pelo Sr. Primeiro-
Ministro, só posso dizer que ele confirma os dois pecados 
capitais deste Governo. Em primeiro lugar, a indecisão 
crónica. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Este Governo não fica na história pelas 
boas razões, mas sim pelas más. A verdade é esta: é que 
não há uma obra de vulto a lembrar, não há uma grande 
reforma a apresentar, não há uma ideia de substância que 
fique para o futuro. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Ao contrário do seu relatório, Sr. Pri-
meiro-Ministro, as pessoas sentem a saúde a piorar, a dro-
ga a aumentar, a inflação a subir, o investimento público 
nas estradas e nas auto-estradas, que V. Ex.ª referiu, a 
descer. 


Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E depois de ouvir tantos números, Sr. 
Primeiro-Ministro, de tantas estradas, ocorre-me perguntar 
pela auto-estrada para o Algarve, pela Via do Infante, pela 
duplicação do IP5. Sr. Primeiro-Ministro, não seria melhor 
que, em vez de fazer as auto-estradas e as estradas no pa-
pel, as fizesse com asfalto e alcatrão? 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Primeiro-Ministro vai ficar na história contempo-
rânea como aquele que menos decidiu. O seu forte, aliás, é 
esse: não decidir. Às vezes, é útil evitar os problemas, 
contornar os obstáculos. E este é o Governo da indecisão 
crónica. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Muitos exemplos poderia dar-lhe, mas 
há um que me ocorre, talvez o mais emblemático: o novo 
aeroporto. Há quanto tempo se fala nessa grande obra 
deste Governo? Não lhe pedia que adjudicasse a obra, não 
lhe pedia que lançasse o projecto, não lhe pedia que abris-
se o concurso, pedia-lhe apenas que me dissesse o local, 
onde é que vai ser o novo aeroporto. 
É que não sabemos! Continuamos sem saber! Ao fim 
de quatro anos! 
Aplausos do PSD. 
Quando, ao fim de quatro anos, não se é capaz de deci-
dir uma coisa assim; quando, ao fim de quatro anos, se dá 
uma prova desta incapacidade de decisão, ocorre pergun-
tar: o que é que teria acontecido, Sr. Primeiro-Ministro, se, 
no passado, os governos tivessem feito o mesmo? Não 
tinha havido Expo, não tinha havido Ponte Vasco da 
Gama, não haveria comboio na Ponte 25 de Abril, Portu-
gal, provavelmente, não teria entrado no euro! 
Aplausos do PSD. 
Protestos do PS. 
Mas há um segundo pecado capital: é que V. Ex.ª não 
se limita a mostrar falta de capacidade de decisão. Infeliz-
mente, por vezes, fez pior! O Governo de V. Ex.ª ajudou a 
degradar as instituições do Estado! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Veja-se a situação em que se encontra 
hoje a justiça no nosso país. A justiça está «sem rei nem 
roque»: conflitos na praça pública, acusações e contra-
acusações, guerras entre magistraturas,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Lamentável! 

O Orador: — … processos que não andam, suspeitas 
de gestão política na própria investigação criminal. 
Aplausos do PSD. 
24 DE JUNHO DE 1999 
E a defesa, Sr. Primeiro-Ministro? Quando um direc-
tor-geral, nomeado por este Governo, acusa um Ministro 
deste Governo de o ter mandado espiar as altas chefias 
militares… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É uma vergo-
nha! 

O Orador: — … em que situação se encontra a defesa, 
para não falarmos — já lá vamos! — nos Serviços de In-
formações? 
Sr. Primeiro-Ministro, na justiça, neste Governo, nunca 
houve Ministro! Na defesa, já houve três! O que nunca 
houve foi um Primeiro-Ministro que mandasse e decidisse 
nas grandes áreas do Estado! 
Aplausos do PSD. 
Quanto aos Serviços de Informações, que muitos con-
sideram ser uma coisa de políticos e uma questão abstracta, 
que não diz respeito às pessoas, dou-lhe um exemplo con-
creto: ainda ontem fui contactado por duas famílias… 

Vozes do PS: — Diga lá quem são! 

Vozes do PSD: — Não querem ouvir! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que fa-
çam silêncio! Uma forma de fazer barulho é pedir que os 
outros se calem! Agradeço que todos façam silêncio. To-
dos, sem excepção! 

O Orador: — Há quem ache que é uma questão menor 
quando se fala de pessoas, Sr. Presidente. 
informações militares! Isso deve pesar-lhe na consciên-
cia! 
13 

Aplausos do PSD. 
Protestos do PS. 
Quando se trata de ir tirar fotografias para aparecer na 
primeira página ao lado dos refugiados bósnios ou kosova-
res, o Governo vai a correr — e bem! —, porque é a tensão 
da comunicação social…Vai a correr para receber os nos-
sos amigos… 

O Sr. José Magalhães (PS): — E bem, exactamente! 

O Orador: — …e para estar solidário com os nossos 
amigos timorenses, por exemplo. Mas quando se trata da 
vida e da segurança dos portugueses, pergunto: como é 
que é possível estar tanto tempo sem aconchegar, sem dar 
uma resposta, sem acalentar famílias e sem dar resposta às 
perguntas da oposição? 
Aplausos do PSD. 
O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Durão Barroso, referiu aqui várias questões. Uma 
delas, no entanto, revela uma forma de fazer política… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Detestável! 

O Orador: — … que eu jamais seria capaz de utilizar! 
Jamais! 
Aplausos do PSD. 
Protestos do PS. 
Aplausos do PS. 
Protestos do PSD. 
É mais fácil, às vezes, falar de ideias gerais e abstractas 
do que de pessoas concretas! É mais fácil falar de sistemas, 
de projectos, de planos, do que de problemas concretos, de 
pessoas concretas! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Ainda ontem fui contactado por duas 
famílias que, provavelmente, se encontram aqui hoje, na 
Assembleia. Trata-se das famílias dos cidadãos portugue-
ses António José Dias Bettencourt, de 50 anos, técnico de 
electrotecnia, e José Raul Neves Pereira, de 56 anos, técni-
co industrial, que estão desde 10 de Março em cativeiro 
algures nas matas de Cabinda. As famílias mandaram-me 
dois faxes a dizer que, até ao momento, apesar das suas 
insistências, o Governo não demonstrou o mínimo interes-
se sobre este assunto, reflectido na passividade e indife-
rença que manifesta perante este problema. 
Sabe, Sr. Primeiro-Ministro, como é que, em muitos 
casos iguais a estes, de raptos, que aconteceram ante-
riormente, quando eu próprio estava no governo, eram 
resolvidos estes assuntos? Em grande parte, graças a algo 
que V. Ex.ª e o seu Governo destruíram: o serviço de 
Devo dizer-lhe que, em todas as circunstâncias em que 
esteve ao meu alcance, e em que tive a possibilidade de 
actuar na defesa dos portugueses, não hesitei em tomar 
todos os riscos, incluindo os mais sérios riscos pessoais, 
para os defender. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E dou-lhe um exemplo: na baixa de Bis-
sau estavam cerca de milhar e meio de portugueses; não 
tínhamos nenhuma força militar capaz de os proteger; não 
tínhamos nenhuma capacidade de garantir que eles pudes-
sem ser embarcados com segurança; no entanto, perante a 
disponibilidade de um capitão da marinha mercante para, 
debaixo de fogo, entrar no porto e tentar salvar esses por-
tugueses, eu tive a coragem de dizer que entrasse, sabendo 
que, se porventura as coisas tivessem corrido mal, eu hoje 
não estaria sentado neste lugar! 
Aplausos do PS, de pé. 
Protestos do PSD. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 97 

E o mesmo acontecerá em todas as circunstâncias em 
que eu tenha a necessidade de decidir e de actuar! 
Em relação ao caso que referiu, o Sr. Deputado diz que 
aconteceu porque este Governo destruiu os serviços de 
informação militares. 

Vozes do PSD: — E é verdade! 

O Orador: — Falemos, então, claro sobre quem assu-
me responsabilidades nesta Câmara. 
Houve um incidente lamentável em relação ao Serviço 
de Informações Estratégicas de Defesa e Militares. 

Vozes do PSD: — Só um?! Foram vários! 

O Orador: — Esse incidente lamentável traduziu-se 
pela entrega ao presidente da comissão de inquérito de um 
relatório em que havia elementos, que não deveriam ser 
divulgados, sobre a composição desses serviços. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — E antes disso? 

O Orador: — O Governo assumiu integralmente as 
suas responsabilidades. E o Ministro da Defesa teve a 
dignidade de apresentar a sua demissão. 

Risos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que ou-
çam em silêncio. 

O Orador: — O presidente da comissão de inquérito, 
recebendo um relatório confidencial, mandou-o divulgar e 
distribuir pelos cacifos de mais de vinte Deputados e o 
PSD tudo fez para que se não apurasse a responsabilidade 
de como tinham saído as fugas para a comunicação social, 
altamente gravosas em relação ao funcionamento dos ser-
viços de informação do Estado. 
Aplausos do PS. 
Vozes do PSD: — Não, não! 

O Orador: — Em matéria de defesa do País e da Na-
ção, assuma o Sr. Deputado Durão Barroso as suas respon-
sabilidades que eu sempre assumirei as minhas. 

Aplausos do PS. 

E, já agora, comece por assumi-las em relação ao Pre-
sidente do Governo Regional da Madeira e tenha o cuida-
do de desautorizar as afirmações lesivas da unidade nacio-
nal que ele acaba de proferir! 

Aplausos do PS, de pé. 

Protestos do PSD. 

Quanto ao caso que referiu, e porque as pessoas con-
tam, entre o momento em que soube, de surpresa — há 
pessoas que gostam de atacar de surpresa; quando não 
podem pela calada da noite, fazem-no durante o dia… 


Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que fa-
çam silêncio. Deixem cada orador usar livremente da pala-
vra e, depois, usem, com a mesma liberdade, da palavra 
para atacar o orador antecedente. Mas não o façam através 
de ruído, que não é uma forma de combater politicamente, 
desculpem que vos diga. 
Faça favor de prosseguir, Sr. Primeiro-Ministro. 

O Orador: — Tive, no entanto, ocasião de verificar 
que estão a ser feitos contactos, especificamente em rela-
ção a esse caso, pelos canais diplomáticos. E o Ministério 
dos Negócios Estrangeiros estará à sua disposição — visto 
que se trata de matéria reservada e delicada — para lhe dar 
todos os esclarecimentos que precisar. 

Aplausos do PS. 

Quanto à justiça, quero dizer-lhe que há uma diferença 
fundamental entre os conflitos da justiça que ocorrem com 
este Governo e os que ocorriam com o seu governo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso é verda-
de! 

O Orador: — É que os conflitos da justiça que ocor-
riam no tempo do seu governo eram conflitos entre a justi-
ça e o seu governo. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Quais? Quais? 

O Orador: — E era o seu governo que chamava «for-
ças de bloqueio» ao Tribunal Constitucional, ao Tribunal 
de Contas, ao Provedor de Justiça, mantendo uma linha de 
confronto institucional permanente com todo o sistema de 
justiça. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Diga quais foram es-
ses conflitos! 

O Orador: — Sr. Deputado, afirmar, nesta Câmara, 
que se não fosse a herança do PSD não teríamos entrado 
no euro, é seguramente algo de que qualquer observador 
internacional — que ouvisse o que o senhor disse, em 
1995, face à dimensão do deficit e da dívida — não deixa-
ria de se rir profundamente. 
Mas vamos a outras questões: as árvores conhecem-se 
pelos seus frutos, e eu quero que este Governo seja julgado 
pelos seus frutos, pela forma como os portugueses hoje 
vivem melhor, pela forma como Portugal está melhor. 
Diz o Sr. Deputado que nós não seremos conhecidos 
por nada, que ninguém recordará nada nem qualquer deci-
são deste Governo. Olhe, dou-lhe dois exemplos simples, 
em duas áreas tão diversas: um primeiro, por termos tido a 
coragem, contra a sua vontade, de instituir o rendimento 
mínimo garantido,… 

24 DE JUNHO DE 1999 
Aplausos do PS. 

… que — e sendo o Sr. Deputado tão sensível às pessoas 
—, por acaso, atinge 400 000 pessoas no nosso país. 
Penso que seremos recordados por essa medida e por 
essa decisão. 
Aplausos do PS. 
Noutro plano completamente diferente, estou certo de 
que o mundo não esquecerá, como a UNESCO não esque-
ceu, o Governo que teve a coragem de mandar parar as 
obras de uma barragem em Foz Côa, onde já se tinham 
gasto mais de 20 milhões de contos, para preservar algo 
que, hoje, é reconhecido como património da humanidade. 
Aplausos do PS. 
E se o Sr. Deputado quer falar em estradas de alcatrão, 
é tão simples: vá até ao Algarve, o Algarve de que falou. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — À via do In-
fante! 

O Orador: — Quando os senhores deixaram de ser 
Governo, sabem até onde ia a auto-estrada do Algarve? 
Até à Marateca. Ora, hoje, diga lá se não lhe dá imenso 
jeito passar pela ponte de Grândola! E não me venha dizer 
que é uma ponte de papel, porque, senão, já lá teria caído. 

Risos e aplausos do PS. 

É uma das obras mais notáveis da engenharia portu-
guesa e foi feita em tempo record. 
Mas há algo que quero dizer-lhe… 

O Sr. Presidente: — Agradeço-lhe que termine, Sr. 
Primeiro-Ministro. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Quero dizer-lhe, com toda a clareza, que este Governo, 
ao contrário do que anteriormente sucedia, não faz estradas 
de qualquer maneira! Hoje não se fazem estradas de qual-
quer maneira! 

Protestos do PSD. 

Quero que fique claro entre nós que o crime paisagísti-
co e ambiental, que é a travessia das serras de Aire e Can-
deeiros pela auto-estrada Lisboa/Porto, é algo que o meu 
Governo nunca fará, mesmo que isso obrigue ao atraso de 
obra importante. 

Aplausos do PS. 

Por isso se atrasou a auto-estrada do Algarve e a via do 
Infante. Por razões de natureza ambiental, que honram o 
Governo e honram Portugal na comunidade internacional. 

Aplausos do PS. 

Mas esteja descansado que os concursos estão abertos e 
em lançamento e as obras vão prosseguir. 
15 

Termino, dizendo-lhe, acerca da localização do aero-
porto, que a Sr.ª Ministra do Ambiente proferirá um des-
pacho, que, como sabe, está anunciado para o final deste 
mês, sobre a decisão final nessa matéria. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Azevedo Soares (PSD): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Azevedo Soares (PSD): — Sr. Presidente,… 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que fa-
çam silêncio — e dirijo-me a todos os Srs. Deputados. 
Boicotar, pelo ruído, a palavra a quem está no uso dela, 
não é maneira de prosseguirem os nossos trabalhos. 
Faça o favor, Sr. Deputado Azevedo Soares. 

O Orador: — Sr. Presidente, o Sr. Primeiro-Ministro 
fez aqui acusações graves ao Parlamento, nomeadamente à 
minha pessoa, enquanto presidente da Comissão Eventual 
de Inquérito Parlamentar à Gestão Governamental dos 
Serviços de Informações e à sua relação com Actividades 
de Polícia. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, uma vez mais, 
peço que façam silêncio. E não me obriguem a estar sem-
pre a fazer este pedido, porque acho que devem ser os 
senhores a ter essa preocupação. 
Faça favor de continuar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Se o Sr. Primeiro-Ministro tem provas 
de que eu ou algum Deputado da comissão de inquérito 
violou a lei, tem a obrigação de denunciá-lo aqui e agora. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Se não tem, tenho de deduzir que o Sr. 
Primeiro-Ministro veio aqui a esta Casa lançar boatos, 
dúvidas e injúrias sobre uma comissão de inquérito e o seu 
presidente. 
Aplausos do PSD. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, não acusei 
o Sr. Deputado de ter violado a lei. Como o Ministro da 
Defesa também não violou a lei. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Mui-
to bem! 

16 
I SÉRIE — NÚMERO 97 

Vozes do PSD: — Essa agora! 

O Orador: — Agora, se os senhores entenderam que o 
Ministro da Defesa agiu com ligeireza, ao tratar, como 
tratou, documentos classificados… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Ligeireza?! Ir-
responsabilidade! 

O Orador: — … e se ele teve a dignidade de se demi-
tir, quero dizer-lhe, Sr. Deputado, com toda a tranquilida-
de, que a mesma ligeireza teve o Sr. Deputado no trata-
mento da mesma matéria e que, na mesma lógica, esperaria 
que o Sr. Deputado se demitisse da comissão de inquérito. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, compreende V. Ex.ª, com certeza, que 
eu, depois do roteiro, mais parecido com o roteiro de Alice 
no País das Maravilhas, que V. Ex.ª fez da tribuna, não 
lhe retribua agora com a mesma retórica parlamentar. V. 
Ex.ª falou de um país virtuoso, que, provavelmente, só se 
vê da janela do seu gabinete de trabalho, ali ao lado, em 
São Bento. 
Vou fazer-lhe perguntas mais concretas, sobre política 
prática, e gostaria que V. Ex.ª me respondesse igualmente 
com respostas concretas a essas questões práticas que vou 
colocar-lhe. É talvez um contributo que poderemos dar 
aqui para evitar o alheamento dos portugueses da vida 
política e tratar daquilo que interessa à população portu-
guesa, permitindo-nos, porventura, não circunscrever o 
debate apenas a esta Sala, a nós próprios. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — A primeira pergunta que lhe faço diz 
respeito ao caso da Mundial-Confiança. E quero fazer um 
reparo prévio, que me parece importante: não vou discutir 
aqui o negócio. Felizmente, nem a Assembleia da Repúbli-
ca, nem o Governo, nem V. Ex.ª são donos da iniciativa 
privada — nenhum de nós é dono da iniciativa privada. 
Mas a verdade é que este negócio se transformou numa 
questão de Estado e, porventura, até numa questão entre 
Estados que integram a União Europeia. Portanto, é neces-
sário dizermos, a partir do momento em que isto se tornou 
numa questão política, que esta questão não pode prolon-
gar-se por muito mais tempo, porque prejudica o sistema 
bancário, os aforradores e a economia no seu conjunto. 
Por isso mesmo, cito as palavras do Sr. Ministro Jaime 
Gama, que, há dois dias, ouvi dias na televisão e, ontem, vi 
confirmadas num jornal: «O Governo espanhol dispõe das 
pistas necessárias para resolver este diferendo pela via 
negocial». Não me parece, Sr. Primeiro-Ministro, que o 
governo espanhol deva saber mais sobre esta matéria do 
que os Deputados portugueses e, portanto, peço-lhe que 
nos revele quais são essas pistas e qual é a solução nego-

ciada que o Governo português sugeriu ao Governo espa-
nhol e que V. Ex.ª estará disposto a aceitar. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — A segunda pergunta, ainda sobre o caso 
Mundial-Confiança, tem a ver com uma questão de coe-
rência, que é a seguinte: enquanto V. Ex.ª e o seu Governo 
preparavam a concretização do veto à operação, o número 
dois do Partido Socialista, o Sr. Dr. António Vitorino, 
disse: «Este negócio pode até funcionar como um enorme 
desafio para que o sector bancário nacional também dê 
passos no sentido de melhorar a sua competitividade e a 
sua capacidade de resposta num espaço mais alargado na 
União Europeia». 
Sr. Primeiro-Ministro, esclareça-nos lá com franqueza: 
há ou não há um problema de coerência entre o discurso de 
V. Ex.ª e o do Sr. Ministro das Finanças e o discurso do 
Dr. António Vitorino? Ou será que o Dr. António Vitorino 
já estava a falar como futuro comissário e «para Comissão 
ouvir e ver»? 
Há ainda uma terceira pergunta sobre o caso Mundial-
Confiança, que me parece importante colocar a V. Ex.ª. O 
Governo português assentou a defesa da atitude tomada, 
sobretudo, na necessidade da manutenção em mãos portu-
guesas de alguns sectores estratégicos da economia nacio-
nal e da defesa do interesse nacional. Então, tenho de per-
guntar-lhe, Sr. Primeiro-Ministro, quais são, no seu enten-
der, os outros sectores estratégicos da economia nacional 
onde V. Ex.ª entende que o Governo português pode inter-
vir em caso de ocorrer uma atitude organizada de investi-
dores de outro país ou concretamente de investidores espa-
nhóis sobre esses sectores. Concretizando, Sr. Primeiro-
Ministro: considera, ou não, que, por exemplo, a TAP deve 
manter-se como companhia de bandeira em mãos portu-
guesas? Considera, ou não, que, nos processos de privati-
zação, por exemplo, da EDP e da Portugal Telecom, rela-
cionados com sectores estratégicos tão importantes como a 
produção e distribuição de energia eléctrica e as telecomu-
nicações, se houver um movimento organizado de investi-
dores ou de grupos económicos estrangeiros, nomeada-
mente espanhóis, para tomar fatias relevantes do seu capi-
tal social, o Governo português deve intervir? Sim ou não, 
Sr. Primeiro-Ministro? 
Já agora, uma vez que estamos a falar de temas euro-
peus, faço-lhe uma quarta pergunta, que tem a ver com 
isto: ontem, o Sr. Romano Prodi, futuro comissário, fez a 
seguinte declaração ao Financial Times: «A Itália tem uma 
inflação de 2%, enquanto outros países europeus têm de 
1%. Se entrarmos neste caminho, a Itália não será capaz de 
se manter no euro». Sr. Primeiro-Ministro, quer comentar 
esta afirmação do Sr. Prodi, tendo em atenção que a nossa 
inflação é, neste momento, superior à italiana, sendo de 
2.7%? Ou quer dizer-nos se haverá ou não alguma dificul-
dade por parte do Governo português em convencer o Sr. 
Prodi de que nos devemos manter no euro, no futuro, com 
uma inflação superior à italiana? 
Em quinto lugar, Sr. Primeiro-Ministro, já que esta-
mos a falar de inflação e que V. Ex.ª, no último debate 
mensal, não me respondeu a esta questão, pergunto-lhe 
novamente: está ou não o Governo português na disposi-
24 DE JUNHO DE 1999 
17 

ção de baixar, ainda que transitoriamente, o IRS sobre os 
juros dos depósitos a prazo, enquanto esses mesmos 
juros estiverem inferiores à inflação e, portanto, a corroer 
as próprias poupanças? 
A sexta pergunta tem a ver com o seguinte: um outro 
amigo seu da Europa, o chanceler Schröder, anunciou 
ontem duas medidas que V. Ex.ª não foi capaz de tomar ao 
longo destes quatro anos. A primeira foi um programa de 
contenção das despesas correntes e a segunda uma descida 
radical dos impostos, designadamente do imposto sobre as 
corporações, que é equivalente ao nosso IRC e que, na 
Alemanha, vai baixar de 40% para 25%, na sua taxa máxi-
ma. Perante este quadro, pergunto ao Sr. Primeiro-Ministro 
como é que considera possível continuar a assegurar a 
competitividade externa das nossas empresas e da nossa 
economia, num quadro alargado de benefícios fiscais e de 
situações fiscais mais favoráveis nos outros países e para 
as empresas desses próprios países. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — A sétima pergunta, Sr. Primeiro-
Ministro, tem a ver com o preço da gasolina. V. Ex.ª já tem 
seguramente na sua mão um parecer do Sr. Provedor de 
Justiça, onde se afirma claramente que o actual sistema de 
fixação do preço da gasolina e do imposto é inconstitucio-
nal. Nós dizemos, Sr. Primeiro-Ministro, que, além de 
inconstitucional, é injusto, porque, esteja o preço do petró-
leo mais baixo ou mais alto, o imposto está sempre no 
máximo. Pergunto-lhe: está o Sr. Primeiro-Ministro dispo-
nível para encontrar nesta Câmara o consenso necessário 
para se estabelecer um método justo de fixação do preço 
da gasolina e uma forma legal e constitucional que permita 
reduzir o preço da gasolina para valores mais próximos, 
por exemplo, dos da vizinha Espanha, com o que tudo isso 
representa de bem-estar e de competitividade para a nossa 
economia? 

O Sr. Presidente: — Agradeço-lhe que termine, Sr. 

Deputado. 

O Orador: — Vou terminar já, Sr. Presidente. 
A última pergunta, Sr. Primeiro-Ministro, tem a ver 
com as pensões sociais. Sabemos que, este ano, as receitas 
geradas pelas contribuições para a segurança social estão 
acima do previsto, havendo um superavit que se estima 
poder subir acima dos 100 milhões de contos. Achamos 
muito bem que o Governo opte por consignar uma boa 
parte deste superavit à regularização e à estabilização 
financeira do sistema de segurança social. Mas, já agora, 
Sr. Primeiro-Ministro, não era possível introduzir um pou-
co mais de justiça nas pensões que ainda dela não benefi-
ciaram? Refiro-me concretamente às pensões sociais, às 
pensões rurais e às pensões do regime geral com carreiras 
contributivas inferiores a 15 anos. Sr. Primeiro-Ministro, 
vai haver, sim ou não, até ao fim da legislatura, um aumen-
to destas pensões, por virtude desta receita extraordinária 
que o seu Governo dispõe? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, já gastou quase 8 
minutos. Peço-lhe que termine. 
O Orador: — Como vê, Sr. Primeiro-Ministro, fiz-lhe 
perguntas concretas e falei-lhe de política prática. Agrade-
ço que nos dê também respostas concretas e práticas. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Deputa-
do Luís Queiró, o Sr. Deputado tão depressa quer reduzir a 
despesa como aumentá-la. Temos de entender-nos sobre 
quais são as prioridades orçamentais do CDS-PP. 

Protestos do Deputado do CDS-PP Luís Queiró. 

O Orador: — Há algo que para mim é evidente: temos 
de garantir a solidez do sistema de segurança social e esta-
mos a fazê-lo, ao contrário do que acontecia no passado. 
Fizemos actualizações com base num critério de equidade 
e julgamos que elas devem começar por quem mais des-
contou e menos recebe. Em nosso entender, este é o crité-
rio mais justo, foi este que nos norteou e este é, a nosso 
ver, o mais correcto. Naturalmente, no futuro, irão sendo 
progressivamente actualizadas todas as pensões. 
Quanto ao preço da gasolina, achamos que a nossa 
política é a mais justa, porque é a que dá mais garantias ao 
consumidor. O consumidor sabe, num horizonte temporal 
de vários anos, que tem sempre o mesmo preço da gasoli-
na, sabe — e isso acontece, em Portugal, desde 1997 — 
que o Estado suporta os custos quando o preço da gasolina 
sobe — e suportou-os em muitos momentos — e tem as 
compensações quando o preço da gasolina desce lá fora, 
como também aconteceu em certos momentos. 
Francamente, acho muito preferível ter este sistema do 
que um em que o preço da gasolina todos os 15 dias sobe e 
desce. Acho que este sistema dá estabilidade e garantias 
aos consumidores. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sobre a competitividade da nossa eco-
nomia e do nosso sistema fiscal, quero dizer-lhe que penso 
sermos dos mais competitivos da Europa. Mais: não tenho 
qualquer razão para pensar que a Alemanha não tenha, 
hoje, um problema de competitividade muito mais sério do 
que Portugal. 
Em relação à inflação, posso dizer-lhe que, felizmente, 
está em queda, como, aliás, previ aqui há um mês. Não 
admira, por isso, que o tema não seja hoje tão actual como 
era nessa altura. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — É, é! 

O Orador: — De facto, a inflação está em queda, por 
isso mesmo penso que as preocupações reveladas não vão 
ter consistência. 
Mas há algo que gostaria de lhe dizer, Sr. Deputado 
Luís Queiró, e direi ao Sr. Prodi sem qualquer dificuldade: 
um país com um estádio de desenvolvimento mais baixo 
— não será o caso da Itália, mas é o caso de Portugal —, 
quando se aproxima dos países com um nível de desenvol-
18 
I SÉRIE — NÚMERO 97 

vimento mais alto, tem aquilo a que os economistas cha-
mam o efeito de catching up necessário, que o leva a ter 
uma taxa de inflação ligeiramente superior à dos países 
mais evoluídos de que se aproxima e em relação aos quais 
cresce mais depressa. 
É esse efeito que permitirá que exista sempre, do meu 
ponto de vista, nos próximos anos, uma ligeira diferença… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Ligeira?! É 
quase o dobro! 

O Orador: — … entre a taxa de inflação portuguesa e 
a dos países mais ricos da Europa. 
Finalmente, vou referir-me ao caso Mundial Confiança. 
Em primeiro lugar, quero dizer aqui, com toda a clareza, 
que o que possa ter dito o Dr. António Vitorino ou qual-
quer outra pessoa são opiniões pessoais que todos têm o 
direito de emitir e que em nada comprometem nem o Go-
verno nem o partido a que pertencem. 
Em segundo lugar, a decisão do Sr. Ministro das Finan-
ças baseou-se em critérios que têm a ver com o cumprimento 
da lei e com aquilo que a mesma estabelece em matéria de 
normas, de regularidade e de transparência. Não se trata de 
qualquer medida de nacionalismo proteccionista, trata-se de 
cumprir a legislação nacional e de fazer cumprir aquilo que 
as normas portuguesas estabelecem. Não há aqui nenhuma 
discriminação contra ninguém, nem isso pode ser invocado 
por quem quer que seja, e, se o é, é-o abusivamente. 
Se alguma reacção existiu por parte do Governo foi 
pelo facto de este caso ter sido trazido à informação do 
Governo de forma ilegal e de, além disso, ter sido feito 
sem o mínimo de regras de respeito pela dignidade de um 
Governo, que são normais em toda a Europa. É isto, e 
apenas isto, que está em causa! 
Mas, como é evidente e não lho escondo, Sr. Deputado 
Luís Queiró, aliás, a pista é muito simples, qualquer enti-
dade que queira conversar com o Governo português deve 
anular os actos ilegais que pratica em relação ao próprio 
Governo português. É extremamente simples! 
Não lhe escondo que este caso encerra responsabilida-
des que, mais do que políticas, são morais. Essas respon-
sabilidades em nada interferem com a decisão do Governo 
e do Sr. Ministro das Finanças, que, aliás, tem a minha 
total solidariedade, mas há factos em relação a este caso 
que é bom que os portugueses também saibam, como o 
pano de fundo em que tudo isto ocorre. 
Em primeiro lugar, no dia 14 de Abril de 1992, a Mun-
dial Confiança foi privatizada, tendo o Sr. António Cham-
palimaud adquirido 51% do respectivo capital social por 
17,57 milhões de contos. 
Seguidamente, no dia 15 de Abril de 1992, houve um 
acordo entre o Sr. António Champalimaud e o Banco Pinto 
&amp; Sotto Mayor segundo o qual, mediante uma compensa-
ção monetária então não divulgada, que, mais tarde, veio a 
ser conhecido ser da ordem de 10 milhões de contos, o Sr. 
António Champalimaud desistia de um conjunto de pro-
cessos litigiosos. Aliás, esse dinheiro foi depositado na 
conta do Banco Pinto &amp; Sotto Mayor, segundo o Expresso 
de 4 de Fevereiro de 1995. São factos que não contesto, 
são factos que não aprecio, são factos! 

Em terceiro lugar, como é sabido, a Mundial Confiança 
adquiriu 80% do capital do Banco Pinto &amp; Sotto Mayor e, 
como é sabido também, um despacho do Sr. Ministro das 
Finanças de então autorizou o Sr. António Champalimaud 
a adquirir 50% do Banco Totta &amp; Açores ao Banesto. Na 
opinião do Presidente da CMVM, tal operação deveria ser 
feita tendo associada a si uma OPA sobre a totalidade do 
capital. 
No requerimento, o Sr. António Champalimaud indi-
cou que a razão fundamental que o motivava era a necessi-
dade de garantir o controlo nacional de um importante 
sector. No despacho justificativo da aquisição, foi também 
o reforçar da capacidade empresarial nacional que levou o 
governo a permitir que a aquisição fosse feita sem OPA. 
Tudo isto são factos! Em relação a estes factos não le-
vanto qualquer juízo de valor nem qualquer suspeição, 
mas, em meu entender, eles criam uma responsabilidade, 
pelo menos no plano moral, ao Sr. António Champalimaud 
e ao partido cujo governo permitiu a concretização dos 
mesmos. 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — Essa responsabilidade moral — e não 
estou a falar em qualquer decisão do actual Governo — 
deveria levar, em minha opinião, o Sr. António Champali-
maud a agir de outra maneira e deveria levar, porventura, 
esse partido, que neste momento está na oposição, a não se 
juntar ao coro dos que têm criticado o actual Governo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para um pedido de esclarecimen-
to, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, permita-me que comece por saudá-lo 
pela intervenção que, há poucos minutos, teve oportunida-
de de produzir perante esta Câmara. 
V. Ex.ª não se furtou a fazer um balanço rigoroso do 
que foi a actuação deste Governo ao longo desta legislatu-
ra nem se eximiu a fazer uma avaliação prospectiva do que 
serão as prioridades de um futuro governo do Partido So-
cialista; fê-lo sempre em torno de metas rigorosamente 
quantificadas. 
Quando, há quatro anos, o Partido Socialista, então na 
oposição, e o Engenheiro António Guterres, então seu 
Secretário-Geral, apontaram um conjunto de prioridades, 
muitos foram os que se interrogaram acerca da viabilidade 
das mesmas e não poucos foram aqueles que puseram em 
causa a sua execução. 
Quatro anos depois, estamos em condições de fazer o 
balanço com rigor e objectividade absolutos, o qual não 
pode deixar de ser totalmente positivo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — o Sr. Primeiro-Ministro já enunciou três 
grandes questões. Em primeiro lugar, alterou-se o compor-
tamento político. Pela primeira vez, desde há muitos anos, 
um Governo não agiu, nem perante esta Câmara nem 
24 DE JUNHO DE 1999 
19 

perante o País, com arrogância, com prepotência, com 
intolerância, antes agiu sempre com sentido do diálogo, 
procurando a concórdia e valorizar ao máximo os consen-
sos nacionais possíveis. 

Aplausos do PS. 

Em segundo lugar, o Sr. Primeiro-Ministro salientou 
um aspecto da maior importância, que é a educação, a 
aposta nos portugueses. É preciso apostar na qualificação 
da sociedade portuguesa, é preciso apostar na formação 
dos recursos humanos, e o Governo entendeu isso. 
Numa época em que vivemos numa sociedade da in-
formação, em que vivemos num mundo cada vez mais 
competitivo e em economias cada vez mais abertas, é es-
sencial que as sociedades, no seu todo, se qualifiquem para 
que cada cidadão possa ter possibilidade de sucesso. 
O Governo não apenas entendeu isto como materiali-
zou claramente esta opção e, hoje, se há um motivo para 
termos orgulho da acção desenvolvida é claramente 
aquele que decorre do trabalho desenvolvido no âmbito 
da educação. 
Em terceiro lugar, o Sr. Primeiro-Ministro referiu-se ao 
combate à pobreza. A pobreza existia e, infelizmente, ainda 
continua a existir na sociedade portuguesa, mas os governos 
anteriores optavam por outro caminho, que era fazer de 
conta que ela não existia. Eram os tempos da «teoria do 
oásis». 
Felizmente, este Governo encarou de frente esse pro-
blema e recorreu à adopção de instrumentos necessários 
para o combater, na convicção de que o mesmo não está 
resolvido mas que milhares de homens e mulheres portu-
gueses viram substancialmente melhoradas as suas condi-
ções de vida. 
Se não se tivesse optado pelo rendimento mínimo ga-
rantido quantos portugueses e portuguesas não estariam 
hoje condenados a viver numa insustentável situação? O 
rendimento mínimo garantido trouxe, de novo, a esperan-
ça, a confiança no futuro, a possibilidade de reinserção 
social e de participação activa na sociedade a muitos por-
tugueses e portuguesas. 
Não deixa de ser curioso verificar como o líder do 
maior partido da oposição revelou total insensibilidade 
perante esta importante reforma. 
O Sr. Deputado Durão Barroso questiona: «Qual é a 
obra do regime?». Sr. Deputado, não mudámos de há qua-
tro anos até hoje: para nós, as pessoas continuam a estar 
em primeiro lugar. Por cada português e portuguesa que 
pôde fugir à miséria e voltar a ter esperança pelo simples 
facto de se ter recorrido à adopção desta importante medi-
da sentimos orgulho na acção levada a cabo pelo Governo 
português. 

Aplausos do PS. 

Restituir esperança aos portugueses, particularmente 
aos mais débeis, aos mais fracos, aos mais pobres, é muito 
mais importante do que construir este ou aquele «elefante 
branco»,… 

A Sr.ª Maria Manuela Augusto (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … que, pelos vistos, constituiria a coroa 
de glória de qualquer governo, na óptica do Sr. Deputado 
Durão Barroso. 
Sr. Primeiro-Ministro, a sua intervenção, que é, de resto, 
a expressão de toda a sua acção ao longo destes quatro anos, 
contrastou, e contrasta, com o frenesim e a desorientação 
que grassam no seio do maior partido da oposição, o PSD. 
Não posso, nesta circunstância, deixar de deplorar a forma 
abjecta como o Sr. Deputado Durão Barroso procurou ins-
trumentalizar o drama de dois cidadãos portugueses com o 
único intuito de obter benefícios políticos pessoais neste 
momento. 

Aplausos do PS. 

Estamos não apenas perante o grau zero do debate polí-
tico, estamos numa situação muito mais grave, que é o 
grau zero da ética política. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Porque a ética política obriga os políti-
cos a nunca usarem o drama dos seus concidadãos com o 
intuito de obterem vantagens e benefícios políticos ou 
eleitorais. 
Aplausos do PS. 
Se o Sr. Deputado Durão Barroso estivesse verdadei-
ramente interessado em resolver o problema para que foi 
alertado, teria, de imediato, desenvolvido qualquer inicia-
tiva pessoal junto do Ministério dos Negócios Estrangeiros 
para procurar concorrer para a sua resolução. Mas não o 
fez, porque verdadeiramente o que lhe importava não era 
resolver o problema grave que, neste momento, afecta dois 
cidadãos portugueses, verdadeiramente o que lhe importa-
va era servir-se do drama dessas pessoas para atacar aqui, 
hoje, o Governo… 

Vozes do PS: — É uma vergonha! 

O Orador: — … e, em particular, o Sr. Primeiro-
Ministro. 
Aplausos do PS. 
É uma forma totalmente inaceitável de fazer política, 
de desenvolver actividade política, pelo que não pode 
deixar de merecer o nosso reparo. 
Sr. Primeiro-Ministro, estamos hoje, todos nós, o Go-
verno, o grupo parlamentar que o apoia, o Partido Socialis-
ta e um larguíssimo sector — maioritário, decerto — da 
sociedade portuguesa, em condições para encarar o futuro 
com optimismo, sem altivez, nunca com arrogância, mas, 
sim, com este optimismo tranquilo que, desde há quatro 
anos, nos trouxe até aqui e que nos há-de conduzir conjun-
tamente rumo à construção de um Portugal mais moderno, 
mais desenvolvido e muito mais solidário. 
Aplausos do PS. 
O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Luís Marques Men-
des, para que efeito pediu a palavra? 
20 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
na sequência da intervenção do Sr. Deputado Francisco de 
Assis, peço a palavra para uma brevíssima interpelação à 
Mesa 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado, mas 
peço-lhe que seja muito breve, pois hoje é um dia especial 
e, como calculam, não podemos ser muito tolerantes. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Prometo ser 
muito breve, Sr. Presidente. 
Na sequência da intervenção do Sr. Deputado Francis-
co de Assis, que fez a acusação grave de que o Sr. Deputa-
do Durão Barroso estava a tentar usar as famílias dos casos 
que aqui citou, queria só dizer que entregarei na Mesa, 
para fazer distribuir também ao Sr. Deputado Francisco de 
Assis, com todo o gosto, as duas cartas que os familiares 
das pessoas citadas dirigiram ao Sr. Dr. Durão Barroso. 
Uma delas diz o seguinte: «(…) venho solicitar a V. Ex.ª 
se digne questionar o Governo, em nosso nome, sobre a 
situação de cativeiro do nosso familiar, por ocasião do deba-
te na Assembleia da República sobre o estado da Nação». 
Na carta da outra família é dito: «Ficar-lhe-íamos gra-
tos se V. Ex.ª, por ocasião da interpelação ao Governo 
sobre o estado da Nação,… 
Protestos do PS. 
… questionasse sobre esta matéria de forma a obtermos uma 
resposta mais responsável que as obtidas anteriormente». 
Se o Sr. Deputado Francisco de Assis quer fazer algu-
ma acusação, faça o favor de ter a coragem de a dirigir às 
famílias destas pessoas que estão em cativeiro. 
Aplausos do PSD. 
Protestos do PS. 
O Sr. José Magalhães (PS): — É perigoso escrever ao 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para uma interpelação. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado Francis-
co de Assis, mas peço-lhe que seja breve e que seja o mais 
possível uma interpelação 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Luís Marques Mendes, servindo de emissário do 
Sr. Deputado Durão Barroso, tal como, noutras circunstân-
cias, várias vezes serviu de emissário de outros líderes do 
PSD, veio demonstrar apenas que, neste caso, o PSD usou 
exactamente da mesma leviandade que o presidente de 
uma determinada comissão, o Sr. Deputado Azevedo Soa-
res, quando, há tempos, teve de tratar de assuntos conside-
rados absolutamente confidenciais. 
PSD! 
Protestos do Deputado do PSD Azevedo Soares. 

I SÉRIE — NÚMERO 97 

O que demonstra que, para o PSD, os documentos con-
fidenciais devem ser «lançados na rua» de imediato, neste 
caso com as consequências hipotéticas que referi. 
Por isso, devo dizer, Sr. Deputado, que não retiro uma 
palavra ao que afirmei há pouco, que continuo a indignar-
me com o comportamento do Sr. Deputado Durão Barroso, 
que considero inaceitável e que, de facto, revela uma total 
ausência de ética política que não pode deixar de ser cla-
ramente afirmada. 
Aplausos do PS. 
O Sr. Azevedo Soares (PSD): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Azevedo Soares (PSD): — Sr. Presidente, é para 
uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, seria melhor que 
usassem a figura da defesa da honra porque, de facto, não 
se trata de verdadeiras interpelações. Mas já que dei a 
palavra aos outros dois oradores ao abrigo da mesma figu-
ra regimental, faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Azevedo Soares (PSD): — Sr. Presidente, fui 
gravemente acusado pelo Sr. Deputado Francisco de Assis. 
Sou presidente de uma comissão de inquérito que con-
tinua em funções, de acordo com as leis que vigoram neste 
país. Quem dita as leis não é qualquer Deputado do Partido 
Socialista isoladamente nem mesmo o Sr. Primeiro-
Ministro. As leis existem para serem cumpridas! 
Assim, queria dizer à Câmara, através do Sr. Presiden-
te, que o Deputado Azevedo Soares, que foi citado, não 
tem culpa que o Primeiro-Ministro, responsável pelos 
Serviços de Informações, não tivesse tomado os cuidados 
políticos necessários para que documentos gravíssimos não 
tivessem sido classificados de forma correcta nem tives-
sem sido distribuídos, como não deveriam ter sido! 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Então, e o senhor não 
sabe ler? 

O Orador: — Mas há mais. 
O presidente da comissão de inquérito limitou-se a dis-
tribuir os documentos que lhe competia distribuir a Depu-
tados que, tanto quanto sei, são pessoas com dignidade e 
responsabilidade. 
Não pode o Sr. Presidente do Grupo Parlamentar do 
Partido Socialista acusar de leviandade o procedimento no 
estrito cumprimento do meu dever. 
É quanto a esta matéria que lhe peço, Sr. Presidente, 
que preside a esta Câmara, que tenha uma palavra de con-
forto, não para mim próprio, que a dispenso, mas para o 
presidente da comissão de inquérito que pertence a esta 
Casa. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 
24 DE JUNHO DE 1999 
21 


O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Igualmente para 
uma interpelação à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Desculpe, mas não posso conti-
nuar a dar a palavra para interpelações deste género! 

Protestos do PS. 

Se o Sr. Deputado se considera ofendido, peça a pala-
vra para defesa da honra. Mas sequências de interpelações 
sobre o mesmo tema que já está tratado e mais do que 
tratado e que não são interpelações, desculpe que lhe 
diga… 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, peço 
a palavra ao abrigo da mesma figura regimental em que foi 
solicitada pelo Sr. Deputado Azevedo Soares… 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agora, sou eu 
próprio que peço o direito de ser ouvido! Peço que me 
concedam esse direito! 
Como dizia, o que acontece é que o Sr. Deputado Aze-
vedo Soares não é a mesma pessoa que fez a interpelação 
anterior, enquanto o Sr. Deputado é o próprio a ter feito 
uma interpelação anterior sobre esta mesma matéria. 
Faça favor de usar da palavra, mas devo dizer que não 
mais a darei quanto a esta matéria sob a forma de interpe-
lação à Mesa. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, pro-
meto que serei muito rápido. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, se não se impor-
tam, quem preside à Mesa sou eu! Poderei deixar de fazê-
lo quando os senhores quiserem mas, enquanto aqui esti-
ver, quero ser respeitado! Tenham paciência, isto não é 
maneira de nos comportarmos perante um plenário de uma 
Assembleia democrática! 
Faça favor, Sr. Deputado. 
O Orador: — Sr. Presidente, do nosso ponto de vista, 
o qual está sustentado na avaliação de factos muito concre-
tos pela forma como esses documentos foram remetidos a 
cada um dos Deputados que integram a comissão, o com-
portamento revelado pelo Sr. Presidente da mesma foi de 
uma extrema e absoluta leviandade. 
Já verificámos que há aqui uma diferença de avaliação. 
Essa diferença corresponde a uma visão diversa acerca da 
forma como devem comportar-se aqueles que detêm fun-
ções da maior responsabilidade no sentido de salvaguardar 
o prestígio das instituições da República. 
Nós preocupamo-nos sempre com a salvaguarda do 
prestígio das instituições da República. Pelos vistos, o PSD 
não só não se preocupa como, depois, não reage com in-
dignação quando alguém revela não se preocupar com 
isso. É uma diferença, não apenas de estilo mas substan-
cial, acerca da forma como encaramos o respeito pelas 
instituições da República. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Carlos Carvalhas para um pedido de esclarecimento. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, pela forma como formulou o seu dis-
curso, este debate sobre o estado da Nação mais pareceu 
um primeiro acto de campanha eleitoral do Governo. É que 
avançou tantas percentagens em relação às promessas que, 
pelas contas que fizemos, ultrapassa os 100% do Orçamen-
to e até o tal PIB, de má memória. 
Decorre este debate depois de o Sr. Primeiro-Ministro 
ter declarado que Portugal não é uma «república das bana-
nas». E, de facto, não é! Mas há comportamentos do Go-
verno que, às vezes, parecem fazer crer que é! 
Não vou referir-me à ligeireza ou à irresponsabilidade, 
já aqui abordadas, do Sr. Ministro da Defesa Nacional e da 
subsequente revelação dos nomes dos agentes do SIS. 
Deixo essa querela de lado. 
No entanto, quero recordar alguns factos. 
O primeiro é o facto de o Sr. Secretário de Estado do 
Tesouro e das Finanças ter declarado publicamente que um 
cidadão português tinha sido beneficiado pelo erário públi-
co. E ainda hoje não sabemos em quantos milhões é que 
esse cidadão, o Sr. Champalimaud, foi beneficiado, nem 
por que razões. Mesmo há pouco, o Sr. Primeiro-Ministro 
não disse tudo acerca deste caso. 
Mas há mais. 
O Sr. Primeiro-Ministro disse que a responsabilidade 
pertencia ao governo anterior — certo! Mas não só! Então, 
e a responsabilidade do actual Governo? 
Em relação a este caso, é preciso que se diga, Sr. Pri-
meiro-Ministro, que foi o seu Governo, apoiado pelo Par-
tido Socialista, que alienou os últimos 13% que o Estado 
detinha no Banco Totta &amp; Açores, participação essa que, 
se se tivesse mantido na posse do Estado, teria impossibili-
tado a operação que, como é sabido, sujeita um importante 
grupo português à tutela de um grupo estrangeiro. 
Foi o Governo do Sr. Primeiro-Ministro que, por ajuste 
directo e no meio de juras recíprocas de «amor eterno», 
perdão, de confiança eterna, alienou a favor do Sr. Cham-
palimaud as cerca de 200 000 acções de que o mesmo 
carecia para ficar detentor da maioria do capital social do 
Banco Totta &amp; Açores, abrindo-lhe assim as portas para 
poder fazer aquilo que, efectivamente, fez. 
O segundo facto é o de a actividade do Governo não 
ser minimamente coordenada. Vou dar dois exemplos. 
Em primeiro lugar, temos o caso das carruagens pendu-
lares. Foram compradas; gastaram-se milhões de contos; 
são mais cómodas, mais eficientes, sobretudo mais rápidas. 
Mas o tempo de viagem entre Lisboa e Porto ou vice-versa 
continua a ser o mesmo. Porquê? 

22 
I SÉRIE — NÚMERO 97 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território (João Cravinho): — 
Não, não! 

O Orador: — Porque o Governo esqueceu-se de inves-
tir no que era fundamental, isto é, esqueceu-se de investir 
na renovação da via férrea. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Passo a uma outra questão, a das obras 
na estrada para o Algarve, na zona de Ourique — Santana 
da Serra. 
Tais obras estão a decorrer nesta época de Verão, in-
clusive aos fins-de-semana, com uma sinalização péssima. 
O Sr. Secretário de Estado Armando Vara já não está pre-
sente na bancada do Governo, caso contrário, pedia-lhe 
«emprestado» o seu slogan e lançaria o meu próprio, para 
ser difundido na rádio e na televisão: «Irresponsabilidade 
Máxima! Segurança Nula!». 

Aplausos do PCP. 

Ora, Sr. Primeiro-Ministro, creio que a vida dos portu-
gueses e dos turistas merece mais atenção. 

Aplausos do PCP. 

O terceiro e último facto que refiro é o de, esta semana 
mesmo, jovens portugueses terem sido obrigados a concor-
rer a faculdades de medicina espanholas porque o famige-
rado numerus clausus, com o qual o Sr. Primeiro-Ministro 
prometeu acabar, exige médias superiores a 18 valores 
para entrada na Faculdade de Medicina, em Portugal, 
quando é cada vez maior o número de médicos estrangei-
ros a exercerem em Portugal. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Na verdade, Portugal não é uma «repú-
blica das bananas», mas não entende o Sr. Primeiro-
Ministro que, para não sê-lo de facto, Portugal não pode 
continuar a receber estes exemplos por parte do Governo, 
nem pode continuar a haver morosidade na justiça, com 
casos como o da Junta Autónoma das Estradas e o da Uni-
versidade Moderna, que ficaram para as «calendas gre-
gas», nem pode ter 1 milhão de reformados cuja reforma 
ainda se mantém em menos de 33 contos? Não entende 
que Portugal não pode continuar a ter uma distribuição do 
rendimento nacional que, ao longo destes anos, tem conti-
nuado a penalizar os rendimentos do trabalho? E isto sob a 
etiqueta de um Governo que se diz socialista?! 
Eram estas as questões que queria colocar-lhe, às quais, 
naturalmente, gostaria de ter respostas concretas. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 


O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Carlos Carvalhas, constato, com alegria, que também 
entende que Portugal não é uma «república das bananas» e 
que isso tem consequências no comportamento de todos 
nós — do Governo, das oposições, dos agentes sociais e 
económicos. 
Em primeiro lugar, começo por esclarecê-lo, Sr. Depu-
tado. 
Os 13% que o Estado detinha no Banco Totta &amp; Aço-
res não lhe conferiam nenhum direito especial em relação a 
esta operação porque não constituíam uma golden share. 
Só se aqueles 13% fossem uma golden share é que dariam 
o direito que as golden shares conferem aos respectivos 
detentores. O Estado, tal como qualquer outro accionista, 
era detentor de uma participação social e, por isso, não 
tinha nenhum meio adicional de intervenção pelo facto de 
deter aquelas acções. 
Devo dizer que há uma divergência de fundo entre o 
PS e o PCP, entre o entendimento sobre se o Estado deve 
ou não ser proprietário significativo de activos nos sectores 
da economia ou se deve ser, essencialmente, um Estado 
regulador, independente do poder económico, como — e 
faça-se justiça! — neste caso amplamente demonstrou. 
Portanto, não tem o Sr. Deputado qualquer razão. O 
Estado não detinha qualquer golden share, privatizou, e 
bem, em defesa do interesse do próprio Estado, em defesa 
da possibilidade de, com isso, garantir recursos indispen-
sáveis para a diminuição da dívida pública. 
Quanto à questão dos comboios pendulares, como o Sr. 
Deputado sabe, foi enviada documentação à competente 
comissão parlamentar. Houve um erro de projecto, aliás 
anterior à entrada em funções deste Governo, que condu-
ziu a atrasos na optimização da utilização dos comboios 
pendulares. Essa matéria está a ser averiguada com todo o 
detalhe para o efectivo apuramento das respectivas respon-
sabilidades. 
Passo à questão das obras a decorrerem na estrada para 
o Algarve, na zona de Ourique. 
Quero dizer ao Sr. Deputado que, quanto a isso, tem 
toda a razão. Não faz qualquer sentido haver obras daquela 
natureza em «período de ponta». Acontece que o Governo 
tinha previsto um plano para os «períodos de ponta», no 
Verão, plano esse cujo anúncio estava previsto para ama-
nhã, o que, aliás, vai acontecer, e que vai no sentido de 
que, em «períodos de ponta», as pessoas não sejam inco-
modadas por essas obras. 
Penso que houve um erro de avaliação no que diz res-
peito à utilização por parte das pessoas num período ante-
rior ao que se previa. É natural que tal tenha acontecido. 
Ninguém é perfeito. Nós também temos as nossas falhas, o 
que temos é a preocupação de corrigi-las quando são 
detectadas, bem como a humildade de conceder quando 
reconhecemos que há um problema que tem de ser corrigi-
do. 
Finalmente, quanto à questão do numerus clausus, 
devo dizer que essa é uma preocupação que nos é comum. 
Durante décadas, as faculdades de medicina resistiram 
ao aumento do numerus clausus. Numa negociação dificí-
lima, visto que, como sabe, existe autonomia nas universi-
dades, foi-nos possível, pela primeira vez, criar um ligeiro 
aumento desse numerus clausus. Mas, por termos tido 
24 DE JUNHO DE 1999 
23 

consciência de que tal não bastava, avançámos, como 
também sabe, com o projecto de lançamento de duas novas 
faculdades de medicina. 
O problema, que se arrastava no País já há mais de 20 
anos, era o da criação de uma situação para muito em bre-
ve, com a chegada de um maior número de médicos à 
idade de 50 ou 55 anos, o que, como sabe, tem um efeito 
essencial na respectiva disponibilidade para prestar serviço 
em urgências nocturnas e em urgências, situação que tor-
naria particularmente grave o problema médico em Portu-
gal. Por isso, demos uma resposta profundamente inovado-
ra e, verificando que existia um «cerco» na lógica do actu-
al funcionamento do sistema, rompemo-lo com o lança-
mento das duas novas faculdades de medicina. 
Estou certo de que teremos todo o seu apoio na concre-
tização deste projecto e na criação de condições que, pela 
primeira vez, vencem algo que, em Portugal, se impôs a 
todos os poderes políticos, de há mais de 20 anos a esta 
parte. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Primeiro-Ministro, o seu discurso é um discurso atirado 
para a frente. O senhor falou muitas vezes de futuro e, 
porque falou muito de futuro — esta é, pelo menos, a mi-
nha leitura —, esqueceu-se de falar um pouco do presente. 
Nós estamos num debate sobre o estado da Nação e é 
suposto, em nossa opinião, discutir-se o que é que efecti-
vamente foi feito para preparar o futuro, porque o futuro 
não acontece porque uma varinha mágica o determina mas, 
sim, porque se prepara. E aquilo que necessariamente tem 
de ser dito — e não vale a pena fugir ao que é óbvio — é 
que há um conjunto de respostas e de questões às quais o 
Governo, e o Sr. Primeiro-Ministro em concreto, fugiu. 
Primeira questão: o Sr. Primeiro-Ministro falou do des-
envolvimento rural e eu gostaria de lhe perguntar como é 
que explica que, ao fim de quatro anos, um país como o 
nosso que tem problemas gravíssimos de desertificação 
que atingem 61% do território nacional não tenha, ao fim 
de quatro anos, repito, mais do que uma estratégia no papel 
para apresentar, não tenha uma única medida concreta para 
travar aquele que será seguramente, e não daqui a muitos 
anos, um grave problema ambiental e de desenvolvimento 
no nosso país. 
Segunda questão: o Sr. Primeiro-Ministro referiu a área 
que a floresta atinge. Gostaria que explicasse qual é, dessa 
área, a que corresponde a eucalipto, porque talvez a res-
posta ajude a explicar a razão pela qual a desertificação 
tem hoje a expressão que tem no nosso país. 
Terceira questão: finalmente, reconheço que o Gover-
no ouviu aquilo que Os Verdes têm vindo a dizer em 
relação aos transgénicos, às dioxinas, aos pesticidas ou 
às hormonas. Mas estas questões, Sr. Primeiro-Ministro, 
não são novas e, independentemente de ter anunciado a 
existência de uma agência, a realidade é que já há uma 
Direcção-Geral de Fiscalização e Controlo da Qualidade 
Alimentar que aquilo que diz aos portugueses é que 
podem estar seguros que não correm riscos. Mas a ques-
tão que se coloca não é só de riscos no plano da seguran-
ça alimentar, como bem sabe, é também no plano da 
segurança ambiental. Esse é manifestamente um proble-
ma, como referiu, das nossas cidades. Os índices de dio-
xinas são elevadíssimos e Portugal não tem uma política 
para os transportes que altere radicalmente a situação, 
portanto os portugueses continuam a estar permanente-
mente em risco, as questões que têm a ver com o funcio-
namento de algumas indústrias, designadamente as celu-
loses e as cimenteiras, são um factor de risco e não há 
qualquer controlo sobre isto. 
Assim, a pergunta que lhe coloco não é só a de saber 
que agência é que vai criar mas quando é que o Governo 
vai pô-la a funcionar e quando é que vai dotá-la com meios 
humanos, técnicos e financeiros para que a saúde dos cida-
dãos não seja permanentemente uma incógnita, não esteja 
sob o fio da navalha e não seja aquilo que é hoje. 
Mas há ainda uma questão que, neste momento, não 
posso deixar de sublinhar. Toda a Europa participou numa 
importantíssima reunião da Organização Mundial de Saúde 
sobre saúde e ambiente, que se realizou em Londres, entre 
os dias 14 e 16, e aí todos os países apresentaram planos 
nacionais, regionais e até locais para lidar com uma impor-
tante questão como é esta. 
A pergunta que lhe faço é a seguinte: como é que expli-
ca que Portugal, perante uma questão tão importante, não 
tenha um plano, não tenha discutido, não tenha dito nada 
de concreto, não tenha feito nada que permita aos cidadãos 
portugueses terem garantias de que a sua qualidade de vida 
não é mais do que um mero slogan mas uma realidade? E 
como é que se explica que Portugal, um país bem maior 
que outros e com outro papel interventor na União Euro-
peia, nada tenha a dizer nem a fazer sobre isto? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro António Guterres. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr.ª Depu-
tada Isabel Castro, em primeiro lugar, gostaria de agrade-
cer as questões que me colocou. Uma das coisas que eu 
disse foi que, para garantir o povoamento, é essencial uma 
política de desenvolvimento rural e não apenas uma políti-
ca agrícola. Foi isso, aliás, que levou a bater-me, na Agen-
da 2000, pelo reconhecimento específico do caso portu-
guês nesse domínio e espero que o nosso programa de 
desenvolvimento rural venha a ser aprovado por Bruxelas 
e venha a permitir dar um grande salto quantitativo, e 
também qualitativo, nas perspectivas de condições de 
fixação de povoamento e com ele de melhoria da paisa-
gem, do ambiente e de combate à desertificação. 
Mas há uma outra forma de combater a desertificação, 
que é garantir a competitividade das diversas regiões, e aí 
posso dar-lhe mais uma novidade: sei que é, como ambien-
talista, uma pessoa que defende o gás natural. Como sabe, 
o gás natural foi previsto apenas para o litoral; ora, nós 
decidimos alargá-lo e estão em curso construções de redes 
que o levam a vários distritos do interior. Porém, colocava-
se o problema quanto a zonas mais periféricas e mais dis-
tantes onde o gás natural não chegava. Posso dar-lhe, em 
primeira mão, uma notícia: está tomada a decisão de, atra-
24 
vés de fornecimento de gás natural por armazenamento em 
estações satélites de gás natural líquido, levá-lo a 13 novas 
áreas urbanas do interior e do sul. A saber: Vila Real, 
Bragança, Chaves, Évora, Beja, Lagos, Alvor, Portimão, 
Albufeira, Vilamoura, Quarteira, Loulé, Faro e Olhão. 
Aplausos do PS. 
Ou seja, estamos a criar as condições para a verdadeira 
cobertura nacional num recurso simultaneamente amigo do 
ambiente e da competitividade da economia. 
A Sr.ª Deputada também colocou questões relacionadas 
com os transportes. Se alguma coisa, penso, está a melho-
rar significativamente, são os transportes urbanos e subur-
banos e a sua interligação em rede e, simultaneamente, o 
condicionamento do estacionamento nas grandes cidades, 
únicos factores que podem permitir a redução da poluição 
nesse domínio. 
Por outro lado, está em preparação, no âmbito do pró-
ximo Quadro Comunitário de Apoio, um programa de 
requalificação ambiental dos graves problemas industriais 
que ainda temos e que envolvem as petrolíferas, as cimen-
teiras e outras indústrias que revelou e que vai, natural-
mente, ter consequências extremamente positivas. Tenho 
pena que não tenha, já agora, em crédito deste Governo, 
dito alguma coisa sobre as medidas que tomámos sobre a 
gasolina sem chumbo! 
Finalmente, em relação à reunião que referiu, a verdade 
é que Portugal está presente através do Secretário de Esta-
do do Ambiente e através de um representante da Sr.ª 
Ministra da Saúde; aliás, está presente e está activo. Neste 
momento, não lhe posso dizer quais são as propostas que a 
delegação portuguesa está a apresentar, porque não consi-
go acompanhar permanentemente todas as delegações em 
todas as áreas, mas estou convencido de que as Sr.as Minis-
tras da Saúde e do Ambiente estarão à sua disposição para, 
em comissão, lhe dar todos os esclarecimentos. 
Aplausos do PS. 
O Sr. Presidente: — Srs. Membros do Governo e Srs. 
Deputados, vamos dar início ao debate propriamente dito. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Durão Barroso. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: O Governo socialista que está agora no fim do seu 
mandato ocupou o poder em condições políticas, económi-
cas e sociais realmente excepcionais. 

Risos do PS. 

Desde logo, encontrou as finanças públicas em ordem. 
Mas dispôs também de estabilidade política, teve sempre 
um apoio claro do Presidente da República, beneficiou de 
uma conjuntura económica altamente favorável. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Pôde agir como se de um governo de 
maioria absoluta se tratasse e teve até, muitas vezes, me-

I SÉRIE — NÚMERO 97 

lhores condições para governar do que alguns governos de 
maioria absoluta. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Apesar deste quadro, tem-se hoje a sen-
sação, quatro anos depois, de que este é e ficará na história 
como o governo da oportunidade perdida. 

Aplausos do PSD. 

Se, no início, alimentou muitas expectativas, acaba o 
seu mandato gerando muito mais frustrações. 
Foram milhares os portugueses, muitos dos quais não 
socialistas, que há quatro anos depositaram a sua confiança 
neste Governo. 
Quatro anos depois, são também milhares os portugue-
ses, incluindo muitos eleitores socialistas, que acham que 
este foi um Executivo virtual, que ocupou o poder, mas 
não deixou a sua impressão digital na história contemporâ-
nea portuguesa. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Um Governo que se limitou a «viver 
habitualmente», o que talvez satisfaça os mais conformis-
tas, mas o que não está de forma alguma à medida das 
ambições de um País que necessita de recuperar o atraso 
estrutural de décadas; um Governo que interrompeu o 
impulso reformador que se vinha notando em Portugal 
desde a entrada para a Comunidade Europeia em 1986. 
São estes mesmos portugueses que há quatro anos viam 
no actual Primeiro-Ministro uma pessoa determinada e 
enérgica e que hoje, quatro anos depois, percebem no 
Primeiro-Ministro o chefe de um Governo cansado, esgo-
tado, sem energia. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Um Governo que, por falta de coragem 
para fazer um balanço realista da sua actividade, vem aqui 
hoje, como vimos, refugiar-se em novas promessas, pois é 
sempre mais fácil gerir ilusões do que conferir resultados. 

Aplausos do PSD. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Não posso deixar de di-
zer uma palavra especial sobre esta matéria. É da essência 
da democracia os mandatos temporários e renováveis, 
aquilo que um governo tem de fazer, no fim de uma legis-
latura, é apresentar o balanço, apresentar o resultado da 
sua actividade, pois não é aceitável vir aqui fazer um 
comício eleitoral ou fazer quaisquer Estados-Gerais. 

Aplausos do PSD. 

Também não é aceitável, nem é politicamente nem, se-
quer, intelectualmente honesto, apresentar estatísticas do 
que se fez com aquilo que se vai fazer misturando os anos, 
seleccionando os períodos temporais. Isto não é honesto do 
ponto de vista intelectual e tem de ser denunciado aqui. 
24 DE JUNHO DE 1999 
25 


Aplausos do PSD. 

Da próxima vez, Sr. Primeiro-Ministro, seja em que 
condição política for que nos encontremos, dou-lhe um 
conselho: divida a sua intervenção em capítulos, uma de 
balanço, outra de projecto. Não misture projectos com 
balanços, não confunda realidade com ilusões. 

Aplausos do PSD. 

Risos do PS. 

Há quatro anos, o diálogo foi apresentado como a ima-
gem de marca de uma política alternativa. Hoje, já é claro 
que o diálogo foi utilizado como pretexto para adiar, para 
não decidir, para não realizar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Há quatro anos, o Governo elegeu como 
grande prioridade as pessoas, mas são essas mesmas pes-
soas que hoje se sentem desiludidas com este Governo, 
porque a inflação está a subir, o poder de compra a baixar, 
o endividamento das famílias a aumentar. 

Vozes do PS: — Ah! 

O Orador: — Consumir, gastar é, hoje, o expediente 
mais artificial, mais ilusório e mais perigoso que este Go-
verno estimulou. 
A verdade é esta: o País está a viver claramente acima 
das suas possibilidades, a despesa cresce muito mais do 
que a produção de riqueza, o Estado dá um mau exemplo, 
o Estado gasta demais e, sobretudo, gasta mal. Mais tarde 
ou mais cedo, todos pagaremos esta factura, ou seja, a 
factura da irresponsabilidade deste Governo. 

Aplausos do PSD. 

Muitos portugueses que, há quatro anos, acreditaram 
numa vida melhor sentem hoje que as suas expectativas 
não foram realizadas. 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Não foi isso que se no-

tou nas eleições! 

O Orador: — A saúde, por exemplo, não melhorou. É 
ir aos centros de saúde de madrugada, não apenas quando 
vão as televisões, às primeiras horas da manhã e ver as 
pessoas angustiadas com as consultas médicas que não 
conseguem marcar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É visitar os hospitais e assistir ao drama 
preocupante de milhares de portugueses que esperam e 
desesperam meses e anos por uma operação que necessi-
tam de fazer — porque com este Governo as listas de espe-
ra não diminuíram; pelo contrário, aumentaram substan-
cialmente. 
Aplausos do PSD. 

Há actualmente, em Portugal, segundo as estatísticas 
oficiais — e todos sabemos como este tipo de estatísticas 
peca, quando convém, por defeito e, quando convém, por 
excesso —, 89 383 pessoas que aguardam mais de dois 
anos por intervenções cirúrgicas. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — É uma vergonha! 

O Orador: — Mais de 700 000 portugueses esperam 
que lhes seja atribuído um médico de família. 
O compromisso de baixar, ou mesmo tornar gratuitos, 
os medicamentos para idosos não foi honrado. Os hospitais 
a construir ficaram no papel. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Oito! 

O Orador: — E o que realmente me choca é que tudo 
isto afecta, sobretudo, os mais fracos, os que não têm di-
nheiro para recorrer a uma clínica privada, em Portugal ou 
no estrangeiro. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Este é o Governo que se reclama da 
consciência social, mas que não tem escrúpulos em agir, na 
prática, com a maior insensibilidade e injustiça social. 

Aplausos do PSD 

Esta inconsciência social tem manifestações preocu-
pantes noutras áreas. A droga é, seguramente, uma delas. 
Por mim, não farei nunca da questão da droga um tema de 
combate partidário. 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Está a ver-se! 

O Orador: — Mas a verdade é que foi o actual Primei-
ro-Ministro que erigiu a droga, há quatro anos, como o 
«inimigo número um» do seu Governo. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — E fez bem! 

O Orador: — Com inimigos destes, a droga pode con-
tinuar «descansada»! 

Aplausos do PSD. 
Quatro anos depois, o que as pessoas sentem e sabem é 
que o consumo de droga aumentou. A droga deixou de ser 
um flagelo das zonas urbanas e suburbanas para ser, hoje, 
um drama que se vive em todo o País, incluindo nas zonas 
rurais até há pouco tempo imunes a essa praga. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Já lá estava, no tempo 
do vosso Governo! 

O Orador: — O Governo passou anos a debater estra-
tégias, a elaborar planos, a dar sinais contraditórios, mas 
foi incapaz de concretizar uma estratégia nacional que faça 
realmente frente a esta chaga social. 
26 
Aplausos do PSD. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Os agricultores foram o 
parente pobre da política deste Governo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Porque este Governo, pura e simples-
mente, esqueceu a agricultura e, na realidade, desprezou os 
agricultores. 
Durante estes quatro anos, o rendimento dos agriculto-
res caiu a pique: 14%, em 1997, e mais 12%, em 1998. O 
rendimento médio de cada família agrícola não ultrapassa, 
hoje, 60% do salário mínimo nacional e o número de jo-
vens agricultores que todos os anos se instala diminuiu 
75%. 
Em Bruxelas, nas negociações agrícolas, sucederam-se 
os fracassos. 
Risos do PS. 
E, como não bastasse, foi com este Governo que Portu-
gal passou pela suprema humilhação de um embargo total 
à exportação de carne de vaca portuguesa. 
Aplausos do PSD. 
Ouvimos, há vários anos, o Primeiro-Ministro van-
gloriar-se do seu «tu cá, tu lá» com muitos chefes de 
governo da União Europeia. Ora, o País não teria nada a 
perder com menos intimidades, mas teria tudo a ganhar 
com maior firmeza do Primeiro-Ministro e do Governo 
para defenderem, em Bruxelas, os interesses da agricul-
tura portuguesa. 
Aplausos do PSD. 
Isto são factos. Os mesmos que não deixam margem 
para dúvidas quanto — não hesito na palavra, peso bem a 
palavra — ao caos em que este governo deixou o sector 
das obras públicas! 
Aplausos do PSD. 
É confrangedora a incapacidade do Governo neste do-
mínio. Acho mesmo que se alguém tentasse fazer pior, 
dificilmente o conseguiria! 
Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Foi o actual Primeiro-Ministro que pro-
meteu ter concluído, no ano 2000, todos os itinerários 
principais e 50% dos itinerários complementares. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Aqui, nesta 
Assembleia! 

O Orador: — Quatro anos depois, nem a promessa se 
cumpriu, nem o Governo, como se viu hoje, teve sequer a 
humildade de reconhecer, ao menos, que aqui tinha ficado 
aquém do seu objectivo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 


I SÉRIE — NÚMERO 97 

O Orador: — A auto-estrada para o Algarve… 

O Sr. Ministro da Administração Interna (Jorge 
Coelho): — Outra vez! 

O Orador: — … era para construir até 1999. Estamos 
em 1999 e a auto-estrada nem vê-la! 
A via do Infante está exactamente no local onde a dei-
xou, há quatro anos, o governo do PSD. Nem mais 1 cm 
construído! 

Vozes do PS: — Olhe que não! 

O Orador: — A prometida duplicação do IP5, de 
Aveiro a Vilar Formoso, está hoje como estava há quatro 
anos. Ou seja: em promessas, mais promessas, sempre 
mais promessas, só promessas. Chega de promessas, Sr. 
Primeiro-Ministro! 

Aplausos do PSD. 

E a alternativa socialista ao betão — que era a anuncia-
da aposta no comboio e no crescimento ferroviário — 
saldou-se em mais um fracasso. 
Quatro anos depois, nem um único metro de caminho-
de-ferro foi construído; a modernização da Linha do Norte 
está vários anos atrasada e até o comboio na ponte, obra 
projectada, adjudicada e iniciada pelo governo anterior, foi 
adiado para, só agora, convenientemente, em calendário 
eleitoral, estar em fase de inauguração! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Mas os portugueses sabem ver! 

Vozes do PS: — Pois sabem! 

O Orador: — Só anuncia para o futuro quem não sou-
be fazer no passado. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Viu-se nas eu-
ropeias! 

O Orador: — Este Governo faz hoje muitos anúncios 
porque a realidade é que não tem obra para apresentar. 
Mas o que dizer da anunciada paixão das paixões: a 
educação? Onde está a universalização da rede de educa-
ção pré-escolar que, segundo os números oficiais, não 
cresceu, afinal, mais do que 11%? 

Protestos do PS. 

Onde está o cumprimento da escolaridade obrigatória 
quando, em 1997, segundo os mesmos dados oficiais, pelo 
menos, 30 000 jovens não terão cumprido o mínimo de 
nove anos de percurso escolar? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

24 DE JUNHO DE 1999 
O Orador: — E onde está a justiça de um ensino supe-
rior como o que temos hoje, que chega a obrigar alunos 
com classificações, às vezes, de 18 valores e mais a irem 
procurar em Espanha lugar para continuar os seus estudos? 
Ou, então, a comprarem, a trocarem ou a venderem as 
vagas que lhes cabem no ensino superior português? 

Risos do PS. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Qual é a sua proposta? 

O Orador: — Uma educação assim não serve nem 
Portugal nem os jovens portugueses. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas aquilo que mais nos preocupa é a 
ausência, em toda esta política, de uma ideia estratégica 
para Portugal. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A sensação que nos fica é a de que dei-
xámos fugir um tempo que não se repete e que não se 
aproveitaram todas as oportunidades oferecidas por um 
ciclo que era, de facto, favorável. 
Durante estes anos, não se vislumbrou uma visão de 
conjunto, uma estratégia determinada, um objectivo mobi-
lizador. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Esteve fora! 

O Orador: — Governou-se sempre «à vista», mais 
preocupado com a política, com a política imediata, com o 
efeito fácil, do que com o verdadeiro, real e permanente 
interesse do País. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Enquanto o Partido Socialista e o Go-
verno se comprazem com balanços artificiais ou em verda-
deiras fugas para a frente, a realidade é que, em larga me-
dida, se perderam quatro anos, deixando escapar uma 
oportunidade única para modernizar Portugal. Os avanços 
que o País registou durante estes últimos anos não aconte-
ceram graças ao Governo mas apesar do Governo. Este 
não foi o acelerador mas o travão do desenvolvimento 
nacional. 
Aplausos do PSD. 

Há uma evidente contradição entre o discurso optimista 
do Governo e a posição de real vulnerabilidade — ainda 
agora bem demonstrada — em que o País se encontra. É 
estranho quando vemos em governos de países por essa 
Europa fora, com muito mais potencial, muito mais desen-
volvidos e com uma muito maior agressividade na econo-
mia do que o nosso, os primeiros-ministros e chefes de 
governo preocupados, dando às sociedades respectivas um 
sinal de mobilização; pelo contrário, em Portugal, temos 
este sinal de conformismo, de resignação, de autoconven-
cimento, de completa e mais ilusória absoluta demissão! 
27 

Aplausos do PSD. 
Hoje, este Governo não é factor de solução; é, cada vez 
mais, uma fonte de problemas. E por isso não hesito em 
dizer: o que se torna verdadeiramente necessário é mudar, 
e mudar já, o Governo de Portugal. 
Aplausos do PSD. 
Acredito que é possível fazer diferente e fazer melhor. 
Acredito que Portugal não está condenado a ser um país de 
segunda. Acredito que os portugueses são tão capazes 
como os outros 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O problema não está na capacidade, na 
mobilidade, na flexibilidade, na vitalidade da sociedade 
portuguesa; o problema tem estado, isso sim, na incapaci-
dade deste nosso triste Governo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O governo que quero constituir será um 
governo diferente, um governo que decida com coragem, 
que olhe para o futuro com esperança e não com resigna-
ção;… 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Não 
sabe é quando! 

O Orador: — … um governo em que se assumirão 
sempre as responsabilidades da governação, porque não 
quero um governo em que o Primeiro-Ministro se exiba 
diante das facilidades e se esconda sempre perante a adver-
sidade. 
Porque também não haverá no meu governo ministros 
destacados só para atacarem o líder da oposição. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Os meus ministros terão muito mais que 
fazer! 
Aplausos do PSD. 
O Governo do PSD terá prioridades claras e dirigidas 
às áreas essenciais. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Nem programa 
tem! 

O Orador: — Quero que os portugueses as conheçam, 
aqui e agora. 

Vozes do PS: — Ah! 

O Orador: — Elegerei quatro grandes prioridades: na 
área social, a saúde;… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Essa é nossa! 

28 
I SÉRIE — NÚMERO 97 

O Orador: — … no sector económico, o apoio às pe-
quenas e médias empresas;… 

Vozes do PS: — Também é nossa! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que oi-
çam em silêncio. 

O Orador: — … no domínio da qualidade de vida das 
pessoas, a aposta nas áreas urbanas e o combate à deserti-
ficação do interior;… 

Vozes do PS: — É nossa! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Essa redacção é um 
plágio! 

O Orador: — … na área do Estado, a justiça. 

Vozes do PS: — É nossa! 

O Orador: — Dizem VV. Ex.as que estas áreas são 
vossas. A diferença está toda entre dizer e fazer! 

Aplausos do PSD. 

Estas são prioridades essenciais. E, em cada uma des-
sas áreas prioritárias quero deixar aqui alguns exemplos, 
apenas exemplos, de políticas. 
Na saúde: a próxima legislatura fará a reforma da saúde 
que este Governo prometeu, lá isso prometeu!, mas não 
fez. 

Aplausos do PSD. 

O Estado deverá ter um papel insubstituível na presta-
ção dos cuidados de saúde,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … mas há que avançar, sem complexos, 
para uma muito maior intervenção do sector privado e do 
sector social nesta área. 

Vozes do PS: — Ah! 

O Orador: — O mais importante na saúde não é o sis-
tema, são os utentes dos serviços de saúde. Já é tempo de 
se falar menos do sistema e de se falar mais dos doentes e 
das formas mais eficazes e socialmente mais justas de os 
tratar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Nos primeiros 100 dias de governo, to-
marei duas decisões essenciais:.. 

Vozes do PS: — Só duas! 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Em 
100 dias não é mau!… 


O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que 
oiçam em silêncio. Não me obriguem a repetir sempre o 
mesmo pedido. 
Faça favor de continuar, Sr. Deputado Durão Barroso. 

O Orador: — … em primeiro lugar, aprovarei um pro-
grama especial de combate às listas de espera para consul-
tas e operações, com recurso ao sector privado, às miseri-
córdias e outras instituições de solidariedade social. É 
possível, no prazo de dois anos, terminar com as listas de 
espera. 

Risos do PS. 

Chega de palavras! E não será necessário recorrer a 
Espanha para resolver um problema que pode e deve ser 
resolvido em Portugal por um governo que saiba o quer e 
como se faz. 

Aplausos do PSD. 

Em segundo lugar, aumentarei em 10% a taxa de com-
participação dos medicamentos consumidos pelos cidadãos 
mais carenciados, em particular os pensionistas e os refor-
mados de baixos recursos. 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Só 
10%. Pelo menos, 100%! 

O Orador: — A VV. Ex.as esta medida não vai fazer 
grande diferença, mas há a quem faça! 

Aplausos do PSD. 

Tenho a noção clara do esforço financeiro que tais me-
didas representam, mas estou também consciente de que é 
possível e necessário, conforme tem sido alertado pelos 
mais competentes especialistas do sector, combater os 
enormes desperdícios que hoje se verificam no sector da 
saúde. Há que poupar no que é supérfluo ou fruto da in-
competência do sistema para investir, sem medo, naquilo 
que é justo e devido. 
Uma medida simples e eficaz é a de retirar alguns dos 
aparatchick do PS que estão a desgovernar os hospitais 
portugueses! 

Aplausos do PSD. 
Se, em vez de nomeações partidárias, tivessem sido es-
colhidos gestores competentes, quanto dinheiro teria sido 
poupado aos utentes? Quanto dinheiro teria sido poupado 
aos contribuintes portugueses? 
Aplausos do PSD. 
Protestos do PS. 
Quando se nomeia alguém por critério meramente par-
tidário, não se está apenas, e isso é o menos, a prejudicar 
aquela função que fica incompetentemente realizada, é a 
desmoralização que passa para toda a Administração Pú-
24 DE JUNHO DE 1999 
blica, é o Estado de degradação, é a falta de motivação que 
hoje sentem os funcionários públicos honestos que querem 
ver o seu mérito reconhecido e que, hoje, são perseguidos 
por não serem do partido do Governo! 
Aplausos do PSD. 
Na área económica, assumo, desde já, um compro-
misso inadiável: fazer, no quadro da próxima legislatura, 
a reforma fiscal que este Governo prometeu mas não fez. 
Está tudo estudado, só falta a coragem de decidir. É im-
perdoável que este Governo, depois de todos os estudos 
que encomendou, tenha, uma vez mais, caído no receio 
de definir uma orientação. E nem sequer teve este Gover-
no a hombridade de fazer o que várias vezes prometeu, 
tantas vezes publicou, tantas vezes escreveu, tantas vezes 
anunciou: acabar com a sisa e com o imposto sobre 
sucessões e doações. 
Aplausos do PSD. 
Hoje, temos em Portugal uma carga fiscal claramente 
excessiva, uma tributação do património obsoleta e injusta 
e uma fuga ao pagamento de impostos que atinge foros de 
verdadeiro escândalo nacional. 
No quadro económico, o apoio às pequenas e médias 
empresas será uma prioridade política. Farei aprovar, nos 
primeiros 100 dias de governo, um programa específico de 
apoio às pequenas e médias empresas. E, entre outras me-
didas, este programa vai consagrar uma redução do IRC 
das pequenas e médias empresas de 34% para 20% e uma 
redução para 15% do IRC das pequenas empresas sediadas 
fora das Áreas Metropolitanas de Lisboa e do Porto. 
Aplausos do PSD. 
Não posso esquecer que foram as pequenas e médias 
empresas as mais sacrificadas com o esforço nacional 
realizado com vista à entrada no euro, não posso esquecer 
que são as PME as responsáveis pela maior parte da rique-
za que o País gera e não posso esquecer que são as PME 
aquelas que, em Portugal, sustentam o maior número de 
postos de trabalho. É realmente tempo de as pequenas e 
médias empresas deixarem de ser o parente pobre da eco-
nomia portuguesa. 
Aplausos do PSD. 
No domínio da qualidade de vida das pessoas, a aposta 
prioritária será no desenvolvimento de uma política para as 
cidades. É indispensável uma estratégia nacional de reor-
denamento da malha urbana que aposte na existência de 
uma rede de pólos urbanos espalhada por todo o território 
e que, ao mesmo tempo, se repercuta positivamente no 
combate à desertificação do interior. 
O que se requer é uma visão integrada neste domínio, a 
qual deverá passar pela agregação, numa mesma área go-
vernamental, das funções de ordenamento, de habitação e 
transportes e, em simultâneo, na definição de mecanismos 
de estreita articulação com as áreas do ambiente, dos as-
suntos sociais e da segurança. 
Esta não é uma tarefa para uma única legislatura, é uma 
tarefa de geração. 

29 

Vozes do PS: — Ah!… 

O Orador: — Mas a próxima legislatura terá de mar-
car o início de uma nova era para as áreas urbanas e subur-
banas de Portugal. Aí vivem, muitas vezes abaixo do 
limiar da dignidade, milhões de portugueses. É tempo de 
lhes dizer que têm direito a uma vida com mais qualidade. 
É tempo de a Assembleia lhes abrir um claro sinal de espe-
rança. 

Aplausos do PSD. 

Na área das funções do Estado, a minha preocupação 
essencial será a justiça. É tempo de a justiça ser, nos actos 
e não apenas nas palavras, uma prioridade da acção gover-
nativa. A degradação a que chegou a justiça, com este 
Governo, atinge dimensões preocupantes. 

Vozes do PSD: — É uma vergonha! 

O Orador: — Os cidadãos acreditam cada vez menos 
na justiça e o Governo assiste, impávido e impotente, a 
esta degradação que atinge a essência do Estado de direito 
democrático, que mina a confiança das pessoas nas insti-
tuições, mas não apenas nas instituições, perturba a con-
fiança da sociedade em si própria, para além dos danos que 
causa, e que são por demais conhecidos, ao funcionamento 
da economia, ao desenvolvimento normal dos negócios. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Esta situação, hoje em dia, é um verda-
deiro escândalo nacional e quero dizer-vos que não me 
conformo com ela. 
Aplausos do PSD. 
Nos primeiros 100 dias, o governo do PSD tomará, 
nesta área, algumas medidas essenciais. Desde logo, pro-
movendo a aprovação de um programa de emergência de 
combate à morosidade dos tribunais. O programa consa-
grará, designadamente, a afectação de mais meios financei-
ros ao funcionamento dos tribunais, estabelecerá o prazo 
máximo de um ano para a informatização de todos os tri-
bunais, confiará ao juiz poderes de gestão do «seu» tribu-
nal, eliminará diligências processuais que, manifestamente, 
constituem, hoje, manobras dilatórias e determinará o 
recurso a formas de decisão extrajudicial e de arbitragem 
de um largo volume de processos que, hoje, entravam o 
eficaz funcionamento dos tribunais portugueses. Será um 
programa ambicioso, como ambiciosa é a vontade de dimi-
nuir drasticamente o tempo de duração de um processo em 
tribunal. O que, hoje, sucede com processos que se arras-
tam durante 5, 7, 10 ou mais anos nos tribunais não é 
admissível. Isto não é justiça, isto é a denegação da própria 
justiça. Isto é uma das maiores manifestações da incompe-
tência do Estado perante os cidadãos. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isso é uma autocrítica! 

30 
I SÉRIE — NÚMERO 97 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Estes são 
apenas alguns exemplos de acções concretas que empreen-
derei em áreas a que atribuo prioridade política essencial. 
Compromissos que, desde já, assumo e que respeitarei 
num futuro governo liderado pelo Partido Social Democra-
ta. 
Mas há uma área que, mais do que uma prioridade polí-
tica, constitui sempre o domínio estruturante de qualquer 
reforma da sociedade: a da educação. O futuro passa, antes 
de tudo e acima de tudo, pela educação. Mas, ao contrário 
do que este Governo faz e anuncia, os resultados, neste 
domínio, não se medem pelos montantes investidos. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — É só plágio! 

O Orador: — O que importa, isso sim, mais do que 
qualquer ideia de quantidade, é a garantia da qualidade. É 
que o futuro é de exigência, não é de facilidades. 
De que é que interessa argumentar constantemente com 
a percentagem do PIB para despesas de educação quando 
se mantêm currículos e programas de estudo completamen-
te desajustados da realidade e das prioridades de desenvol-
vimento do País? 

Aplausos do PSD. 

O que se torna necessária é uma educação que não te-
nha medo de proceder, interna e externamente, a uma ver-
dadeira avaliação: avaliação do sistema, com certeza; ava-
liação dos vários graus de ensino, mas, acima de tudo, 
avaliação dos conteúdos e dos resultados. 
A verdade é que o Governo tem mostrado constante-
mente a sua recusa em confrontar Portugal com aquilo que 
se faz lá fora em termos de avaliação dos resultados, seja 
no ensino da língua materna, seja no nível, por exemplo, 
do ensino e da aprendizagem da Matemática. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É necessária uma educação que mude o 
regime, que hoje temos, de ingresso dos jovens nas univer-
sidades. Não me conformo com a situação de jovens que, 
depois de um grande esforço, de enorme ansiedade, não 
conseguem entrar no ensino superior ou são forçados a 
seguir cursos que não desejam ou para os quais não sentem 
qualquer vocação. Um rapaz ou uma rapariga nestas cir-
cunstâncias é um jovem frustrado e um jovem frustrado é 
alguém que não vai encarar o futuro com confiança e de-
terminação. 
O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, 
Srs. Membros do Governo, Deputados: A verdade é que 
nós temos de Portugal, Sr. Primeiro-Ministro visões bem 
diferentes. 
Depois da sua intervenção de hoje, vemos que o senhor 
se conforma com um País cinzento e resignado, um País 
sem chama e sem crença em si próprio. Um País em que se 
oferece aos cidadãos um lugar de bancada e se lhes pede 
que sejam meros espectadores. Pelo contrário, eu quero um 
País vivo, em movimento e actuante, um País que volte a 

acreditar em si próprio, feito de pessoas com iniciativa e 
com capacidade para empreender. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Num debate sobre o estado da Nação, a 
pergunta mais importante, a pergunta que tem de ser lan-
çadas desta Assembleia àqueles que estão fora da política, 
àqueles que, embora estando fora da política, têm algum 
interesse em alguns casos, talvez sem qualquer interesse 
noutros, àqueles que, porventura, ouçam a nossa voz e as 
nossas discussões, a pergunta que temos que lançar a todos 
esses nossos compatriotas é esta: é este, tal como está, o 
País que querem? Portugal, assim como está, serve? 

Vozes do PS: — Sim! 

O Orador: — É um Governo como este que vai fazer 
as reformas de que o País necessita? 

Vozes do PS: — Sim! 

O Orador: — Alguém, fora da bancada do PS, acredita 
que o Governo irá fazer nos próximos quatro anos o que 
não conseguiu fazer nos últimos quatro? 

Aplausos do PSD. 

E a resposta a esta questão é clara: aqueles que enten-
derem que estes quatro anos de indefinição, de indecisão, 
de adiamento, foram bons para Portugal têm no Eng.º 
António Guterres e no Partido Socialista a opção correcta. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Deve ser o vosso caso! 

Risos do PSD. 

Mas quem achar que este Governo assim não chega, 
quem tiver mais ambição, quem achar e acreditar que Por-
tugal pode ser muito melhor, deve dizer e pode saber que é 
tempo de mudar, que é possível mudar, que Portugal pode 
e deve ter um grande futuro. 
Esta é a minha aposta e é por ela, é pelos portugueses, 
por todos os portugueses que aqui estou para ganhar, para 
mudar Portugal. 

Aplausos do PSD, de pé. 
O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Acácio Barreiros e Manuel 
dos Santos; no entanto, o PSD não tem tempo para respon-
der. Se nenhum grupo parlamentar ceder tempo ao PSD, a 
Mesa cederá o tempo mínimo para o Sr. Deputado poder 
responder. 
Tem, então, a palavra o Sr. Deputado Acácio Barreiros. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Ministros, Sr. Deputado Durão 
Barroso, sei que foi eleito líder do PSD sem esperar, na 
sequência de uma convulsão ocorrida no seu partido. Po-
24 DE JUNHO DE 1999 
rém, prometeu trazer algumas ideias novas, em Setembro. 
Mas, Sr. Deputado, copiar o programa eleitoral do PS de 
há quatro anos e vir apresentá-lo como tratando-se de 
ideias novas para a sua próxima candidatura não deixa de 
ser verdadeiramente caricato! 
Risos do PS. 
Sobretudo, era bom que o Sr. Deputado Durão Barroso 
não se esquecesse que esse programa ganhou contra um 
governo seu, onde o Sr. Deputado tinha as maiores respon-
sabilidades! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E a pergunta que devemos fazer aos por-
tugueses não é a que o Sr. Deputado fez, que é muito sim-
plista. A pergunta que temos a fazer aos portugueses, às 
pessoas que nos estão a ouvir, é a de saber se hoje não 
estão a viver melhor do que viviam há quatro anos… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … e se, nas próximas eleições, querem 
prosseguir por este caminho de profunda sensibilidade 
social, se querem prosseguir por um caminho de redução 
do desemprego, como temos seguido, se querem seguir por 
este caminho, que não esconde a pobreza, pelo contrário, 
combate-a, ou se querem regressar ao passado. 
Portanto, Sr. Deputado, de duas, uma: ou faz críticas ao 
governo em que teve assento ou, então, candidata-se em 
nome da política desse governo. Aliás, poderia surpreender 
alguém que o Sr. Deputado aparecesse com um discurso 
tão radical, um discurso no sentido de que nada foi feito, 
de que está tudo mal feito, o que, para quem não percebeu 
o que ocorreu no passado dia 13 de Junho, para quem não 
é capaz de tirar de um resultado eleitoral qualquer sentido 
crítico de qual é a vontade dos portugueses, não admira! 
Porém, eu sei que o Sr. Deputado Durão Barroso fez 
um discurso radical não para combater o Primeiro-Ministro 
e o PS mas para combater o Dr. Paulo Portas e o PP e 
tentar impedir o crescimento desse partido. 
Risos do PS e do PSD. 
Por isso, veio aqui fazer esse discurso radical! 
Mas, diga-se de passagem, se as coisas estão tão más é 
absolutamente inexplicável o que se passou no passado dia 
13 de Junho. E não admira que o Sr. Deputado, de tal for-
ma, o não tenha compreendido, na medida em que até vem 
gritar vitória com esse resultado. Se o Sr. Deputado consi-
dera uma vitória ficar a 12 pontos do PS, aproveito esta 
oportunidade para lhe desejar muitas vitórias como a do 
passado dia 13 de Junho. 
Aplausos do PS. 
Por outro lado, já que disse tantas vezes que não sabe 
quanto vale o PS sem a mais-valia do Dr. Mário Soares, 
quero dizer-lhe que era bom explicar também, começando 
pelo seu próprio partido, quanto é que valerá o PSD sem a 
mais-valia do vosso cabeça de lista, Dr. Pacheco Pereira, 
que resultou da sua escolha. 
Risos do PS. 
31 

Termino, Sr. Deputado Durão Barroso, dizendo-lhe o 
seguinte: assistimos aqui a um debate entre um Primeiro-
Ministro, que pode, com orgulho, apresentar um trabalho 
dedicado de quatro anos e que pode, também com legiti-
midade, aspirar a continuar como Primeiro-Ministro, e um 
líder da oposição, que se estreou com uma derrota e que, 
por este andar, dificilmente se manterá como líder da opo-
sição. 

A Sr.ª Maria Luísa Ferreira (PSD): — Olhe que não! 
Olhe que não! 

O Orador: — Pelo menos, digo-lhe o seguinte: consi-
dero mais fácil o actual Primeiro-Ministro continuar como 
Primeiro-Ministro do que V. Ex.ª continuar como líder da 
oposição. 
Aplausos do PS. 
Protestos do PSD. 
O Sr. Presidente: — Para interpelar a Mesa, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, se me 
permite, quero interpelar a Mesa, porque creio que é dever 
da Mesa conduzir os trabalhos com proficiência e esclare-
cer os Srs. Deputados. 
Por isso, peço ao Sr. Presidente que esclareça o Sr. De-
putado Acácio Barreiros, que é um digníssimo represen-
tante do Partido Socialista, que não há um líder da oposi-
ção e que, particularmente, o Sr. Deputado Durão Barroso 
não é líder da oposição, é líder do PSD, e veremos durante 
quanto tempo. 
Risos do PS. 
O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Sr. Presidente, permi-
te-me o uso da palavra? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Acácio Barreiros, 
desculpe mas para falar sobre este assunto não lhe dou a 
palavra. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Sr. Presidente, dá-me 
licença? Quero apenas fazer uma interpelação à Mesa, e 
muito rápida. 
O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não será, com cer-
teza, para uma interpelação. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Sr. Presidente, é uma 
verdadeira interpelação. 

O Sr. Presidente: — Então, faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Sr. Presidente, quero 
interpelar a Mesa apenas para dizer ao Sr. Deputado João 
Amaral que dou a mão à palmatória e que, aliás, me parece 
que o discurso do Sr. Deputado Durão Barroso reforçou 
muito a sua posição. 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 97 


Risos do PS e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, ficam registadas 
as vossas posições sem ser necessária a intervenção da 
Mesa. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Durão Barroso, é mais ou menos evidente que 
não vamos ter hoje o prazer de ouvir aqui a Deputada 
Manuela Ferreira Leite mas tenho a certeza de que ela não 
acompanharia o Sr. Deputado Durão Barroso na análise 
que fez, sobretudo em matéria de política económica e 
financeira. Aliás, com simpatia, quero dizer ao Sr. Deputa-
do que acaba de fazer um discurso que é um verdadeiro 
insulto à inteligência dos portugueses e das pessoas que 
sabem manifestamente como as coisas se têm passado em 
Portugal. 
Sr. Deputado, o Sr. Primeiro-Ministro já lhe deu muitos 
dados para o senhor poder elaborar sobre eles mas, embora 
o senhor diga que os números não explicam tudo — e é 
verdade, porque os números não explicam tudo —, os 
números, sobretudo os orçamentais, são opções, as opções 
são medidas políticas e, naturalmente, sem os números o 
senhor não consegue elaborar políticas e explicar tudo. 
Vou, pois, rapidamente, dar-lhe alguns números para per-
ceber o conjunto de disparates que produziu na sua inter-
venção,… 

Protestos do PSD. 

… quando fez o balanço da actividade do Governo nos 
últimos quatro anos. 
Quanto à evolução das verbas atribuídas às câmaras 
municipais, em 1995, os senhores atribuíram verbas no 
valor de 206,88 milhões de contos, em 1999, nós atribuí-
mos 298 milhões de contos, o que significa 25% de cres-
cimento em três anos. 
Em relação às juntas de freguesia, os senhores atribuí-
ram, em 1995, 12,729 milhões de contos, nós atribuímos, 
em 1999, 25,194 milhões de contos. 
Ouça agora uma coisa muito interessante e que tem 
muito a ver com o seu discurso. 
Atentemos na evolução da taxa de desemprego: em 
1992, era de 4,1%; em 1993, era de 5,0%; em 1994, era de 
6,8%; em 1995, último ano em que o senhor foi ministro, 
era de 7,2%. Agora, repare: em 1996, era de 7,3%; em 
1997, era de 6,5%; em 1998, era de 4,7%; em 1999, é de 
4,2%. Com os senhores, sempre a subir; connosco, sempre 
a descer! 

Risos do CDS-PP. 

Mas ouça ainda outros números muito interessantes. 
Funções sociais: em 1995, os senhores atribuíram à 
educação 748 milhões de contos, em 1999, nós atribuímos 
1098 milhões de contos. 

Relativamente à saúde, em 1995, os senhores atribuí-
ram 657 milhões de contos, em 1999, nós atribuímos 891 
milhões de contos. 
Mas repare agora numa outra coisa muito interessante, 
ou seja, em como correram as coisas com os senhores e 
connosco na aproximação ao nível médio da Europa: em 
1991, Portugal cresceu 2,2% e a CEE cresceu 1,5%, o que 
representa um ganho de 0,7%; em 1992, Portugal cresceu 
1,5% e a CEE cresceu 0,1%, o que significa que ainda 
crescemos 1,5%; em 1993, Portugal decresceu 1% e a CEE 
decresceu apenas 0,7%, ou seja, perdemos 0,3%; em 1994, 
Portugal cresceu 1,3% e a CEE cresceu 1,6%, o que signi-
fica que perdemos 0,3%; em 1995, ainda os senhores esta-
vam no governo, Portugal cresceu 2,4% e a CEE cresceu 
2,5%, ou seja, perdemos 0,1%; em 1996, com o Governo 
presidido pelo Eng.º António Guterres, Portugal cresceu 
3,6% e a Comunidade Europeia cresceu 1,8%, o que repre-
senta 1,8% a nosso favor; em 1997, Portugal cresceu 4% e 
a Comunidade Europeia cresceu 1,3%; em 1998, Portugal 
cresceu 3,8% e a Comunidade Europeia cresceu 2,9%, ou 
seja, mais um crescimento de cerca de 1%. 
É este o caos que o Sr. Deputado anunciou? É este o 
caos que o Sr. Deputado referiu que estaria na origem da 
preocupação do povo português e, eventualmente, de dese-
jos muito interiorizados no sentido de mudança de lideran-
ça política? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de terminar. 

O Orador: — Ó Sr. Deputado, o que se lhe exige é se-
riedade e a seriedade assenta no conhecimento das ques-
tões, no conhecimento do que foi feito. Não tenho tempo 
para lhe falar das pequenas e médias empresas mas tenho 
muito prazer em lhe oferecer, seguramente com o acordo 
do Sr. Ministro da Economia, o que, em matéria de apoio 
às pequenas e médias empresas, o Governo já aprovou, já 
implementou e está a concretizar. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder aos dois pedidos 
de esclarecimento, dispondo de 3 minutos concedidos pela 
Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado Durão Barroso. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente, antes 
de mais, agradeço a simpatia da concessão do tempo. 
Acabámos agora de ouvir uma catadupa de números, 
de indicadores e de índices, pelo que gostava de dizer o 
seguinte: se o Instituto Nacional de Estatística já tivesse 
criado o indicador do nível de discussão política, depois 
destas duas intervenções, registaríamos que tinha descido 
assustadoramente. 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

Num debate sobre o estado da Nação, onde, com opi-
niões diferentes, é certo, o Governo, o PSD — o maior 
partido da oposição,… 

24 DE JUNHO DE 1999 
33 

Vozes do PS: — Por enquanto!… 

O Orador: — … por muito que custe a alguns Depu-
tados —, o Partido Popular, o Partido Comunista, todos, 
trouxeram argumentos, melhores ou piores, mas procura-
ram discutir o estado da Nação, o Sr. Deputado Acácio 
Barreiros procurou trazer meras questões de chicana parti-
dária ou até intrapartidária. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Isto é, de facto,… Não vou usar a ex-
pressão que o Sr. Deputado utilizou, a expressão radical, 
digo apenas que aquilo que quero fazer é uma ruptura com 
esta política. 

Aplausos do PSD. 

O que pretendo é exactamente a ruptura com esta polí-
tica, que, aliás, conforme pude ver, deixou no Sr. Primeiro-
Ministro um ar confrangedor. O Sr. Primeiro-Ministro 
olhava para a vossa bancada com um ar confrangedor!… 

Risos do PS. 

E compreendo a posição em que ele estava, com essa 
política de desviar a atenção do essencial. 

Vozes do PS: — Explique os números! 

O Orador: — Temos de tentar levar os portugueses a 
compreenderem que há questões importantes e essenciais 
para serem discutidas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A questão é a seguinte:… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Qual? 

O Orador: — … nestes últimos anos, tivemos um 
crescimento na economia portuguesa. 

Vozes do PS: — Ah! 

O Orador: — Temos, contudo, de ser honestos e rigo-
rosos na comparação. E, como VV. Ex.as sabem, só se 
podem comparar ciclos económicos com ciclos económi-
cos equivalentes, não se podem comparar — não é correc-
to nem intelectualmente sério — momentos diferentes do 
mesmo ciclo económico. E a verdade é que, em termos de 
convergência real da economia portuguesa com a média 
europeia, se avançou muito mais, em média, durante os 
governos do PSD do que durante este Governo do Partido 
Socialista. 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

Aliás, esse foi um dos sentidos do meu discurso, pois 
deixei um sinal, com sinceridade, e chamei a atenção para 
aquilo que pode haver de artificial em muita da prosperi-
dade que hoje em dia se experimenta ou se percebe na 
sociedade portuguesa, onde se assiste a um endividamento 
cada vez maior das famílias e a uma dívida externa que 
atinge níveis preocupantes. VV. Ex.as não querem dar 
importância a estes indicadores, mas a realidade é sempre 
mais forte do que a presunção. Por isso, penso que o aviso 
devia ter sido feito, ficou feito e veremos, no futuro, quem 
tinha razão. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputa-
dos: Quando o debate sobre o estado da Nação coincide com 
o final da legislatura, é normal não o circunscrever àquilo 
que de relevante aconteceu desde o debate anterior, antes se 
aproveitando a oportunidade para reflectir sobre tudo o que 
o Governo fez e principalmente sobre o que deixou por 
fazer, durante os quatro anos em que esteve em funções. 
Não sendo possível abarcar todas as áreas da governa-
ção no curto espaço de tempo de que dispomos, seleccio-
námos aquelas que mais peso têm nas preocupações das 
pessoas, na sua segurança e no seu bem-estar, e das quais 
mais adiante se ocuparão os meus colegas Deputados. 
Por mim, proponho-vos uma reflexão um pouco dife-
rente, cuja oportunidade não pode ser desmentida quando 
se aproximam as eleições legislativas. 
Proponho-vos que reflictam comigo sobre o que pode-
riam ter sido estes últimos quatro anos, se o PS tivesse 
ganho as eleições legislativas de 1995 não com uma nova 
maioria, como diziam, mas, sim, com maioria absoluta ou 
absolutamente inequívoca, como preferem dizer, hoje, os 
próceres socialistas. 
Em primeiro lugar, parece óbvio que se o PS tivesse 
tido maioria absoluta o País estaria hoje a braços com a 
regionalização que este partido pretendia. 
O PS queria uma regionalização política, concretizada 
em 8 juntas regionais, 8 assembleias regionais e 268 Depu-
tados regionais eleitos, com poderes para votar moções de 
censura, aprovar orçamentos e tomar deliberações de natu-
reza fiscal. 
O PS queria uma regionalização que garantisse a emer-
gência de uma nova casta de dirigentes e abrisse a porta a 
mais clientelismo partidário, com aumento do endivida-
mento público e mais impostos, que impusesse a incon-
gruência da divisão territorial do mais antigo Estado-
Nação da Europa, sem que se vislumbrasse qualquer ganho 
de eficácia da Administração Pública e dos serviços por ela 
prestados aos cidadãos. 
Em segundo lugar, se o PS tivesse tido maioria absolu-
ta, teríamos hoje a liberalização total do aborto, mesmo 
contra a opinião e as convicções do Sr. Primeiro-Ministro 
e sem que o povo português tivesse sido consultado sobre 
se verdadeiramente a queria. 
Se o PS tivesse tido maioria absoluta, o sistema público 
de saúde estaria hoje confrontado com a sua própria inca-
34 
I SÉRIE — NÚMERO 97 

pacidade para dar resposta efectiva a uma questão tão 
simples quanto a da execução em tempo útil, e dentro do 
prazo legalmente previsto de 10 semanas, dos abortos a 
pedido. 
Se o PS tivesse tido maioria absoluta, teríamos um pla-
neamento familiar assente no remédio, em vez de na pre-
venção. 
Em terceiro lugar, se o PS tivesse tido maioria absoluta 
em 1995, o panorama fiscal seria certamente muito dife-
rente do actual. 
Darei alguns exemplos. 
O Governo discutiu e acertou com o CDS-PP, nos Or-
çamentos do Estado para 1996 e 1997, um conjunto de 
mudanças de fundo na área fiscal, que são de todos conhe-
cidas. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Muito bem lem-
brado! 

O Orador: — Fizemo-lo de boa fé, a pensar nos traba-
lhadores por conta de outrem, nas famílias e nas empresas, 
na perspectiva de uma mais justa e equitativa tributação, 
no reforço das garantias dos contribuintes e na diminuição 
da pressão fiscal sobre estes, bem como no respeito devido 
à propriedade e à poupança. 
Cabe, por isso, perguntar o que fez o Governo para 
honrar o seu compromisso. 
Por que é que ainda não foi abolido, e não o será — 
bem o sabemos —, o imposto do selo, medida que o 
Ministério das Finanças considerou uma prioridade no seu 
programa? 
Por que é que não se apostou decisivamente na desbu-
rocratização do sistema de relacionamento entre os contri-
buintes e a Administração, em áreas como a das reclama-
ções e dos recursos graciosos? 
Por que é que não foram simplificados os procedimen-
tos de autoliquidação e cobrança de impostos? 
Por que é que não foi concluída a integral informatiza-
ção dos serviços fiscais, instrumento decisivo de combate à 
fraude fiscal? 
Por que é que não se apostou decisivamente na reforma 
da tributação dos rendimentos das pequenas e médias em-
presas, no alargamento da progressividade das taxas do 
imposto sobre o rendimento, bem como na diminuição 
destas, medidas fundamentais para a libertação de poupan-
ças destinadas ao investimento e à criação de riqueza? 
Concretamente, no que toca à tributação do património, 
aquilo que tínhamos em mente era, além da extinção dos 
impostos de sisa e imposto sobre as sucessões e doações, o 
alargamento da base tributável em sede de contribuição 
autárquica, de modo a que mais contribuintes pagassem 
para que todos pudessem pagar menos. Que sentido faz os 
portugueses adquirirem a sua casa, tantas vezes para se 
libertarem do pagamento das rendas aos senhorios e, afi-
nal, continuarem a pagá-las ao Estado sob a forma de ele-
vados montantes de contribuição autárquica? 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Assim sendo, perguntamos, igualmente, 
porque é que não foram extintos a sisa e o imposto sobre 

sucessões e doações e ficamos satisfeitos por verificar, 
como este debate revelou, que já não estamos sozinhos 
nesta nossa pretensão. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Mais: se o PS tivesse tido maioria abso-
luta, os contribuintes de IRC e de IVA estariam hoje a 
pagar uma colecta mínima, profundamente injusta e lesiva 
da actividade do pequeno comércio retalhista e das peque-
nas e médias empresas. 
Por fim, se o PS tivesse tido maioria absoluta, teríamos, 
neste momento, uma maior carga fiscal sobre os contri-
buintes, designadamente os da classe média, através da 
transformação dos abatimentos à matéria colectável em 
deduções à colecta, já nos rendimentos do ano de 1999, 
sem qualquer cláusula de salvaguarda. 
Só a inexistência de uma maioria absoluta do PS expli-
ca, aliás, o recuo táctico que levou o Sr. Primeiro-Ministro 
a apresentar a famosa cláusula de salvação… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Chama-se de salva-

O Orador: — … dessa monumental baralhada que foi 
a proposta de Orçamento do Estado para 1999. 

O Sr. José Magalhães (PS): — A isso chama-se salva-
guarda. 
guarda! 

O Orador: — Mas a conclusão porventura mais 
importante que se pôde retirar da discussão daquele que foi 
o último Orçamento do Estado desta VII Legislatura, é a 
de que nem os quatro anos de uma legislatura foram tempo 
suficiente para este Governo fazer a reforma de um único 
imposto: nem sisa, nem imposto sucessório, nem contri-
buição autárquica! E, quanto ao imposto do selo, vê-lo-
emos sujeito a uma operação de cosmética, que o manterá 
como um imposto anacrónico, para utilizar as palavras do 
actual Ministro das Finanças, e distorsor da actividade 
económico-financeira. 
Em quarto lugar, parece-me longe de quaisquer dúvi-
das que, se o PS tivesse maioria absoluta, os habitantes de 
Souselas e Maceira respirariam já hoje os fumos resultan-
tes da co-incineração de resíduos tóxicos nas cimenteiras 
que ali estão instaladas. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Veja lá como votaram 
no dia 13! 
O Orador: — Tivemos oportunidade de denunciar a 
teimosia do Governo ao decidir-se pelo processo de co-
incineração sem verdadeiros fundamentos técnicos e to-
mando uma decisão de contornos exclusivamente políticos. 
Só que a Assembleia da República, aquele órgão onde 
o Governo não tem maioria absoluta, travou-lhe o processo 
fazendo aprovar uma lei que mandava regressar tudo ao 
princípio. 
Mas há mais, Sr. Presidente e Srs. Deputados: se o PS 
tivesse tido maioria absoluta em 1995, com certeza que as 
manifestações de agricultores do ano passado, em favor de 
direitos e aspirações mais do que legítimos, não teriam 
24 DE JUNHO DE 1999 
35 

conhecido a alternativa Capoulas Santos, mas, sim, a solu-
ção Jorge Coelho, um tudo nada mais musculada, estou 
certo. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Se o PS tivesse tido maioria absoluta em 
1995, com certeza que a insustentável leveza com que o 
Ministro Veiga Simão distribuiu a lista dos agentes secre-
tos portugueses seria politicamente sustentada pelo ar sério 
do Sr. Primeiro-Ministro e pelo dedo fortemente acusador, 
por exemplo, do Sr. Deputado José Magalhães, em vez de 
ter levado à sua demissão, como levou. 
Se o PS tivesse tido maioria absoluta em 1995, prova-
velmente teríamos este partido «às turras» com as iniciati-
vas fracturantes do Deputado Sérgio Sousa Pinto mas, 
certamente, teríamos o País fracturado por via da sua apro-
vação. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: O Partido 
Socialista disfarça hoje inequivocamente mal o seu apetite 
pelo poder. 
O PS, aquele partido que, parafraseando uma expressão 
do Sr. Primeiro-Ministro, dizia da maioria absoluta aquilo 
que Maomé não disse do toucinho, definiu a sua meta para 
as próximas eleições legislativas: uma maioria absolutamen-
te inequívoca. Ou seja, eufemismos à parte, e segundo as 
palavras descomprometidas e descontraídas do seu cabeça-
de-lista às eleições europeias, uma maioria absoluta. 
As eleições aproximam-se e a lógica pré-eleitoral, to-
dos o sabemos, já está a tomar conta das atenções e das 
preocupações do Governo, o mesmo Governo que não se 
conseguiu libertar até hoje da suspeita de que, ao verificar 
não dispor de maioria absoluta, logo desistiu de promover 
as mudanças corajosas e de fundo com receio da impopu-
laridade que algumas delas pudessem gerar. 
Apesar da conjuntura económica favorável de que be-
neficiou, o Governo passou quatro anos a gerir, quando se 
deveria ter ocupado a governar. 
O Governo não foi um corpo coeso, antes se limitou a 
ser uma federação de ministros, ainda por cima com pouca 
sintonia política entre si, como, aliás, se verificou pela 
verdadeira manta de retalhos em que se traduziu a inter-
venção inicial do Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP):- Muito bem! 
O Sr. José Magalhães (PS): — De retalhos? Olha 
quem fala!… 

O Orador: — Mas, atenção: se a impopularidade das 
reformas foi pretexto para a sua não realização em maioria 
relativa, que não venha o Governo invocar a necessidade 
de uma maioria absolutamente inequívoca para realizá-las. 
Aquilo que sobrou em pretexto, faltou em coragem ao 
Governo para levar a cabo as mudanças de fundo necessá-
rias ao desenvolvimento do País, não obstante o clima de 
estabilidade política que todos lhe proporcionaram. 

O Sr. José Magalhães (PS): — E a ajuda da oposição! 

O Orador: — Numa palavra: as maiorias absolutas, Sr. 
Primeiro-Ministro, não se pedem, merecem-se, e a conclu-
são que podemos retirar é a de que o Partido Socialista, 
inequivocamente, não merece essa maioria absoluta. 
Mas, Sr. Presidente e Srs. Deputados, o País tem de 
progredir, o nível de vida europeu tem de passar a fazer 
parte do quotidiano de um cada vez maior número de famí-
lias portuguesas, os dinheiros e os meios públicos têm de 
ter uma aplicação mais sustentada, mais eficaz, mais pro-
dutiva e mais solidária. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Sabemos que tudo isto só se alcança 
com uma profunda reforma do Estado, nos domínios da 
segurança social, da saúde, da justiça, dos impostos, da 
agricultura e da educação. A tal mudança que o actual 
Governo não quis ou receou encarar, mas que uma votação 
forte e expressiva no CDS-PP nas próximas eleições legis-
lativas assegurará e permitirá desenvolver. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Contrariando uma previsão desse mestre da 
prognose política que o Dr. Durão Barroso revelou ser, 
aqui estamos nós cumprindo integralmente esta legislatura, 
demonstrando que um partido que assume responsabilida-
des governativas com sentido do diálogo e da concertação 
consegue, mal-grado não ter uma maioria absoluta de 
suporte parlamentar, criar as condições de estabilidade 
política necessárias para que se cumpra o espaço de uma 
legislatura com os benefícios daí decorrentes para o País. 
Sr. Primeiro-Ministro e Srs. Membros do Governo: 
Quero, pois, iniciar a minha intervenção por salientar esse 
aspecto que me parece ser da maior importância. 
O Governo, em lugar de optar pela arrogância, pela 
intolerância, pelo desrespeito absoluto e permanente pelos 
demais sectores políticos e sociais do País, optou, pelo 
contrário, por uma postura tolerante e dialogante, no senti-
do de favorecer a emergência dos consensos nacionais 
necessários e no sentido de garantir a participação de todos 
os sectores nos grandes debates em envolvem a sociedade 
portuguesa no presente momento histórico. E isto sem 
prejuízo de afirmar, como afirmou, de forma clara, em 
momentos decisivos da presente legislatura, uma linha de 
orientação e um rumo claro que identificaram a sua acção 
e surgirão perante a história como as marcas identificado-
ras do trabalho desenvolvido pelo Governo do PS presidi-
do pelo Sr. Eng.º António Guterres. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do 
Governo: O Grupo Parlamentar do PS tem orgulho no 
essencial da política que foi seguida por este Governo em 
todas as áreas fundamentais em que hoje se colocam desa-
36 
I SÉRIE — NÚMERO 97 

fios importantes à sociedade portuguesa, desde logo no 
plano económico. 
Foram muitos aqueles que há quatro anos puseram em 
causa a possibilidade de desenvolver uma política econó-
mica que, simultaneamente, garantisse a concretização do 
objectivo de alcançar o euro, de integrar o núcleo dos 
países fundadores da moeda única e de promover, ao 
mesmo tempo, o desenvolvimento da economia portugue-
sa, aumentado o investimento público e o investimento 
privado, concorrendo, dessa forma, para o crescimento 
significativo do rendimento das famílias. 
E o Governo demonstrou, de forma exemplar, que é 
possível conciliar o rigor no tratamento das finanças públi-
cas com a promoção de uma política económica ambiciosa, 
susceptível de trazer mais desenvolvimento para o País e 
melhor nível de vida para os portugueses. Foi, por isso, 
possível alcançar esse objectivo fundamental que há-de 
marcar esta legislatura. 
Estamos hoje mais perto da Europa, na medida em que 
estamos inseridos no núcleo dos países que determinam o 
futuro do nosso continente, temos hoje responsabilidades 
acrescidas nesse domínio e é hoje consensual na sociedade 
portuguesa que não é possível conceber o nosso futuro em 
separação com o futuro europeu. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Isso deve-se, em grande parte, à acção 
que foi levada a cabo por este Governo. 
Foi com este Governo que foi possível desenvolver 
uma política orçamental que garantiu os equilíbrios neces-
sários para que se garantisse o cumprimento dos critérios 
de convergência nominal; foi com este Governo que as 
taxas de juros diminuíram significativamente; foi com este 
Governo que se alcançou o objectivo de um défice orça-
mental de acordo com o pacto de Estabilidade;… 

Aplausos do PS. 

… foi com este Governo que se garantiu o controlo da 
inflação; foi com este Governo que a dívida pública portu-
guesa reiniciou uma trajectória descendente, que permite 
libertar recursos financeiros tão necessários para acorrer a 
tantas e tão diversas necessidades com que o País se de-
fronta. Mas foi também com este Governo que se aumen-
tou o emprego; foi com este Governo que se aumentou o 
rendimento das famílias; foi com este Governo que os 
portugueses passaram a viver melhor. 
Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Isto foi a demonstração de que nós tí-
nhamos razão, há quatro anos, e não tinham razão aqueles 
que, há quatro anos, entendiam que não era possível, ao 
mesmo tempo, chegar ao euro e garantir um desenvolvi-
mento sustentado da economia portuguesa, aqueles que 
pensavam, como o PSD pensava há quatro, há três e até há 
dois anos — e reiterou-o em todas as discussões sobre o 
Orçamento do Estado —, que era possível chegar ao euro 
mas que chegaríamos lá à custa do sacrifício das famílias 
portuguesas, que poderíamos chegar ao euro mas que os 

portugueses chegariam lá mais pobres, com mais dificul-
dades e com mais insuficiências. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Enganaram-se! 

O Orador: — O Governo demonstrou justamente o 
contrário e esse é um primeiro motivo para aqui exprimir-
mos a maior satisfação para com a política que foi levada a 
cabo neste importante domínio. 
Mas passemos à componente social. Aqueles que di-
zem que o Governo não reforma ou reforma pouco devem 
atentar apenas num único dado da maior importância: em 
apenas quatro anos, o Governo socialista conseguiu que a 
despesa pública afecta às funções sociais do Estado pas-
sasse de 45 para 55% da totalidade da despesa pública 
portuguesa. Esta é ou não uma grande reforma levada a 
cabo no período de uma legislatura? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E fizemo-lo porque tínhamos consciên-
cia de que era preciso poupar nas despesas desnecessárias, 
nas despesas que não concorriam para melhorar o nível de 
vida da sociedade portuguesa, para acorrer àqueles que 
tinham e têm mais dificuldades, sendo fundamental reo-
rientar a despesa no sentido de favorecer a integração 
daqueles que corriam o risco de ser completamente margi-
nalizados e atender àqueles que mais careciam, resolvendo 
os problemas de tantos e tantos que, sem o apoio do Esta-
do, não teriam qualquer possibilidade de ver as suas vidas 
reorientadas no sentido de permitir a sua inserção na socie-
dade portuguesa. 
É por isso também que eu quero aqui dizer, neste 
momento, que nós temos tanto orgulho em termos apoia-
do um Governo que conduziu o País até ao euro como 
em termos apoiado um Governo que adoptou essa medi-
da fundamental do ponto de vista social, o rendimento 
mínimo garantido. 

Aplausos do PS. 

Porque se, através do euro, ficamos todos mais perto da 
Europa, com o rendimento mínimo garantido alcançamos 
um outro objectivo fundamental: o de colocar os portugue-
ses mais próximos uns dos outros e criar condições para 
que muitos portugueses voltem a ter esperança e confiança 
no futuro. 
Há quatro anos, os responsáveis do PSD atacavam o PS 
por apresentar esta proposta, considerando que se ela fosse 
adoptada poria em causa, por um lado, o equilíbrio das 
finanças públicas e, por outro, constituiria um prémio e um 
incentivo à irresponsabilidade. 
Srs. Deputados, quatro anos depois, o PSD reconhece o 
alcance e o sucesso desta medida e tem de reconhecer que 
se enganou quando, há quatro anos, entendia que a adop-
ção do rendimento mínimo garantido traria gravíssimas 
consequências do ponto de vista económico e acabaria 
também por ter consequências muito negativas do ponto de 
vista social. 
Mas, para além disso, na área social avançamos com 
novas medidas. O Governo trouxe para a discussão nesta 
24 DE JUNHO DE 1999 
37 

Assembleia uma nova lei de bases da segurança social, no 
sentido de reforçar o actual sistema de segurança social, 
adaptando-o às novas necessidades, dotando-o das modifi-
cações necessárias, mas mantendo, no essencial, a sua 
filosofia inspiradora. 
Fomos capazes de introduzir modificações no regime 
das prestações familiares e das pensões de reforma, intro-
duzindo princípios de discriminação positiva a favor dos 
mais carenciados, dos mais desfavorecidos, daqueles que 
verdadeiramente mais carecem da ajuda pública. 
Fomos, igualmente, capazes de cumprir um objectivo 
fundamental: aumentar substancialmente o investimento na 
educação. Temos consciência de que essa é a aposta estra-
tégica fundamental. Vivemos em economias cada vez mais 
abertas e num mundo, inevitavelmente, mais globalizado e 
temos de enfrentar a globalização qualificando a sociedade 
portuguesa no seu conjunto. 
O Estado tem um papel fundamental nesse esforço de 
qualificação da sociedade portuguesa. Por isso, este Go-
verno não se demitiu das suas responsabilidades e cumpriu 
inteiramente o compromisso assumido pelo Sr. Primeiro-
Ministro quando ainda era líder da oposição: aumentámos 
quantitativamente o montante do investimento e fomos 
capazes, ao mesmo tempo, de introduzir mudanças qualita-
tivas que suscitaram o aplauso geral de toda a comunidade 
educativa portuguesa. 
Não há memória, no Portugal democrático, de um mi-
nistro da educação que tivesse suscitado tal consenso, tal 
adesão, tal grau de aplauso público, como actual Ministro 
da Educação. 

Aplausos do PS. 

Há quatro anos, o PSD também não acreditava que fos-
se possível fazer este investimento, que fosse possível 
introduzir esta mudança, alterar tão substancialmente o 
sector da educação em Portugal. 
Para além disto, introduzimos muitas e diversas trans-
formações na administração pública, na política cultural, na 
política de ambiente e das obras públicas, onde, de uma vez 
por todas, se abandonou o método da decisão casuística e 
quase sempre inapropriada e optou-se por um trabalho de 
fundo, tendo em vista dotar o País das infra-estruturas real-
mente necessárias. Não dos «elefantes brancos», que o Dr. 
Durão Barroso veio aqui reclamar mas, sim, das infra-
estruturas reais que servem para resolver os problemas con-
cretos com que o País se defronta e que concorrem decisi-
vamente para a modernidade, para o desenvolvimento e para 
a melhoria das condições de vida dos portugueses. 
Aplausos do PS. 

Fomos capazes, no essencial, de levar a cabo, também 
nesse domínio, simultaneamente, uma política rigorosa 
mas ambiciosa, empreendedora. E se dúvidas subsistissem 
quanto a isso, a intervenção do Primeiro-Ministro foi 
esclarecedora. Fizemos mais e fizemos melhor! Fizemos 
mais, e basta uma pura comparação quantitativa para reti-
rar essa ilação, mas fizemos melhor, porque fizemos de 
forma planeada, porque fizemos de forma rigorosa, porque 
fizemos de forma a ir ao encontro das reais necessidades 
do País e não para garantir inaugurações em vésperas de 
eleições legislativas, como acontecia, infelizmente, no 
passado, quando o PSD tinha responsabilidades governati-
vas em Portugal! 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Sr.as e Srs. Depu-
tados: Um balanço do estado da Nação há-de ser, como 
recordou também o Sr. Primeiro-Ministro, de alguma for-
ma, um balanço do estado da oposição. E o que hoje pu-
demos aqui observar, ouvindo atentamente o Sr. Deputado 
Durão Barroso, é que, pretendendo ele ser o sucessor do 
Sr. Eng.º António Guterres como Primeiro-Ministro de 
Portugal, não logra, afinal, ser mais do que um mero aspi-
rante a sucedâneo do Sr. Eng.º António Guterres! 
Verdadeiramente, o Sr. Dr. Durão Barroso não trouxe 
hoje, aqui, nada de novo. Quando pensava trazer algo de 
novo, quando pensava inovar, estava apenas a plagiar e, 
quanto ao resto, trouxe as mesmas características, a mesma 
arrogância, a mesma incapacidade de compreender o País 
em que se encontra, a mesma incapacidade de olhar com 
sentido crítico para a realidade. 
No passado, quando estavam no poder, construíram a 
teoria do oásis; hoje, que estão na oposição, constroem a 
teoria absolutamente contrária. 
Sr. Dr. Durão Barroso, Portugal não é um oásis, mas 
também não é, nem nunca foi, um pesadelo! Portugal é o 
esforço constante dos portugueses, é a iniciativa constante 
de todos os portugueses! Portugal é este esforço, nas mais 
diversas áreas, que nos permitiu, ao longo de séculos e 
séculos de história, vencer tantos desafios, superar tantas 
dificuldades e garantir a ocupação de um lugar privilegia-
do no concerto das nações! 

Aplausos do PS. 

Sr. Deputado Durão Barroso, esse é que é o verdadeiro 
Portugal! E é para esse Portugal que falamos e é em fun-
ção desse Portugal e dos portugueses que este Governo 
tem agido e tem governado. 
Sr. Deputado Durão Barroso, nós não cairemos no vos-
so erro, o erro do autismo. Quem exerce o poder tem, mui-
tas vezes, tendência para ceder à tentação do autismo. 
Quando estão no poder, tudo está no melhor dos mundos, 
mas nós temos a noção de que não vivemos no melhor dos 
mundos possível. 
Nós temos a noção que ainda há muitos problemas. 
Nós temos a noção que ainda há muitas dificuldades. Nós 
temos a noção que ainda há um esforço enorme à nossa 
frente. E essa é a razão de ser da nossa acção quotidiana e 
foi certamente por isso que o Sr. Primeiro-Ministro não 
quis fazer aqui um discurso de balanço e fez também um 
discurso prospectivo em relação ao futuro. 
Do que os senhores gostariam — e o senhor, particu-
larmente — seria de encontrar aqui um Governo esgotado, 
sem 
iniciativa, sem perspectiva, mas enganaram-se! 
Encontram um Governo orgulhoso do que fez, tranquilo 
em relação ao que foi realizado mas voltado para o futuro 
e empenhado em resolver os problemas que se colocam ao 
País. 

Aplausos do PS. 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 97 


Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Sr.as e Srs. Depu-
tados: Temos razões para encarar o trabalho que foi levado 
a cabo nos últimos quatro anos com a consciência tranqui-
la. Cumprimos os objectivos que nos tínhamos proposto 
alcançar. Aquilo que tínhamos dito que seria uma priori-
dade materializou-se, de facto, numa prioridade da acção 
do Executivo liderado por V. Ex.ª. Desautorizando as 
previsões apocalípticas da oposição, o Governo esteve à 
altura das expectativas nele concentradas e cumpriu, al-
cançou os objectivos que se tinha proposto alcançar. 
Há razões para olharmos para este passado com sentido 
da realização política, mas há, sobretudo, razões para, 
olhando para o passado, encontrarmos um lenitivo para 
enfrentar com mais convicção o futuro! 
O povo português vai, dentro de alguns meses, ser, de 
novo, chamado a pronunciar-se acerca dos destinos de 
Portugal. Cumpre-se uma legislatura e, no final da mesma, 
o País terá oportunidade de avaliar e de julgar — de julgar 
o que se fez e o que não se fez e de avaliar as propostas 
que serão apresentadas. 
Vamos partir para esse combate tranquilos e empenha-
dos, sem altivez e sem arrogância. O País já percebeu, os 
portugueses já compreenderam que essas não são as caracte-
rísticas do PS, essas são, precisamente, as características do 
PSD, que as tinha quando estava no poder e que, pelos vis-
tos, as mantém integralmente, agora que está na oposição! 

Aplausos do PS. 

Sr. Primeiro-Ministro, as minhas últimas palavras neste 
debate são palavras de incentivo do Grupo Parlamentar do 
PS em relação ao futuro. Por muito que se tenha feito, há 
ainda muitas coisas para fazer. Por muitos problemas — e 
muitos foram, certamente — que tenham ficado resolvidos, 
haverá novos problemas a enfrentar no futuro, e nós esta-
mos absolutamente certos de que o Sr. Primeiro-Ministro, 
o Sr. Eng.º António Guterres, é hoje o português mais 
habilitado, como era há quatro anos, para liderar o Gover-
no de Portugal, no momento em que o País se prepara para 
enfrentar os maiores desafios, neste momento simbólico de 
transição de século! 

Aplausos do PS. 

Por isso, com orgulho no passado, enfrentaremos o fu-
turo, sem a altivez dos arrogantes, mas sempre com o sen-
tido do combate, dos perseverantes, daqueles que se batem 
por causas e daqueles que teimam, sempre, em acreditar no 
futuro de Portugal e querem construir, com os portugueses, 
de novo, esse futuro, um futuro de mais progresso, de mais 
desenvolvimento, de mais solidariedade, um futuro que 
está ao nosso alcance, um futuro em que a maioria dos 
portugueses se vai reconhecer em Outubro e um futuro 
que, todos juntos, vamos construir em solidariedade, como 
fizemos, de resto, nos últimos quatro anos. 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Carlos Carvalhas. 


O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Este debate sobre o estado da Nação é, na prática, 
um debate sobre a legislatura do Governo PS. E, nesse 
sentido, deveria ser um debate assente na seriedade, na 
objectividade e no rigor quanto à acção governativa desen-
volvida. 
Infelizmente, não foi esse o caminho escolhido pelo Sr. 
Primeiro-Ministro e pelo Partido Socialista. 
Apresentaram-se neste debate já com um forte pendor 
pré-eleitoral, como se pôde verificar pelos auto-elogios e 
as promessas do Governo e os panegíricos do próprio 
partido que o sustenta. 
Pela parte do PCP, não temos uma visão catastrófica do 
estado da Nação, mas estamos convictos de que se poderia 
e deveria ter feito muito mais e muito melhor… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — … e que não chega o enfeite de algumas 
penas de pavão, como sejam o rendimento mínimo, algu-
mas obras públicas e o pré-escolar, este aprovado contra o 
conteúdo desejado pelo Governo. 
Não temos dúvidas que não é com auto-elogios, nem 
com a ampliação da obra feita, nem com promessas futuras 
que se esconde a realidade do que foi mal feito e daquilo 
que se deixou de fazer, por inoperância ou por falta de 
vontade política. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O Governo pode continuar a vender a 
tese retocada do oásis, pode beneficiar até de um julga-
mento ainda benévolo por parte de alguns sectores que são 
levados a confundir prosperidade com endividamento, mas 
não altera a realidade e o mal-estar que se verifica em 
muitos sectores da sociedade. 
A verdade é que não se podem esquecer omissões fla-
grantes do Governo em matérias estruturantes, de que é 
exemplo o facto de, durante estes anos, não se ter avança-
do com uma reforma fiscal, fundamental para a concretiza-
ção de outras reformas no sentido do progresso e da justiça 
social. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Tal como não pode ser omitido que o 
crescimento económico e o consumo estão em desacelera-
ção e que as taxas de crescimento do investimento e das 
exportações caíram para metade, e muito menos se pode 
escamotear o facto de, nesta legislatura, o crescimento 
económico ter tido uma repartição que levou à concentra-
ção da riqueza, como o comprova a distribuição do rendi-
mento nacional e o de mais de um milhão de reformados 
continuarem com pensões de miséria apesar dos volumo-
sos saldos do orçamento da segurança social. 
De facto, o estado da Nação é inseparável da análise da 
realidade e do pulsar da vida social. E pensamos que o 
Governo não se pode alhear das razões de fundo de tanto 
descontentamento e desencanto que atravessa importantes 
24 DE JUNHO DE 1999 
39 

sectores da sociedade portuguesa e, em particular, do mun-
do do trabalho. 
Quais as razões que levam hoje, em tantas áreas da 
administração central e local, a manifestações inequívocas 
de descontentamento e luta, quando, no princípio desta 
legislatura, o Governo se gabou tanto do célebre acordo 
estabelecido com todas as organizações sindicais? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Que razões tinham os pescadores do ar-
rasto para levar a cabo a maior e mais prolongada greve da 
história deste sector, tal como os motoristas do transporte 
de combustíveis? 
Que razões levam, passados quase três anos da entrada 
em vigor da lei das 40 horas, a que ainda hoje, em muitas 
empresas têxteis e do vestuário e junto do Ministério do 
Trabalho, se lute pelo direito a pequenas pausas? 
Que razões levaram os trabalhadores e o movimento 
sindical a participarem numa das maiores consultas públi-
cas promovidas por esta Assembleia, como forma de de-
núncia e de recusa do pacote laboral, a promoverem, entre 
outras acções, a maior manifestação e concentração dos 
últimos 12 anos, como pôde ser testemunhado por muitos 
dos Srs. Deputados? 
Foram e são razões de fundo que levaram a tantos pro-
testos e tantas lutas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Primeiro, porque o Governo, onde pôde 
decidir sobre os direitos e os salários, assumiu opções e 
políticas quase sempre contrárias aos interesses e aspira-
ções dos trabalhadores. 
Fê-lo quando tentou concretizar o núcleo duro das pro-
postas de legislação laboral, visando desregulamentar e 
abalar importantes pilares do direito do trabalho. 
Fê-lo quando impôs a contenção salarial através da 
«força do exemplo» dos aumentos da função pública, de-
fraudando expectativas quanto à evolução de carreiras. 
Fê-lo quando a Assembleia da República clarificou o 
direito dos trabalhadores às pausas e o Ministro da Solida-
riedade despachou dando razão às confederações patro-
nais. 
E quando, nos conflitos, os trabalhadores esperavam 
uma contribuição efectiva e positiva por parte do Governo, 
este colocou-se geralmente numa postura de Pilatos, quan-
do não do lado do mais forte. 
Fê-lo porque, no plano do emprego, se preocupou mais 
com as engenharias estatísticas do que com a sua qualidade 
e com a sua efectividade, isto é, com a criação de empre-
gos com direitos e justamente remunerados. 
Não «diabolizamos» toda a política social do Governo, 
mas, em relação às grandes causas sociais, este Governo 
escolheu, consciente e normalmente, o caminho errado. 

Aplausos do PCP. 

Não respeitou, na prática, quem trabalha e desvalorizou 
o trabalho com direitos. 
E o mesmo poderíamos dizer em relação às promessas 
feitas à juventude, à paixão bolorenta sobre a educação e à 
realidade da falta de saídas profissionais. 
Também antes das eleições, o Sr. Primeiro-Ministro 
não se cansou de afirmar que a droga seria o inimigo 
número um do seu Governo. Seria, pois, legítimo esperar 
que, nestes quatro anos, tivéssemos assistido a grandes 
mudanças na política de combate à droga que fossem para 
além dos discursos e que conseguissem travar o avanço 
deste grande flagelo social. Mas não foi isso, infelizmente, 
o que aconteceu. 
O PCP nunca instrumentalizou o problema da droga 
como arma de arremesso político e nunca procurou retirar 
dividendos partidários da desgraça que afecta milhares de 
jovens e as suas famílias. E, por isso, apoiámos e impul-
sionámos medidas que, nestes últimos anos, se traduziram 
em avanços nos programas de redução de riscos e no au-
mento do número de centros de atendimento aos 
toxicodependentes. E é uma realidade que várias medidas 
foram tomadas na sequência da aprovação, por esta 
Assembleia, de projectos de lei do PCP sobre esta matéria. 
Mas, mais do que por uma política decidida de combate 
à droga, estes quatro anos ficaram marcados pela «dança» 
de estruturas e de cadeiras, pelas hesitações, pela indefini-
ção estratégica e pela ausência de medidas capazes de 
combater com eficácia os grandes traficantes. 
Se o PS, logo em 1996, em vez de alinhar na demago-
gia dos aumentos das penas, tivesse apoiado o projecto de 
lei do PCP que acabava com a aplicação de penas de pri-
são por simples consumo de droga, tratando os toxicode-
pendentes como doentes e não como meros criminosos, 
teríamos hoje em aplicação uma lei da droga mais justa, 
mais humana, e que teria permitido recuperar muitos toxi-
codependentes, longe do ambiente das prisões. 

Aplausos do PCP. 

O mesmo podemos dizer em relação ao combate ao 
branqueamento de capitais e, por isso, aqui fica o desafio 
ao Partido Socialista e a todos os demais partidos para 
que, na próxima legislatura, dêem o seu apoio aos projec-
tos de lei que o PCP apresentou recentemente, para aper-
feiçoar os mecanismos legais de combate a estas activi-
dades criminosas. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Falando da área institucional, onde se 
incluem os sectores da justiça, segurança interna e defesa 
nacional, melhor do que tudo o que se possa dizer acerca da 
política do Governo, temos os factos que falam por si, como 
alguns que têm sido noticiados recentemente. A realidade é 
que, ao fim dos quatro anos de muitas promessas, é a Polícia 
Judiciária que vem a público denunciar a falta de meios 
operacionais; são os militares das Forças Armadas que 
denunciam abertamente a degradação de uma situação esta-
tutária e do sistema remuneratório e social e de um alhea-
mento e desinteresse constante revelado pelo Governo; é a 
justiça que confirma com a mesma imagem na opinião públi-
ca, de lentidão e de conflitos de interesses de grupo; é a 
GNR ainda militar e uma PSP que continua sem sindicato 
porque o Governo demorou quatro anos a apresentar uma 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 97 

proposta e só o fez em condições que tornaram inultrapassá-
vel o bloqueio do PSD; é, ainda, a situação dos serviços de 
informações levados a extremos inegáveis de degradação. 
O Governo afirma-se um permanente defensor dos di-
reitos, liberdades e garantias. Se há avanços legislativos 
nesta matéria, o Governo não negará que é por sua respon-
sabilidade e do PS que se mantém o inadmissível escânda-
lo da inexistência do Conselho de Fiscalização dos Servi-
ços de Informações, escândalo que se prolongou por todo 
este mandato, com o PS a bloquear as sucessivas soluções 
legislativas apresentadas pelo PCP para desbloquear uma 
situação que — e o Governo não pode «meter a cabeça na 
areia» — deixa os cidadãos indefesos perante a ameaça 
dos seus direitos fundamentais. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O Governo fala de justiça como se esta 
fosse uma soma de sucessos. Mas, se há significativas 
alterações legislativas e alguns avanços quanto a meios, o 
Governo não pode negar que, ao fim destes quatro anos, a 
justiça continua na mesma: é lenta e cara, aparecendo aos 
olhos dos cidadãos como privilegiando as camadas sociais 
com mais poder em prejuízo dos mais desprotegidos. O 
Governo não pode negar os conflitos abertos que ele pró-
prio alimentou, como no processo de exoneração e substi-
tuição do Director da Polícia Judiciária. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O Governo fala da transparência e do 
combate ao crime, mas não vai negar o que é evidente — 
as queixas da Polícia Judiciária —, nem vai negar que, 
perante o País, deixou acumular dúvidas acerca da sua 
real vontade política em criar as condições para serem 
averiguados até ao fim casos, como o da Moderna, que 
afectam detentores do poder político ou institutos do 
poder paralelo. 
O Governo fala do combate à corrupção, mas, quando 
se fala de corrupção ou de situações suspeitas, o que é 
preciso não são palavras, são acções que ponham tudo à 
vista e apurem responsabilidades sem medos nem zonas 
proibidas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Tal como à mulher de César, é essencial 
não apenas ser sério como parecê-lo. 
E que quer o Governo do PS que se diga sobre os casos 
dos grupos económicos, quando vem a público que o PS 
fez o favor ao grupo económico de Champalimaud ao 
rejeitar um relatório condenatório proposto no inquérito 
parlamentar, rejeição que essencialmente é feita com base 
num acordo realizado com esse grupo económico? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Ou com os casos do aval à UGT e da 
JAE e tantos outros? 
Mas que quer o Governo que se diga quando se viu a 
nomeação dos boys do PS para os corpos do Estado, no-

meações que são hoje de muitos e muitos milhares, com a 
família PS instalada no aparelho de Estado? 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A isto não se chama «partidarite», nepo-
tismo, clientelismo? 
Há anos, alguém dizia: «As duas principais razões que 
levaram à derrota do PSD foram a arrogância e o cliente-
lismo. Dois pecados que o PS não pode repetir. No jobs for 
the boys», assim dizia o Primeiro-Ministro, Eng.º António 
Guterres, em 15 de Outubro de 1995. 
Passados quase quatro anos, já é claro quanto valeram 
também estas promessas do Partido Socialista. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto às Forças Armadas, aí, a reali-
dade é que o Governo não tem mesmo nada de que se 
gabar. Nem três Ministros chegaram para melhorar a 
situação! É a situação dos militares em constante degra-
dação estatutária e remuneratória; é o famigerado artigo 
31.º a permanecer na mesma, com as mesmas retrógradas 
proibições, são, em resumo, umas Forças Armadas a 
perderem, como missão principal, o dever da defesa da 
República para serem chamadas, cada vez mais, às ope-
rações externas, integradas na NATO e sob comando 
desta organização. 
O estado a que chegou o sector só pode significar que 
ele não é prioridade do Governo, já que é desprezado, é 
menorizado e colocado no âmbito das questões que não 
dão votos — quando muito algumas abstenções expressas, 
como se verificou nestas últimas eleições. 
Fazendo uma avaliação global, aqui como noutras áre-
as, «foram mais as vozes do que as nozes», foi mais a 
propaganda do que a acção, foram mais as promessas do 
que as realizações. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — E tudo isto quando o Sr. Primeiro-
Ministro garante «a pés juntos» que Portugal não é «uma 
república das bananas». Mas concordará que há compor-
tamentos e políticas do Governo que, ao fim de uma 
legislatura, o fazem crer. 
Portugal não é «uma república das bananas», mas com 
o processo irresponsável das privatizações de empresas 
básicas e estratégicas, de «mão baixa» a importantes ala-
vancas da economia nacional, o caso Champalimaud não 
será o último em que os centros de decisão económicos 
ficarão nas mãos do estrangeiro, pois só o domínio público 
o poderá impedir e garantir o interesse nacional. Veremos 
o futuro! 
Aplausos do PCP. 
Portugal não será, de facto, «uma república das bana-
nas», mas é no nosso país que, apesar de todas as promes-
sas em contrário, continua a haver numerus clausus no 
acesso ao ensino superior e que continuam a ser necessá-
rias médias superiores a 18 valores para entrar numa facul-
dade de medicina, apesar da carência dramática da forma-
24 DE JUNHO DE 1999 
41 

ção de novos médicos e do recurso à importação de profis-
sionais estrangeiros. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Portugal é uma república da União Eu-
ropeia, mas é um facto que tendo a Inspecção-Geral do 
Ensino detectado, por exemplo, em 34 universidades e 
escolas privadas — cerca de um terço do total — incum-
primentos legais considerados graves, de índole diversa, o 
Governo nada fez em relação a esta grave situação. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — É grave! 

O Orador: — Portugal é uma república da União Eu-
ropeia, mas a verdade é que foi preciso quase uma legisla-
tura para que o Governo descobrisse que havia quase 
100 000 portugueses em listas de espera nos hospitais. E 
foi também preciso que a Assembleia da República apro-
vasse o projecto de lei aqui apresentado pelo PCP para 
resolver o assunto e para que, finalmente, começasse a ser 
dada resposta, ainda que de forma tímida e tardia, a esta 
situação grave e escandalosa. 
Portugal não é, de facto, «uma república das bananas», 
mas a verdade é que o Governo não quis tomar medidas na 
área dos medicamentos que teriam permitido reduzir, de 
modo significativo, as despesas pagas directamente do 
bolso dos portugueses e, ao mesmo tempo, economizar 
muitos milhões de contos ao Orçamento do Estado. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — E renovo aqui um desafio, Sr. Primeiro-
Ministro, mesmo em fim da legislatura: apoie a proposta 
que o PCP trouxe a esta Assembleia e passe a fornecer 
gratuitamente os medicamentos prescritos nos hospitais e 
centros de saúde, cujo custo é inferior ao que o Estado 
paga por eles através do sistema de comparticipações. E 
como com isso ganhariam não só os utentes como também 
o Estado, a pergunta que lhe fazemos é a seguinte: por que 
é que espera, Sr. Primeiro Ministro? Qual é o receio? 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, o País não precisa de 
arrogância, de imposições ou de falsos diálogos. O País 
não precisa do poder absoluto do Partido Socialista. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Precisa, sim, de promover o desenvol-
vimento em bases sólidas, com justiça social e com a defe-
sa do interesse nacional. 
O País precisa, mais do que nunca, não da continuação 
do essencial da política cavaquista de má memória, mesmo 
que disfarçada de sorrisos ou de retórica social, não de 
uma política assente nos dogmas neoliberais mas, sim, de 
uma efectiva política de esquerda, de uma viragem à es-
querda. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — E estes quatro anos do Governo do PS 
são a prova cabal de que essa viragem só será possível 
com o Partido Comunista Português e com o reforço do 
seu peso nesta Assembleia. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É nesse sentido e com esse objectivo 
que de novo nos apresentaremos aos eleitores e, contra-
riamente ao PS e ao Governo, sem receio que nos acusem 
de termos faltado aos compromissos eleitorais, sem neces-
sidade de escondermos o que fizemos e de nos refugiarmos 
nas promessas vãs daquilo que vamos fazer, falando a 
verdade ao nosso povo e lutando pelos portugueses e por 
Portugal. 

Aplausos do PCP, de pé. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e 
Srs. Deputados: Este é o debate do estado da Nação e este 
é, necessariamente, o momento para fazer não uma avalia-
ção daquilo que era desejo do Governo ter concretizado 
mas, sim, um balanço concreto daquilo que o Governo 
realmente fez com base no que prometeu aos portugueses, 
promessas essas que constituíram as legítimas aspirações 
de quem ao Partido Socialista confiou o seu voto. 
E para nós, Os Verdes, uma das questões mais impor-
tantes — e ela não pode deixar de ser avaliada, porque não 
é uma questão menor, porque não é uma questão folclóri-
ca, porque não é uma questão acessória — é saber em que 
medida o ambiente deixou de ser ou não um espaço margi-
nal, em termos daquilo que são as escolhas, as decisões, 
em matéria de desenvolvimento e de transformação do 
País. E, lamentavelmente, não pode deixar de ser dito, aqui 
e agora, que o ambiente continuou a não ser mais do que 
um espaço de propaganda e, consequentemente, continuou 
a ser um espaço marginal, um espaço que não foi, tal como 
prometido e como deveria ser concretizado, um denomina-
dor comum com as outras políticas. 
Na verdade, o ambiente foi sempre um espaço margi-
nal, quer falássemos da política de transportes, quer falás-
semos da política agrícola, quer falássemos da política de 
saúde, quer falássemos da indústria, quer falássemos da 
energia. 
Julgo que é importante hoje, aqui e agora, recordar a 
lamentável posição, malgrado o que se desejaria, do Go-
verno português na Cimeira de Quito, uma cimeira que 
discutiu um dos mais importantes problemas que se coloca 
à humanidade, uma cimeira que assumiu, em relação à 
União Europeia, importantíssimos compromissos, uma 
cimeira na qual, em nome do direito à igualdade em poluir, 
Portugal reivindicou para si um aumento de 40% das quo-
tas de emissão de CO2, quotas que hoje, muito antes de 
terminado o prazo que foi acordado, Portugal já ultrapas-
sou largamente. E essa ultrapassagem tem um significado, 
o de que, em matéria de política de transportes, o Governo 
continua a não perceber que coloca em risco a segurança 
dos cidadãos quando ignora — e ignora-o, na prática, 
porque não é com palavras que se modifica a realidade — 
a situação nas nossas cidades e quando continua, hoje 
42 
como ontem e cada vez mais, a pôr em risco a saúde dos 
cidadãos portugueses, a degradação da sua qualidade de 
vida, tornando cada vez mais irrespirável o ar e a vida que 
têm, os padrões de qualidade a que legitimamente aspiram. 
Parece-nos, pois, que, inevitavelmente, se não quiser-
mos fazer o debate do «faz de conta», se não quisermos 
fazer o debate da ficção e antes nos situarmos na realidade, 
há que dizer que o Partido Socialista está muito aquém de 
conseguir concretizar a mudança que se exige, a mudança 
que se reclama, porque o futuro que aqui se falou não é 
uma abstracção, o futuro constrói-se, mas constrói-se não 
desperdiçando anos e não desperdiçando o tempo certo da 
tomada de decisão. 
Gostaria ainda de dizer que para nós, Os Verdes, é tam-
bém importante referir algo que esteve ausente, de algum 
modo, neste debate. Na verdade, falou-se dos cidadãos, 
falou-se da justiça, falou-se, de algum modo, do descrédito 
nas instituições. Parece-me que a Assembleia não pode hoje, 
aqui e agora, ao fazer o balanço do estado da Nação, ignorar 
o comportamento do Governo em relação a coisas tão 
importantes como o debate sobre a despenalização do abor-
to, sobre a regionalização e sobre a forma descredibilizadora 
como o Governo conduziu este processo e como, no fundo, 
confundindo os cidadãos, optou por fazer consultas que, 
manifestamente, não tinham lugar, não tinham sentido e só 
serviram para justificar o desencanto, a não identificação e a 
não confiança dos cidadãos com alguma forma de fazer 
política e com o modo como a política tem sido conduzida. 
Gostaria ainda de dizer duas palavras em relação à 
questão da justiça, que foi aqui referida. A este respeito, 
parece-me importante lembrar aqueles que estão nas pri-
sões, aqueles cujos direitos são maltratados e aquilo que é 
ainda uma constante lamentável nos relatórios da Amnistia 
Internacional, ou seja, os maus tratos que não conseguimos 
eliminar e em relação aos quais, julgo eu, o sinal de alerta 
está dado. O Governo tem a obrigação de ter em conta esta 
realidade e de transformá-la. 
Assim, a posição de Os Verdes neste Parlamento conti-
nuará a ser no sentido da construção, da crítica e da cha-
mada da atenção para aquilo que não pode ser silenciado, 
para aquilo que, em nossa opinião, apesar de não ser um 
fatalismo, está não só nas nossas mãos mas também nas de 
quem é Governo modificar e transformar. 
Aplausos do PCP. 
O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Go-
verno, Sr.as e Srs. Deputados: Ficou já hoje aqui expressa a 
preocupação generalizada relativamente à timidez de deci-
são por parte do Governo, à falta de coragem do Governo 
para tomar posições, à grande dependência do Governo 
dos índices de popularidade ou à sua incapacidade de agir. 
Ainda não me conformei, mas já me habituei. 
Gostaria também de deixar aqui um outro reparo, bem 
mais fundo e do meu ponto de vista bem mais grave. Aqui-
lo que hoje me preocupa, como portuguesa, é a postura 
muito dúbia do Primeiro-Ministro e do Governo, uma 
postura revestida de uma linguagem simplista e errónea, 

I SÉRIE — NÚMERO 97 

que foi, erradamente, elevada à categoria de um estilo 
político louvável. Ora eu diria que, graças a esse estilo, 
Portugal se transformou numa grande «Loja do Cidadão», 
que o Governo se transformou num conjunto de balconis-
tas e que o Sr. Primeiro-Ministro se transformou uma es-
pécie de encarregado geral. 
Risos do CDS-PP. 
Mas o pior é que, conforme o cliente — leia-se o por-
tuguês que vai a essa loja — assim a receita é mais aviada 
à direita ou mais aviada à esquerda; ou se vende a vida ou 
se vende o aborto; ou se vende a família ou se vendem 
uniões de facto; ou se vende o mercado ou se vende o 
proteccionismo; ou se vendem as parcerias com a socieda-
de civil ou um Estado intervencionista; ou se vende o 
empenhado combate à toxicodependência ou a liberaliza-
ção da droga; ou se vende o «El Dorado europeísta e ibe-
rista» ou um nacionalismo económico bacoco; ou se ven-
dem reformas ou se vende o «deixa andar». 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Tudo isto à vontade do freguês, ou não 
fossem V. Ex.as os representantes de um partido que em 
tudo se assemelha a uma Arca de Noé, onde fingem coabi-
tar reformistas, sociais-democratas, socialistas, até neolibe-
rais e, para tranquilizar toda a gente, alguns democratas-
cristãos. 
Mas vamos agora ao que interessa, muito rapidamente. 
E o que interessa realmente não foi feito. E eu começava 
pela Segurança Social, para dizer que foi meritória a insti-
tuição do rendimento mínimo garantido — ninguém o 
nega! —, mas que eu achava mais respeitável, sobretudo 
para os pobres, que não nos quisessem também «tapar o 
sol com a peneira». Isto porque, na realidade, a equação do 
rendimento mínimo garantido pode muito bem ser «mais 
subsídios e menos reinserção». E, quando o Sr. Primeiro-
Ministro fala em 400 000 pessoas, eu quero saber se são 
400 000 pessoas a quem o senhor dá esmolas ou se são 
400 000 pessoas a quem o senhor garante a reinserção, 
porque este é que é o ponto essencial. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Exactamente! 

A Oradora: — Depois, houve algumas experiências de 
diferencialidade, mas foram feitas, temos de concordar, em 
áreas muito óbvias, que não levantaram grande polémica e, 
por fim, houve um diagnóstico da situação da Segurança 
Social, plasmado no Livro Branco, que foi um trabalho 
muito importante. Só não se percebe por que é que, sendo 
essa uma matéria urgente, depois de o Partido Popular ter 
apresentado um projecto de lei escorreito, que agendou 
potestativamente, tudo a tempo e horas, participem hoje, a 
minha bancada e eu própria, num processo desnecessaria-
mente atabalhoado de discussão na especialidade, quando 
tempo foi aquilo que não faltou nem ao Governo nem à 
Assembleia. E eu pergunto mesmo: terá alguma vez o 
Governo querido esta forma? Se não quer, por que é que 
não o diz? Se não o diz, por que é que não o faz? 
Agora, vamos à família, que é um caso paradigmático. 
24 DE JUNHO DE 1999 
43 

Em França, em Inglaterra, nos Estados Unidos e no 
Canadá toda a gente percebeu, incluindo os governantes de 
esquerda, que a família não é uma questão de direita nem 
esquerda e que não pode ser assim colocada. Porquê? Pelo 
claro reconhecimento da sua imprescindibilidade nas socie-
dades modernas. Ora, em Portugal deu-se o contrário: com 
vários complexos de esquerda, os senhores fizeram uma 
política de mera subsidiação aos pais, que ainda acaba por 
ser às mães, sem qualquer estratégia natalista num país que 
envelhece de ano para ano e sem qualquer preocupação em 
salvaguardar o lugar da mulher no mercado de trabalho. 
Ao nosso projecto de lei de bases da família o Gover-
no, na altura virado mais para a esquerda, respondeu com 
um projecto de uniões de facto. 
Passamos agora à saúde. E sobre a saúde, com o devido 
respeito pela Sr.ª Ministra, por quem tenho muita amizade, 
já nada me apetece dizer! Nada. 
O Governo fez muitas reflexões, fez próprias, fez 
alheias, sentou-se em cima delas… Todos nós sabemos a 
situação em que está a saúde e o que eu acho grave é que a 
Sr.ª Ministra se tenha deixado envolver num processo 
especialíssimo que a levou a inventar um país e a construir 
no papel um novo sistema de saúde que é virtual. Mas isso 
não incomoda o Sr. Primeiro-Ministro, porque o Sr. Pri-
meiro-Ministro já disse: «Estejam tranquilos, porque a 
minha próxima paixão é a saúde!» 
Apresentámos um projecto de lei de bases da saúde, 
por direito e por dever. Os senhores chumbaram-no, mas 
ainda nada vimos de melhor em vez dele. 
O que disse sobre a paixão não era irrelevante, porque, 
ao ter erigido a educação como a sua principal paixão, o 
Sr. Primeiro-Ministro conseguiu fazer com que mais nin-
guém se lembrasse dela. Aliás, com toda a amizade que 
tenho pelo Sr. Ministro da Educação, quero dizer que fi-
cámos no nível do pré-escolar. Digo isto porque não me 
conseguem responder a três perguntas muito simples. Em 
primeiro lugar, queria saber o que é que se passa com a 
iliteracia. O Sr. Ministro, quando ainda não era Ministro, 
apresentou um estudo com conclusões muito graves. Quais 
são os índices actuais da iliteracia em Portugal? 
Em segundo lugar, também queria saber se o nível da 
escolaridade da população activa, que era o mais baixo da 
Europa, melhorou ou não. 
Em terceiro lugar, queria saber por que é que nos fur-
támos a um estudo em que participámos. Em 45 países, 
conseguimos ficar classificados em 41.º lugar em Matemá-
tica e em Ciências. Isto é que é a realidade. O pré-escolar é 
muito bonito, mas eu penso que não chega! 
Para terminar, gostaria de dizer que penso que a receita 
era fraca, mas era sedutora, Sr. Primeiro-Ministro. Quando 
eu, aqui, desta bancada, disse que conceptualmente os 
senhores tinham coisas muito interessantes, disse-o com 
toda a sinceridade. De qualquer modo, a receita era fraca e 
viu-se. E o que ainda não se vê pode estar certo que se 
sente e sente-se na profunda lassidão que invade a socie-
dade portuguesa, na desresponsabilização dos agentes 
sociais e políticos, na falta de autoridade do Estado e na 
inexistência de um rumo e de uma linha claros. 
Destes quatro anos e de V. Ex.ª, Sr. Primeiro-Ministro, 
poder-se-á dizer um dia esta coisa terrível: «Escapava-lhe 
das mãos um projecto que era a máscara de outro projec-
to.» Depois da última máscara ter caído, V. Ex.ª descobriu, 
enfim, que era apenas o rei do caos. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Estava inscrito para uma inter-
venção o Sr. Deputado António Brochado Pedras, e não 
tenho dúvidas de que tinha um bom discurso para proferir, 
mas não tem tempo e é necessário conjugar os dois facto-
res: tempo e discurso. 

Pausa. 

Informam-me de que o PS lhe concede 3 minutos, Sr. 
Deputado. 
Como tal, para uma intervenção, tem a palavra o Sr. 
Deputado António Brochado Pedras. 

O Sr. António Brochado Pedras (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputa-
dos: Muito telegraficamente, queria dizer que o Governo 
abriu o seu Programa, com o qual se apresentou a esta 
Assembleia em 1995, com uma referência à Justiça, que 
erigiu como área prioritária. Tanto assim, que este Programa 
diz o seguinte: «A justiça é, com a segurança dos cidadãos, a 
função do Estado que mais intensamente garante a coesão 
social, a paz civil e a realização do Estado de direito.» 
Ora, Sr.as e Srs. Deputados, a crise da justiça não come-
çou quando este Governo tomou posse, ela já vinha de 
trás, mas evidenciou-se e tornou-se mais patente com este 
Governo e durante o seu mandato. Por isso, exigia-se que 
o Governo tomasse uma atitude firme para combater este 
estado de coisas, mas o Governo, perante essa crise que 
referi, disse que nada era com ele. O Sr. Ministro negou 
mesmo a existência da crise, alheou-se, fez de conta que 
não era nada com ele e a verdade é que não foram tomadas 
medidas de fundo para combater eficazmente a morosidade 
da justiça que, fundamentalmente, é aquilo que mais a 
afecta. 
Perante esse gravíssimo problema que, depois, foi ain-
da reforçado com a prescrição de processos-crime relativos 
à corrupção e a crimes económico-financeiros e com os 
megaprocessos relativos à mesma área da criminalidade 
que se foram arrastando e que nunca chegam ao fim, já que 
os arguidos não são pronunciados e não há julgamentos, 
vai-se instalando na sociedade portuguesa a consciência de 
que o crime, afinal, compensa. Afinal, a justiça não vale a 
pena para quem não dispõe de meios e para quem é pobre, 
porque só os ricos é que conseguem armar no processo 
determinados procedimentos para que sejam impunes. 
Por outro lado, não posso deixar de referir a informati-
zação da justiça, que foi erigida também num dos baluartes 
deste Governo. No entanto, a informatização reduz-se a 
um mero tratamento de textos. 
Degradou-se o Direito e degradou-se o ensino do Direi-
No que diz respeito aos estabelecimentos prisionais, 
conquanto tenha havido algumas melhorias, a verdade é 
que continuam a faltar os estabelecimentos especiais para 
jovens e mulheres. Mantêm-se graves deficiências ao nível 
dos serviços de saúde prisionais, aumentam os casos de 
sida, de hepatite B, de hepatite C e de toxicodependência, 
to. 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 97 

o que quer dizer que as prisões, como tem dito o Sr. Pro-
vedor de Justiça, são autênticos depósitos de homens e de 
mulheres. Não foi reformado, ao contrário do que o Go-
verno tinha prometido, o regime penitenciário nem o sis-
tema de execução de penas e funciona mal o Instituto de 
Reinserção Social. 
Perante tudo isto, Sr. Primeiro-Ministro, V. Ex.ª não 
pode alegar desconhecimento desta situação caótica a que 
a justiça chegou em Portugal. V. Ex.ª não pode ignorar que 
o Sr. Ministro da Justiça não teve a humildade para aceitar 
um pacto de regime que a oposição aqui lhe propôs. V. 
Ex.ª sabe que o Sr. Ministro da Justiça não tem capacidade 
nem quer resolver os problemas da justiça em Portugal. Se 
sabe isso, Sr. Primeiro-Ministro, por que razão é que V. 
Ex.ª não o deixa ir descansar? 
É preciso parar para reflectir! Já o temos dito aqui mui-
tas vezes. É preciso estudar, é preciso programar uma 
reforma global, a executar em conjunto e por fases, e o 
Governo de V. Ex.ª não o quer fazer. Não pensa que é a 
altura de o Governo, talvez em Outubro, parar e dar lugar a 
quem quer planear reformas a sério e executá-las eficaz-
mente? 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos ao fim 
do período de debate e vamos entrar no período de encer-
ramento. 
Para encerrar este debate, em representação do Go-
verno, tem a palavra o Sr. Ministro dos Assuntos Parla-
mentares. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Sendo este o último gran-
de debate de responsabilidade política do Governo nesta 
legislatura perante esta Assembleia, gostaria, naturalmente, e 
não poderia deixar de fazê-lo, de deixar uma saudação muito 
especial a todas as Sr.as e Srs. Deputados e a todos os grupos 
parlamentares pelo clima que foi possível construir ao longo 
desta legislatura. Como aqui disse há pouco o Sr. Primeiro-
Ministro no seu discurso de abertura, o novo relacionamento 
que se estabeleceu neste Parlamento constitui uma marca 
política fundamental quanto ao funcionamento do sistema, 
marca que não poderá mais desaparecer, haja, ou não, maio-
rias absolutas neste Parlamento. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Nunca tinha havido tanto debate político 
nesta Câmara como houve nesta legislatura; nunca houve 
tantas interpelações ao Governo como houve nesta legisla-
tura; nunca houve tantos debates de urgência como houve 
nesta legislatura; nunca, como nesta legislatura, tantos 
contribuíram para o trabalho legislativo, o que honra muito 
esta legislatura e bate todos os recordes de sempre do fun-
cionamento deste Parlamento! 
Este novo espírito e esta nova forma de relacionamento 
entre o Governo e a Assembleia são uma marca que a 
todos nos deve honrar e, honrando-nos a todos, a todos nos 
responsabiliza para o manter, qualquer que seja o governo, 

qualquer que seja a maioria que governe e que aqui esteja 
em domínio. 
É por isso que também não posso deixar de dizer que 
estou confiante de que esta legislatura não se encerrará e 
que os trabalhos parlamentares não se encerrarão no dia 2 
de Julho sem que o trabalho árduo que sei que está a ser 
levado a efeito em diversas comissões, e que visa aprovar 
ainda a tempo e horas um conjunto de reformas de fundo 
que, em boa hora, o Governo apresentou neste Parlamento, 
possa vir a ser aprovado. 
Seria um absurdo, depois de tudo o que todos disseram 
sobre a necessidade da reforma do Estado e da profunda 
descentralização administrativa, que ficasse pendente 
aquela que é uma reforma essencial da descentralização e 
que trata do reforço dos meios e das competências dos 
municípios portugueses, reforma que há mais de dois anos 
aguarda aprovação nesta Assembleia. Seria igualmente 
incompreensível para todos, depois de tudo o que todos 
disseram relativamente à necessidade de reformas de fun-
do, que não se fizesse uma reforma central das nossas 
forças armadas, com a aprovação do fim do serviço militar 
obrigatório, conforme este Governo propôs, estando esta 
matéria em apreciação na especialidade na Comissão de 
Defesa Nacional. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Quem fez essa 
proposta foi o PSD! 

O Orador: — Seria ainda absurdo, depois do que 
todos disseram, como fez agora a Sr.ª Deputada Maria José 
Nogueira Pinto, que não se votasse até ao dia 2 de Julho, 
em votação final global, a Lei de Bases da Segurança 
Social, a reforma das reformas que todos dizem querer e 
que agora têm boa oportunidade de demonstrar. 

Aplausos do PS. 

O balanço está feito. Portugal não é, obviamente, um 
oásis, mas Portugal é, em 1999, melhor do que era Portu-
gal em 1995. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Risos do PSD. 

O Orador: — Aquilo que agora temos de fazer é pôr 
os olhos no futuro, como os tem posto o Sr. Primeiro-
Ministro, o que ficou há pouco exemplificado no discurso 
de abertura que fez. É evidente que o balanço positivo que 
fazemos desta legislatura não é isento de receios e de preo-
cupações quanto à próxima legislatura. É evidente que 
nesta legislatura toda a oposição teve os olhos postos nas 
sondagens. Dizem que foi o Governo que governou pelas 
sondagens, mas estou convencido de que foi sobretudo a 
oposição que, com os olhos postos nas sondagens e nos 
receios que as sondagens lhe inspiravam quanto aos resul-
tados eleitorais provenientes de uma crise, se sentiu moti-
vada a contribuir para este exercício de estabilidade a que 
o Governo correspondeu sempre com humildade e espírito 
de diálogo. 
24 DE JUNHO DE 1999 
Já ouvimos, contudo, o que nova direcção do PSD, saí-
da, segundo creio, do último congresso, disse, relativamen-
te à próxima legislatura. Esta nova direcção tem-no dito, 
aliás, com total clareza. O seu grande objectivo, o seu 
único objectivo é o de tirar o PS do Governo, custe o que 
custar e, como já disseram, quaisquer que sejam os resul-
tados eleitorais. Possivelmente, se esta estratégia se manti-
ver, a próxima legislatura, com uma composição idêntica à 
actual, não fornecerá ao País as condições de estabilidade 
de que o País carece para poder estar, em 2003, ainda 
melhor do que estará em 1999. É por isso fundamental 
sabermos o que é que cada um pretende fazer no futuro e 
com quem pretende fazer o futuro. 
Se há hoje coisa clara em Portugal é o gritante contras-
te entre aquilo que é a confiança que inspira e a credibili-
dade que merece o actual Primeiro-Ministro e a confiança 
e credibilidade que merece quem o pretende substituir. 
Essas confiança e credibilidade ficaram hoje, aliás, bem 
patentes. Todos recordam o sentido de Estado, de respon-
sabilidade e de elegância com que o Sr. Primeiro-Ministro 
respondeu, ainda recentemente, nesta Assembleia — creio 
que no último debate mensal — a uma questão colocada 
pelo Sr. Deputado Luís Queiró sobre os acontecimentos 
em Angola e a responsabilidade de cada um nos Acordos 
de Bicesse. O Sr. Primeiro-Ministro disse então que há 
matérias que, por muito tentadoras que sejam, são matérias 
que têm, necessariamente, para um estadista, de estar aci-
ma do conflito político, do «diz que diz», da oportunidade 
e do oportunismo de um debate parlamentar. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — Que diferença entre esta atitude e a for-
ma como hoje o Dr. Durão Barroso aqui revisitou a ques-
tão angolana! 
Aplausos do PS. 
É inadmissível que alguém com a experiência e a res-
ponsabilidade do Sr. Deputado Durão Barroso tenha que-
brado uma regra de ouro da vida democrática em qualquer 
país democrático. Não é por acaso que há temas que não 
são próprios do debate político. Sabe porquê, Sr. Deputado 
Durão Barroso? Porque há temas que, ao tornarem-se 
objecto do debate político, só favorecem, só dão visibili-
dade, só dão publicidade ao infractor e o infractor aqui é 
quem raptou compatriotas nossos e os mantém em seques-
tro. 
Aplausos do PS. 
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Essa é extraor-
dinária! É a total demissão de responsabilidade! 

O Orador: — É por isso que em nenhuma democracia 
se consente a quem quer que seja que decaia do sentido de 
responsabilidade que sobre todos impende para, numa 
jogada de oportunidade, de brilho fácil e triste, sacrificar 
valores fundamentais que em qualquer Estado democrático 
devem ser preservados. 
Disse — e bem! — o Dr. Durão Barroso «A diferença 
está toda entre dizer e fazer», e nada melhor do que o dis-
curso de V. Ex.ª para o exemplificar. 
45 


A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Vemos hoje o Dr. Durão Barroso anun-
ciar algumas medidas que pretende fazer em 100 dias, o 
que não fez nos 10 anos em que esteve no Governo. 
Aplausos do PS. 
Aliás, explicou-nos agora por que é que pediu o adia-
mento da prestação das suas provas para a segunda época, 
lá para Outubro: por manifesta impreparação para a época 
de Junho ou Julho. E dou só dois exemplos, relativamente 
a várias medidas com que nos brindou aqui para os primei-
ros 100 dias do que não foi feito em 10 anos: uma promes-
sa fundamental, o «programa especial de combate às listas 
de espera», dizendo que permitiria eliminar, entre 2000 e 
2002, o problema das listas de espera. 
Vou ler apenas parte da intervenção do Sr. Primeiro-
Ministro, a páginas 16 e 17: «Mesmo as listas de espera, 
um problema de sempre, começaram a ter resposta, ainda 
insatisfatória necessariamente, mas, com as verbas dispo-
nibilizadas, só em 1999 estão a ser recuperadas 16 000 
cirurgias (…). Neste momento, estão definidos objectivos 
claros, por especialidade, por forma a garantir, até 2002, a 
recuperação de todas as listas de espera para os tempos 
clinicamente recomendados, de acordo com as normas 
internacionais». 
Ou seja, o que V. Ex.ª se propõe fazer, nos seus primei-
ros 100 dias de governo, não terá de fazer porque já está 
feito por este Governo e vamos continuar a fazer. 
Aplausos do PS. 
Azares todos nós temos na vida, e podia ser um azar. 
Chegou-nos um papel sobre o que o Governo está fazer e 
confundimos, pensando que era um papel que nos tinham 
preparado para dizermos o que vamos fazer… Mas os 
azares repetem-se e, então, promete-se: vamos reduzir a 
taxa do IRC, logo nos primeiros 100 dias, para as peque-
nas e médias empresas que se vão instalar no interior. 
Sr. Dr. Durão Barroso, há uma autorização legislativa, 
concedida no Orçamento do Estado, aliás, sob proposta do 
seu partido e acordada connosco, que estamos a executar, 
no sentido de aplicar a taxa de 15% de IRC às pequenas e 
médias empresas que se instalem no interior! 
Aplausos do PS. 
Protestos do PSD. 
Percebemos agora por que é que diz que sabe que vai 
ganhar, mas não sabe quando. 
Risos. 

O que nunca saberemos é quando são esses 100 dias 
onde fará o que não fez em 10 anos. 

Aplausos do PS. 

No entanto, há uma coisa que é fundamental, é que 
para ser credível nas promessas é preciso ser credível nos 
diagnósticos. E, quanto à credibilidade do PSD para os 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 97 

diagnósticos, todos nós nos recordamos do dia 6 de Março 
de 1996, em que o PSD, de «peito feito», rejeitou aqui um 
Orçamento do Estado, explicando: «não será possível, 
mantendo este rumo, cumprir os critérios de convergência 
no que se refere ao défice e à evolução da dívida pública, e 
estaremos, portanto, arredados da primeira fase da União 
Económica e Monetária» e acrescentavam: «um orçamento 
(…)» — esse, de 1996 — «(…) que poderá ficar na Histó-
ria, por ter sido o que afastou o nosso País da possibilidade 
de nos integrarmos na primeira fase da União Económica e 
Monetária». 

Aplausos do PS. 

Nem o Orçamento para 1996 inviabilizou a adesão de 
Portugal à moeda única como, pior para o PSD, o Orça-
mento para 1996 contribuiu decisivamente, com este Go-
verno e este Primeiro-Ministro, para que Portugal aderisse 
à moeda única a tempo e horas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Dr. Durão Barroso pode sorrir como 
sorri, dizendo «não fui eu que disse, foi aqui a minha cole-
ga do lado»,… 

Risos. 

… mas — e «pelo sorriso morre o peixe» —, o Dr. Durão 
Barroso, em Agosto de 1995, dizia: «É um perigo para o 
País ter um governo do PS, que será necessariamente fraco, 
dependendo do apoio parlamentar dos comunistas (…)» — 
criaturas sinistras… — «(…), com um Primeiro-Ministro 
que não tem experiência da governação e muito menos das 
questões europeias. Faz promessas, que implicam um 
aumento na despesa, absolutamente incomportáveis. Por 
exemplo, desde o rendimento mínimo garantido aos aumen-
tos incomportáveis com a educação e com a saúde». 

Aplausos do PS. 

Mas, para que não restassem dúvidas do «horror» que 
iam ser quatro anos de Governo do PS, o então candidato 
Durão Barroso escreveu uma carta aos seus eleitores de 
Lisboa e explicou quais eram as consequências das «pro-
messas irresponsáveis do PS»: aumento de impostos, subida 
do custo de vida, subida das taxas de juro, aumento do 
desemprego, degradação dos salários, degradação das pen-
sões. 
Qual é o resultado? O resultado é que não houve au-
mento de impostos, o nível de vida desceu, as taxas de juro 
desceram, houve uma diminuição do desemprego, não 
houve degradação dos salários, não houve degradação das 
pensões. Pelo contrário, em 1999, Portugal está melhor do 
que estava em 1995, com V. Ex.ª no Governo! 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Não é com sa-
tisfação que também faço este juízo da parte da Nação, 
que é a oposição, mas é com preocupação, porque não há 

governo que não cometa erros, não há governo que não 
tenha falhas e que não precise de ser corrigido. Este é um 
Governo de mulheres e de homens normais, que erram, 
que falham e que também precisam, por vezes, de ser 
corrigidos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — E que deviam 
acertar, às vezes! 

O Orador: — O País precisa sempre de ser confronta-
do com aquilo que são as suas insuficiências; com a reali-
dade dos problemas que efectivamente subsistem e não 
deve adormecer na auto-satisfação das melhorias que tem 
vivido. Felizmente, que a oposição não é só o PSD, porque 
é essencial que exista uma oposição credível e responsável 
que confronte o País e que o País oiça e possa corrigir, 
com autoridade, os eventuais erros e falhas de um governo. 
Pela nossa parte, continuaremos, com humildade, a 
acompanhar o esforço dos portugueses, porque Portugal 
está, em 1999, melhor do que estava em 1995, mas quere-
mos que Portugal entre no próximo século melhor do que 
já está em 1999. Sabemos que temos muito para fazer. É, 
pois, por isso que vamos continuar a fazer muito por Por-
tugal e pelos portugueses! 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente: — Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Mem-
bros do Governo, Srs. Deputados: Chegámos ao fim do 
debate sobre o Estado da Nação. 
A próxima reunião plenária terá lugar amanhã, às 10 
horas, com a discussão, na generalidade, das propostas de 
lei n.os 279/VII — Autoriza o Governo a legislar no âmbito 
do desenvolvimento da Lei de Bases do Ordenamento do 
Território e do Urbanismo, em matéria de atribuições das 
autarquias locais no que respeita ao regime de licencia-
mento municipal de loteamentos urbanos e obras de urba-
nização e de obras particulares, e 247/VII — Autoriza o 
Governo a alterar o regime geral do arrendamento rural, e 
às 15 horas, com período de antes da ordem do dia e, no 
período da ordem do dia, a discussão, conjunta, na genera-
lidade, dos projectos de lei n.os 512/VII — Lei-quadro da 
acção social escolar no ensino superior (PCP); 513/VII — 
Lei-quadro do financiamento e da gestão orçamental e 
financeira do ensino superior público (PCP); 687/VII — 
Lei de Bases da Acção Social Escolar (CDS-PP); 675/VII 
— Assistência médico-desportiva (PSD); e proposta de lei 
n.º 250/VII — Aprova o Código do Imposto do Selo, com 
votações regimentais pelas 18 horas. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 
Eram 20 horas. 
Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
Partido Social Democrata (PSD): 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
24 DE JUNHO DE 1999 
Luís Carlos David Nobre. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Partido Comunista Português (PCP): 
João António Gonçalves do Amaral. 
Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Alberto de Sousa Martins. 
António Bento da Silva Galamba. 
António Manuel de Carvalho Ferreira Vitorino. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
47 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
Arménio dos Santos. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Santos Pereira. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 
Partido Comunista Português (PCP): 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 

