Sexta-feira, 29 de Janeiro de 1999 
I Série — Número 41 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 28 DE JANEIRO DE 1999 
4.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1998-1999) 







Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Maria Luísa Lourenço Ferreira 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 

S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 30 minutos. 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da entrada na Mesa 
de requerimentos da resposta a alguns outros. 
Em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado Durão Barroso (PSD), a 
propósito de declarações de autoridades indonésias admitindo a possibi-
lidade de libertação de Timor-Leste, manifestou a sua satisfação por esse 
facto, ao que se associaram o Sr. Presidente e os Srs. Deputados Eduardo 
Pereira (PS), João Amaral (PCP) e Luís Queiró (CDS-PP). 
Em declaração política, o Sr. Deputado Alexandrino Saldanha 
(PCP) referiu-se à situação na TAP e criticou a sua reprivatização. No 
fim, respondeu a pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Pedro 
Feist (CDS-PP) e Barbosa de Oliveira (PS). 
Procedeu-se a um debate de urgência, requerido pelo PSD, sobre 
a urgente necessidade de levantamento da suspensão e reanimação do 
sistema de apoio a jovens empresários, tendo intervindo, a diverso 
título, além dos Srs. Secretários da Juventude (Miguel Fontes) e do 
Desenvolvimento Regional (Maria José Constâncio), os Srs. Deputa-
dos Miguel Relvas (PSD), Afonso Candal (PS), Sílvio Rui Cervan 
(CDS-PP), Hermínio Loureiro (PSD), Bernardino Soares (PCP) e 
Gonçalo Velho (PS). 
Ordem do dia. — Foi apreciada, na generalidade, a proposta de 
lei n.º 222/VII — Estabelece o regime e forma de criação das polícias 
municipais, sobre a qual se pronunciaram, além do Sr. Ministro da 
Administração Interna (Jorge Coelho), os Srs. Deputados António 
Brochado Pedras e Pedro Feist (CDS-PP), João Amaral (PCP), José 
Magalhães (PS), Carlos Encarnação (PSD), Júlio Faria e Jorge Lacão 
(PS). 
Entretanto, foram rejeitados, na generalidade, os projectos de lei 
n.os 601/VII — Programa especial de combate às listas de espera 
(PSD) e 600/VII — Aceleração do processo judicial atrasado (PSD) e 
aprovados, também na generalidade, os projectos de lei n.os 580/VII — 
Programa especial de acesso aos cuidados de saúde (PCP) e 571/VII 
— Processo especial urgente de tutela efectiva do gozo da liberdade 
pessoal (PCP). 
Foi ainda aprovada, na generalidade, na especialidade (com um 
aditamento ao n.º 2 do artigo 3.º, apresentado pelo Deputado do 
PCP, Joaquim Matias) e em votação final global, a proposta de lei 
n.º 171/VII — Autoriza o Governo a publicar um decreto-lei que 
aprova o regime de instalação de equipamentos e instalações por-
tuárias em águas territoriais, seu leito, zona económica exclusiva e 
na plataforma continental, excluídas das zonas de jurisdição por-
tuária. 
A Câmara procedeu ao debate, na generalidade, da proposta de 
lei n.º 197/VII — Regula a identificação civil e a emissão do bilhete de 
identidade de cidadão nacional, tendo feito intervenções, além do Sr. 
Secretário de Estado da Justiça (Lopes da Mota), os Srs. Deputados 
Francisco Peixoto (CDS-PP), António Filipe (PCP), Barbosa de Melo 
(PSD) e Antão Ramos (PS). 
Foi ainda discutida, na generalidade, a proposta de lei n.º 196/VII — 
Autoriza o Governo a legislar sobre a dissecação lícita de cadáveres e 
extracção de peças, tecidos ou órgãos para fins de ensino e de investiga-
ção científica. Intervieram, além do Sr. Secretário de Estado da Justiça, 
os Srs. Deputados Barbosa de Melo (PSD), Martinho Gonçalves (PS), 
Francisco Peixoto (CDS-PP) e Bernardino Soares (PCP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 55 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 30 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Armando Jorge Paulino Domingos. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Casimiro Francisco Ramos. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José da Conceição Saraiva. 

I SÉRIE — NÚMERO 41 

José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís António do Rosário Veríssimo. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Ferreira Jerónimo. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António d’Orey Capucho. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
29 DE JANEIRO DE 1999 

António Moreira Barbosa de Melo. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Domingos Dias Gomes. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Carlos Pires Póvoas. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Manuel Durão Barroso. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Carlos Brochado de Sousa Pedras. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Pedro José Del Negro Feist. 
Rui Manuel Pereira Marques. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Alexandrino Augusto Saldanha. 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
António Luís Pimenta Dias. 
Bernardino José Torrão Soares. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Carmen Isabel Amador Francisco. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai anunciar os requerimentos e as respostas a requerimen-
tos que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, nas últimas reuniões plenárias, foram 
apresentados na Mesa vários requerimentos. No dia 19 e 
na reunião plenária de 20 de Janeiro de 1999: ao Ministé-
rio dos Negócios Estrangeiros, formulados pelo Sr. Depu-
tado Rodeia Machado; ao Ministério do Trabalho e da 
Solidariedade, formulado pelo Sr. Deputado Barbosa de 
Oliveira; ao Ministério do Ambiente, formulado pelo Sr. 
Deputado Manuel Alegre; ao Ministério do Equipamento, 
do Planeamento e da Administração do Território, formu-
lado pela Sr.ª Deputada Natalina Moura; ao Governo, 
formulado pelo Sr. Deputado Jorge Roque Cunha; ao Mi-
nistério da Educação, formulado pelo Sr. Deputado Ma-
nuel Alves de Oliveira; a diversos Ministérios, formulados 
pelo Sr. Deputado Fernando Pedro Moutinho; ao Ministé-
rio das Finanças, formulado pelo Sr. Deputado Manuel 
Moreira; à Secretaria de Estado do Tesouro e Finanças, 
formulado pelo Sr. Deputado Alexandrino Saldanha; ao 
Ministério do Equipamento, do Planeamento e da Admi-
nistração do Território, formulado pelo Sr. Deputado An-
tónio Filipe; ao Ministério da Saúde, formulados pelos Srs. 
Deputados Luísa Mesquita e Pimenta Dias; ao Ministério 
da Defesa Nacional, formulado pelo Sr. Deputado João 
Amaral. 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 41 

negociações com a Indonésia, sob a égide das Nações 
Unidas, na procura de uma solução, com rigor e determi-
nação. 
Mas queremos também, acima de tudo, dizer que po-
demos estar — sublinho, podemos estar — na véspera de 
acontecimentos históricos para Timor-Leste. É importante 
e decisivo que esta Assembleia não se alheie do processo, 
para que num futuro não muito longínquo possamos vir a 
acolher Timor-Leste como um país independente de língua 
portuguesa. 

Aplausos do PSD e de alguns Deputados do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr. Deputado. Se 
há acontecimento que justifica um desvio à figura da inter-
pelação à Mesa, é este! 
Também para uma interpelação à Mesa, tem a palavra 
o Sr. Deputado Eduardo Pereira. 
Nas reuniões plenárias de 21 e 22 de Janeiro de 1999: 
ao Ministério do Ambiente, formulado pela Sr.ª Deputada 
Jovita Ladeira; ao Ministério do Equipamento, do Planea-
mento e da Administração do Território, formulados pelos 
Srs. Deputados Joaquim Sarmento, Antonino Antunes e 
Cruz Oliveira; a diversos Ministérios, formulado pelo Sr. 
Deputado Manuel Moreira; aos Ministérios das Finanças e 
do Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território, formulado pelo Sr. Deputado Mota Amaral; ao 
Ministério do Trabalho e da Solidariedade, formulado pela 
Sr.ª Deputada Filomena Bordalo; à Direcção-Geral da 
Protecção Social de Funcionários e Agentes da Adminis-
tração Pública (ADSE), formulado pelo Sr. Deputado 
Rodeia Machado; ao Ministério da Administração Interna, 
formulado pelo Sr. Deputado Pimenta Dias. 
O Governo respondeu aos requerimentos apresentados 
pelos seguintes Srs. Deputados, no dia 25 de Janeiro de 
1999: Bernardino Soares, na sessão de 29 de Outubro; 
Luísa Mesquita, na sessão de 14 de Maio; Fernando Pedro 
Moutinho, nas sessões de 28 de Maio e 29 de Junho e no 
dia 14 de Julho; Pedro Baptista, na sessão de 17 de Junho; 
Castro de Almeida, na sessão de 29 de Junho; Carmen 
Francisco, no dia 14 de Julho; Carlos Brito, no dia 21 de 
Julho; Fernando Jesus, no dia 29 de Julho; Mafalda Tron-
cho, na sessão de 25 de Setembro; Arnaldo Homem Rebe-
lo, na sessão de 21 de Outubro; Duarte Pacheco e Bernar-
dino Soares, no dia 2 de Novembro; António Saleiro, na 
sessão de 12 de Novembro, e Manuel Moreira, na sessão 
de 18 de Novembro. 
No dia 26 de Janeiro de 1999: Cruz Oliveira, na sessão 
de 29 de Abril; Costa Pereira, nas sessões de 29 de Abril e 
28 de Maio; Duarte Pacheco, na sessão de 6 de Maio; 
Castro de Almeida, na sessão de 27 de Maio; Adriano 
Azevedo, na sessão de 28 de Maio; Rodeia Machado, nas 
sessões de 17 e 19 de Junho; Gonçalo Ribeiro da Costa, na 
sessão de 18 de Junho; Carvalho Martins e Jorge Roque 
Cunha, no dia 14 de Julho; Miguel Ginestal, na sessão de 
l4 de Outubro; João Amaral, na sessão de 21 de Outubro; 
Victor Moura, na sessão de 22 de Outubro; Manuel Frexes, 
na sessão de 19 de Novembro, e António Saleiro, na ses-
são de 16 de Dezembro. 
Em matéria de expediente é tudo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado Durão Barroso. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente, gosta-
ria de interpelar a Mesa no sentido seguinte: nos últimos 
dias, e pela primeira vez desde há 24 anos, autoridades 
indonésias admitiram a possibilidade de um Timor-Leste 
independente e livre. Parece-nos estarmos perante um 
facto suficientemente relevante para justificar a atenção 
desta Assembleia. 
O PSD, que se orgulha da contribuição dada ao longo 
dos anos, nomeadamente nos seus governos, para que a 
questão de Timor-Leste não ficasse esquecida e o sonho 
que é a autodeterminação do povo de Timor-Leste viesse a 
ser realidade, quer manifestar hoje a grande satisfação por 
estes desenvolvimentos, que nos parecem muito positivos, 
e quer também, muito sinceramente, no plano nacional, 
desejar ao Governo os maiores êxitos na prossecução das 


O Sr. Eduardo Pereira (PS): — Sr. Presidente, quero 
associar-me às palavras do Sr. Deputado Durão Barroso — 
e é bom quando nos podemos associar em coisas relativas 
a Timor, como eu tinha dito na última troca de palavras 
que tivemos neste Plenário sobre este assunto — e também 
fazer votos para que, do ponto de vista de Portugal em 
geral e desta Assembleia em particular, se sigam os acon-
tecimentos com muito cuidado e se possa dar uma mão 
fraterna aos esforços que, seguramente, se 
têm de 
desenvolver para, como país livre, integrar Timor numa 
comunidade portuguesa alargada e numa comunidade 
mundial, em geral. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, em pri-
meiro lugar, gostaria também de assinalar, da nossa parte, 
como fizeram os Srs. Deputados Durão Barroso e Eduardo 
Pereira, a importância das declarações feitas por autorida-
des da Indonésia, admitindo a possibilidade de Timor-
Leste vir a ser um país independente. 
Da nossa parte, congratulamo-nos com esse facto, 
acentuando que nunca, ao longo deste tempo, em circuns-
tância alguma, abandonámos a perspectiva do direito do 
povo de Timor-Leste à autodeterminação e à independên-
cia. Nunca considerámos que o caminho pudesse ser outro 
que não o de concluir esse destino final que é o da inde-
pendência. Estas declarações são importantes mas não são 
a conclusão de um processo. Seguramente, são afirmações 
relevantes, mas não são ainda um adquirido. Para que se 
tornem um adquirido, é muito importante recordar aqui, 
neste momento, que, se essas declarações são possíveis, 
isso se deve, em primeiro lugar e antes de tudo, à luta 
persistente e heróica do povo de Timor-Leste em defesa 
dos seus interesses, da sua pátria e da sua independência! 

Aplausos do PCP e do PS. 

29 DE JANEIRO DE 1999 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
é possível defender eficazmente o interesse nacional e os 
direitos dos trabalhadores da empresa. 
As vantagens para o País são evidentes. Desde logo, 
sobressai o prestígio decorrente de uma companhia aérea 
com bandeira portuguesa a operar em vários continentes, 
designadamente em países de língua portuguesa ou com 
fortes comunidades de emigrantes, bem como em muitos 
países da União Europeia. Também é de relevar o nível de 
emprego que permite. 
Daí que consideremos o processo de reprivatização 
como contrário aos interesses do País. Tal processo come-
çou a ser preparado em anteriores governos e o último 
destes, de maioria absoluta, do PSD, pretendeu implemen-
tar a chamada «segmentação da empresa», com vista à 
desagregação da mesma das suas áreas mais rentáveis — a 
Manutenção e as Operações de Terra — e a sua entrega 
aos privados. Paralelamente, desenvolveu um apelidado 
«emagrecimento», continuado por este Governo do Partido 
Socialista, com a saída atrabiliária de milhares de trabalha-
dores, alguns de áreas fulcrais da empresa. 
A última injecção de 180 milhões de contos, permitida 
por Bruxelas, em vez de ser utilizada para fortalecer e 
desenvolver a empresa, foi-o para continuar os ditos «ema-
grecimento» e privatização. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O acordo com o grupo 
Qualiflyer, que abrange a Swissair, Sabena, Austrian Air-
lines, Turkish Airlines e AOM, além da própria TAP, feito 
sem consulta às organizações representativas dos trabalha-
dores, está a colocar a TAP cada vez mais dependente dos 
serviços de outras companhias. E a publicação do diploma 
que aprovou as primeira e segunda fases de reprivatização 
da TAP, SA aumentou ainda mais as nossas preocupações. 
Neste contexto, o Conselho de Administração também 
tem vindo a tomar várias medidas que degradam a imagem 
pública da TAP e afrontam os seus trabalhadores. A entre-
ga do sistema de reservas à Swissair, com a alteração de 
horários que haviam sido estabelecidos em função das 
necessidades dos passageiros, o encerramento de linhas e 
de balcões nos países onde actuam outras empresas do 
grupo, informações incompletas e deficientes e consequen-
te instabilidade e insegurança nos trabalhadores, é uma das 
medidas gravosas para o futuro da TAP, que se impõe 
alterar. Está a causar uma diminuição drástica e generali-
zada do número de passageiros e, em contrapartida, 
aumenta a oferta de companhias aéreas concorrentes da 
TAP, e degrada-se o ambiente de trabalho. 
A avaliação da TAP é outra questão que evolui no sen-
tido da diminuição dos valores inicialmente apontados, à 
medida que o tempo decorre. Têm mesmo sido veiculadas 
notícias de que alguém se terá deslocado à Suíça para levar 
a Swissair a concordar com um valor que já vai quase em 
50% do inicialmente admitido. 
O «emagrecimento» da TAP e a diminuição do seu pa-
pel no plano empresarial e no plano social não interessam 
ao País nem aos trabalhadores da empresa, que já viram 
desaparecer milhares de postos de trabalho. 
A não se inverter o caminho que tem vindo a ser segui-
do na empresa, a TAP transformar-se-á numa mera empre-
sa regional, com a perda de prestígio que daí decorrerá 
para o País. 
Tal como aconteceu com os acordos antes efectuados 
com a Portugália, com a Air Madeira e com a Air Zarco, o 
tem a palavra o Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, quero 
também interpelar a Mesa para manifestar a satisfação do 
nosso grupo parlamentar e, enfim, de todos os portugueses, 
na medida em que os podemos representar, pela intenção 
anunciada pelas autoridades indonésias de abrir a possibi-
lidade de o povo de Timor escolher o seu destino. 
Queremos dizer, no entanto, que aguardamos com 
grande expectativa que esta intenção se concretize e não 
queremos acreditar demais, para que, depois, também a 
desilusão não se torne muito acentuada. 
Em todo o caso, este é um sinal muito positivo e consi-
deramos que é, em primeiro lugar, o resultado da própria 
luta do povo maubere e de Timor-Leste e, em segundo 
lugar, o resultado da pressão política que os portugueses, 
através dos seus governos e das oposições, têm manifesta-
do ao longo destes últimos anos, desta pressão política que 
se tem internacionalizado e que se tem mesmo globalizado, 
sendo hoje uma pressão mundial, da qual a inversão da 
posição do governo da Austrália nesta matéria é o sinal 
mais recente e mais visível. 
Como disse, não queremos acreditar demais, mas que-
remos deixar aqui um grande sinal de esperança e dizer 
também que depositamos uma grande expectativa na nova 
ronda de negociações que se vai iniciar na ONU e que, 
embora com grande precaução mas também com grande 
expectativa, vamos acompanhar esperando que evolua no 
sentido do bom caminho, deste caminho que é o da possi-
bilidade de o povo de Timor-Leste poder finalmente esco-
lher o seu destino. 
(O Orador reviu.) 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, quero juntar a 
minha à vossa voz e dizer que também tenho esperança 
que estejamos a assistir ao começo do triunfo definitivo da 
luta do povo de Timor, da luta de todo o povo português e 
da sua diplomacia, em especial, e também de mais uma 
luta e mais um triunfo dos direitos do homem. 

Aplausos gerais. 

Para uma declaração política, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Alexandrino Saldanha. 

O Sr. Alexandrino Saldanha (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Têm vindo a público notícias diversas 
sobre a situação da TAP que, além da referência aos pro-
blemas sociais, questionam a própria sobrevivência da 
empresa. 
O PCP sempre considerou a TAP como uma empresa 
estratégica de interesse vital para o País. Por isso, defen-
demos a TAP como empresa pública, uma companhia de 
bandeira, que assegure um elevado nível de emprego e a 
prestação de serviços de qualidade. 
Apesar da alteração da sua natureza jurídica, com o 
Decreto-Lei n.º 312/91, de 17 de Agosto, que a transfor-
mou em SA, entendemos que se deve manter no domínio 
público o seu capital social. E não temos este entendimen-
to por teimosia ou dogmatismo. Temo-lo porque só assim 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 41 

acordo com a Swissair e o grupo Qualiflyer é atentatório 
dos interesses da TAP, sobretudo no da manutenção da sua 
autonomia. 
Não enjeitamos a necessidade e utilidade da concreti-
zação de alianças estratégicas e de acordos de 
complementaridade no desenvolvimento da actividade da 
TAP, mas não confundimos complementaridade e/ou 
alianças estratégicas com privatização, entrega e/ou 
sujeição aos interesses de outras companhias. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A TAP não pode ser usada pelos gover-
nos ao sabor dos seus interesses partidários, na prossecu-
ção de objectivos alheios aos interesses do País. 
Porque a TAP é importante como «reserva estratégica» 
nacional, no âmbito dos transportes aéreos, é obrigação do 
Governo tomar medidas urgentes que invertam a sua de-
gradação e, designadamente: manter a TAP como empresa 
de capitais públicos; implementar uma gestão que dinami-
ze e desenvolva a empresa, sem excluir acordos de parce-
ria estratégica, mas sempre no sentido da valorização da 
TAP e da complementaridade da prestação de serviços e 
não da sua dependência; respeitar os direitos dos trabalha-
dores da empresa. 
A propósito dos direitos dos direitos dos trabalhadores, 
algumas palavras sobre as celeradas propostas de alteração 
do Governo à legislação laboral. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Governo é um «mãos 
largas» para o patronato e o grande capital. Achou pouco a 
proposta da generalização do trabalho a tempo parcial, 
com redução de salários, de subsídios de férias, de Natal, 
de doença, de desemprego e de refeição e a desorganização 
da vida social e familiar dos trabalhadores, bem como a 
possibilidade de descapitalização da segurança social para 
beneficiar as entidades patronais, com a aplicação do lay-
off, mesmo em casos de má gestão, e vem agora apresentar 
um autêntico pacote laboral que configura uma das mais 
graves ofensivas legislativas contra os direitos dos traba-
lhadores, que o PS, aliás, iniciou — lembre-se —, já lá vão 
mais de duas décadas, com a célebre lei dos contratos a 
prazo. 
Passo agora a fazer uma breve referência aos diplomas 
mais gravosos. 
A alteração do conceito de retribuição é para «entrar no 
bolso dos trabalhadores», diminuindo-lhes o salário e pre-
judicando-os na situação de doença e de desemprego. 
A lei das férias, com o embuste de que as férias aumen-
tariam para 24 dias, anularia, de facto, a garantia legal de 
22 dias úteis de férias, reduzindo-a para 10 dias úteis, ao 
fazer depender esse direito da assiduidade. 
Tudo isto, como é óbvio, em favor do aumento dos lu-
cros e de uma concentração cada vez maior da riqueza, à 
custa da «pauperização» dos trabalhadores e de outras 
camadas da população e da desvalorização social do traba-
lho. 
Mas o Governo do PS ainda continua a achar que isto é 
pouco para o capital. Por isso, propõe também a alteração 
do direito, consagrado, até hoje, como direito exclusivo 
das organizações dos trabalhadores, de as mesmas partici-
parem na elaboração da legislação do trabalho. O Governo 

pretende somar ainda mais poder ao enorme poder que as 
entidades patronais já detêm para pressionar as decisões 
políticas. 

Vozes do PCP: — Uma vergonha! 

O Orador: — Esta ofensiva do Governo contra os tra-
balhadores terá uma forte oposição do PCP e, não temos 
dúvidas, dos trabalhadores portugueses. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A luta dos trabalhadores e a acção do 
PCP obrigaram o Partido Socialista e o seu Governo a 
recuar na calendarização e no âmbito de discussão destes e 
de outros diplomas, impedindo a sua concretização em 
período de férias e sujeitando-os, como está constitucio-
nalmente previsto, ao processo legislativo no âmbito da 
Assembleia da República. 
Este comportamento do Governo do PS reforça a ne-
cessidade de se criarem condições para uma viragem de 
esquerda na política nacional, que dê resposta às aspira-
ções dos trabalhadores e do povo português e ao desenvol-
vimento do País. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos ao Sr. Deputado Alexandrino Saldanha, os Srs. 
Deputados Pedro Feist e Barbosa de Oliveira. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Feist. 

O Sr. Pedro Feist (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Alexandrino Saldanha, todos nós conhecemos a 
situação terrível de precaridade em que vive a TAP, todos 
nós conhecemos as formas como a TAP se financia ou é 
financiada e, perante este quadro, que V. Ex.ª desenvolveu 
na área laboral, pergunto-lhe, no quadro geral de uma 
empresa que está tecnicamente mais do que falida, se en-
tende como investimento promocional aquilo que, neste 
momento, a TAP faz, por exemplo, investindo nas camiso-
las dos jogadores da equipa belga que defrontaram as equi-
pas portuguesas, na Bélgica, com «TAP» no peito, quando 
as camisolas das equipas portuguesas não o têm. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Alexandrino Saldanha. 

O Sr. Alexandrino Saldanha (PCP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Pedro Feist, o problema que levanta, a nosso 
ver, é um problema de somenos, é uma questão de porme-
nor na grande questão das medidas que têm vindo a ser 
tomadas, que têm vindo a degradar a imagem da TAP aos 
olhos da opinião pública e que têm vindo a prejudicar os 
interesses da empresa, os interesses do País e os interesses 
dos seus trabalhadores. 
Para nós, neste momento, muito mais grave do que isso 
é a entrega do sistema de reservas à Swissair, porque a 
entrega do sistema de reservas de uma companhia a uma 
outra põe nas mãos desta última o poder de orientar os 
passageiros e de dominar, no fundo, toda a evolução futura 
29 DE JANEIRO DE 1999 

da empresa que lhe entrega tal sistema. É isso que nós 
recusamos, é para isso que nós chamamos a atenção e é 
isso que entendemos que o Governo tem de corrigir. Para 
isso, entendemos também que a manutenção do capital 
público é extremamente importante. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para um pedido de esclarecimen-
to, tem a palavra o Sr. Deputado Barbosa de Oliveira. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Alexandrino Saldanha, é com satisfação e com 
consideração que, no plano pessoal, lhe dirijo a palavra, 
dado que há longos anos nos conhecemos e que até fize-
mos jornadas sindicais juntos durante muito tempo. Con-
tudo, e até por isso, dir-lhe-ia o seguinte: o Sr. Deputado, 
naquilo que acabou de nos trazer, pareceu pregar como se 
fosse um arauto de maus presságios. Ou seja, se bem li as 
suas palavras, o País nunca esteve pior,… 

O Sr. Azevedo Soares (PSD): — Isso é verdade! 

O Orador: — … nunca foi tão mal governado e, por 
outras palavras, tem por inimigo público n.º 1 o Governo 
do Partido Socialista. Este é um discurso que eu já conhe-
ço há uns anos e do qual, com franqueza, passo por cima, 
exactamente por já o conhecer. Só por isso é que com-
preendo que esqueça que os problemas que se colocam 
hoje à TAP advêm da liberalização dos transportes aéreos 
e, naturalmente, há que ter isso em conta. 
Não estou aqui para fazer qualquer tipo de louvaminha 
seja a quem for e, portanto, não quero dizer que a adminis-
tração da TAP não tenha, eventualmente, uma vez ou 
outra, tomado atitudes que não deveria ter tomado. Mas 
não é disso que se trata. O problema que se coloca é, de 
facto, o de não podermos ignorar que no domínio dos 
transportes aéreos a situação é hoje complicada. Portanto, 
há que tomar medidas para que essas questões não venham 
a afectar a vida da companhia aérea. 
Em relação às questões dos postos de trabalho, o Go-
verno, nesta como noutras situações, estou seguro, estará 
atento e encontrará soluções que levem a que — não sei se 
gostará de ouvir, porventura não gostará — a situação de 
desemprego em Portugal seja hoje aquela que se conhece e 
que as estatísticas nos confirmam. 
Quanto aos diplomas laborais, trata-se de um outro dis-
curso a que ambos estamos habituados, já tendo tido sobre 
isto longas conversas e discussões. Parece que, para si, o 
melhor é deixar estar tudo como está, mesmo ignorando, 
por exemplo, que há milhares e milhares de trabalhadores 
sem qualquer regulamentação, a trabalhar a tempo parcial. 
Não deve esta questão ser analisada? Não deve ser encon-
trada uma regulamentação que garanta mais e melhores 
direitos aos trabalhadores que, apesar da sua vontade e das 
suas opiniões, continuam a trabalhar em situação precária e 
sem qualquer regulamentação? 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Quanto à questão das férias, apesar de 
haver uma ou outra questão que deve ser vista, porventura, 
numa discussão na especialidade, não será verdade que os 
trabalhadores portugueses, na sua generalidade, vão bene-
ficiar com este diploma? 

O Sr. Presidente: — Agradeço-lhe que termine, Sr. 
Deputado. 

O Orador: — Por outro lado, as entidades patronais já 
hoje são ouvidas sempre que há legislação laboral a discu-
tir na Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança 
Social. O Sr. Deputado faz parte dessa Comissão e sabe 
que é assim! Não quererá consagrar isto na lei?! Prefere 
fazer como a avestruz e meter a cabeça na areia?! Não é 
essa a nossa posição, Sr. Deputado! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Alexandrino Saldanha. 

O Sr. Alexandrino Saldanha (PCP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Barbosa de Oliveira, agradeço as simpáticas 
referências que me fez e retribuo-lhas. Como referiu, esti-
vemos muitas vezes do mesmo lado da barricada em diver-
sas lutas sindicais, o que não quer dizer que nos identifi-
quemos relativamente à evolução social e à sua perspecti-
va, tendo sempre presente a referência da defesa de quem 
trabalha e da dignificação do trabalho. Essa é uma questão 
de fundo. 
Diz o Sr. Deputado Barbosa de Oliveira que ficou a 
ideia de que eu seria o arauto de maus presságios. Antes 
fosse! Eu gostava que essa ideia fosse uma realidade, mas 
o que se verifica é que, na sociedade portuguesa, todos 
podemos constatar o que eu disse no dia-a-dia. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Olhe que não! 

O Orador: — O que sucede é que, hoje, todos pode-
mos constatar que na vida nas empresas há cada vez menos 
direitos, que as entidades patronais exercem uma pressão 
cada vez maior para que esses direitos não se exerçam e 
que cada vez há menor capacidade de intervenção das 
instituições que teriam o dever de fazer com que os direi-
tos se exercessem, não levando à prática a sua acção. O 
Governo, com as propostas que apresentou e que estão em 
discussão pública, vai fazer com que se altere ainda mais a 
relação de forças nas empresas a favor das entidades patro-
nais. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A questão do trabalho parcial é uma 
questão de fundo, porque, se existe hoje trabalho a tempo 
parcial, também existe regulamentação para o mesmo. 
Hoje já há regulamentação do trabalho a tempo parcial e o 
que agora se pretende fazer é alterar esta regulamentação 
de modo a que, no futuro, todos os trabalhadores sejam 
contratados para trabalhar, por exemplo, menos 1 ou 2 
horas do que o tempo global, sendo-lhes diminuído o or-
denado na mesma proporção, e o salário em termos de 
futuro, acabando todo o trabalhador por ser contratado 
como um trabalhador a tempo parcial, reduzindo-se os 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 41 

subsídios e havendo uma pressão constante para que as 
remunerações diminuam. Essa é a nossa preocupação e é 
este o ponto essencial do projecto que está adiantado. 
Por outro lado, quanto à questão de ouvir, ou não, as 
entidades patronais, elas são ouvidas, como o Sr. Deputado 
Barbosa de Oliveira disse, na Comissão de Trabalho e nós 
não contestamos isso. O que dizemos, e fazemo-lo funda-
mentadamente, é que o que o Governo pretende é retirar 
um direito que está hoje exclusivamente consagrado para 
as organizações dos trabalhadores, tentando dar mais força 
ao poder económico, de forma a que aquilo que já hoje se 
verifica, que é o domínio do poder económico sobre o 
poder político, se aprofunde e venha a ser maior do que já 
neste momento é. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É contra isto que estamos e é contra isto 
que nos bateremos. Os trabalhadores portugueses têm 
sabido dar a resposta adequada a estes objectivos do Go-
verno, pensamos que a continuarão a dar e que esta legis-
lação não vai para a frente. Caso contrário, os trabalhado-
res serão, com certeza, muito penalizados. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, Srs. Membros do 
Governo, temos a assistir aos nossos trabalhos um grupo 
de 48 alunos da Escola C+S Professor Armando de Luce-
na, da Malveira, um grupo de 19 alunos da Escola Secun-
dária n.º 2, da Portela de Sacavém, um grupo de 25 alunos 
da Escola Secundária Ginestal Machado, de Santarém, um 
grupo de 30 alunos da Escola E.B. 2,3 André de Resende, 
de Évora, e um grupo de alunos do curso de Gestão e da 
cadeira de Direito Comunitário da Universidade Moderna, 
acompanhados do seu Professor Menezes Cordeiro. 
Para eles, a nossa saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 

Srs. Deputados, vamos agora dar início ao debate de 
urgência, requerido pelo Grupo Parlamentar do Partido 
Social Democrata, sobre a urgente necessidade de levan-
tamento de suspensão e reanimação do sistema de apoio a 
jovens empresários. 
Para iniciar o debate, tem a palavra o Sr. Deputado Mi-
guel Relvas. 

O Sr. Miguel Relvas (PSD): — Sr. Presidente da As-
sembleia da República, Srs. Membros do Governo, Sr.as e 
Srs. Deputados: Em Maio de 1997, em cerimónia pública e 
pomposa realizada no Porto, o Sr. Primeiro-Ministro pre-
sidiu à apresentação pública do Sistema de Apoio a Jovens 
Empresários, o SAJE. Com a sua já tradicional facilidade 
de discurso, assumiu perante os jovens empresários e o 
País que este programa era a grande aposta do Governo no 
estímulo às capacidades empreendedoras dos jovens por-
tugueses, o que levou a que, legitimamente, se tirassem as 
seguintes conclusões: esta era uma área considerada priori-
tária na governação, em que, finalmente, o Governo se 
propunha cumprir o enunciado de intenções inseridas no 

Programa do Governo aprovado na Assembleia da Repú-
blica. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Era disponibilizado um pacote de 15 
milhões de contos, sendo que 6 milhões de contos ficavam 
de imediato cativos à ordem do SAJE, aos quais acresciam 
9 milhões de contos, a canalizar, numa óptica concorren-
cial, com outros sistemas de incentivos previstos no PPDR 
— o RIME e o SIR. Todas estas verbas, face à palavra e ao 
compromisso assumido pelo primeiro responsável do Go-
verno, estavam seguras e, naturalmente, integradas e ins-
critas no PPDR, logo abrangidas pelo actual Quadro 
Comunitário de Apoio. 
Os jovens empresários acreditaram, os portugueses 
acreditaram e, porventura, até o Sr. Primeiro-Ministro não 
teve então dúvidas de que o anunciado era para cumprir! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Foi, portanto, com naturalidade que se 
assistiu à iniciativa empreendedora de milhares de jovens 
promotores que, após a expectativa criada de inexistência 
de constrangimentos financeiros, apresentaram os projec-
tos que contemplavam a modernização do tecido industrial 
português. E, fazendo-o ao abrigo deste importante ins-
trumento de criação de postos de trabalho para jovens, 
ficaram, com essa iniciativa, impedidos de se candidatarem 
a outros sistemas de incentivos. 
Dir-se-á que tão grande foi a capacidade de resposta e a 
adesão dos jovens empresários quão grande foi a frustra-
ção para a qual o incumprimento dos compromissos pela 
parte do Governo os empurrou. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A realidade cruel da suspensão retroac-
tiva em relação aos 1100 projectos, dos quais de 300 têm 
parecer positivo, cuidadosamente preparada com a refor-
mulação legislativa em Maio, prova que, no plano político, 
não houve boa fé e que o Governo teve um único objecti-
vo, o de enganar milhares de promotores, fugindo depois a 
assumir as suas responsabilidades. 

Aplausos do PSD. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Dos prometidos 15 mi-
lhões de contos só apareceram 2 milhões, o que é habitual 
num Governo que gosta de falar mas não gosta de fazer, 
num Governo que gosta de anunciar mesmo quando não 
sabe como pode realizar, num Governo que gosta de pro-
meter mas não gosta de cumprir. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O que o Governo fez é inqualificável! O 
Estado tem de ser uma pessoa de bem e o Governo do País 
tem sempre de actuar com a máxima boa fé para com os 
portugueses. 

29 DE JANEIRO DE 1999 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Para nós, como para os milhares de jo-
vens investidores, é-nos indiferente se a responsabilidade é 
da Secretaria de Estado do Desenvolvimento Regional — 
como parece ser, e foi, o discurso dos Deputados do Parti-
do Socialista na Comissão Parlamentar de Juventude —, 
ou se é do Secretário de Estado da Juventude, seja do 
actual ou do anterior. A verdade é que todos gostaram de, 
publicamente, aparecer a fazer o elogio do SAJE. Todos se 
envolveram no incentivo à apresentação de candidaturas. 
Para nós, o único responsável tem nome e tem rosto: é o 
Governo e o Sr. Primeiro-Ministro. 

Aplausos do PSD e de público presente nas galerias. 

O Sr. Presidente: — Peço desculpa por estar a inter-
rompê-lo, Sr. Deputado, mas tenho de lembrar aos Srs. 
Concidadãos que estão nas galerias que não podem, natu-
ralmente, manifestar-se. É uma regra sagrada desta Casa: 
as manifestações pró e contra são um exclusivo dos Srs. 
Deputados. 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Srs. Deputados: Pedimos este debate de urgência por-
que não se pode continuar a abafar um problema a todos os 
títulos inaceitável. Pelo contrário, é necessário que se re-
solva. Mas não nos limitámos a criticar, fomos mais longe 
e formulámos propostas para o resolver. No recente debate 
do Orçamento do Estado para 1999, o PSD, por proposta 
dos Deputados que integram a Comissão Parlamentar de 
Juventude, apresentou e fez aprovar uma proposta que 
determinou a cativação de verbas até 10 milhões de contos 
para que os compromissos assumidos pelo Estado fossem 
cumpridos. 
A autorização orçamental está dada. É agora preciso 
que o Governo a cumpra, de forma a honrar os compro-
missos que tão lesto foi a assumir. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Portugal é hoje um dos poucos países da 
Europa sem um sistema efectivo de apoio aos jovens em-
preendedores. Os jovens portugueses vêem-se, assim, 
prejudicados, face aos seus parceiros europeus. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Muito 
bem! 

O Orador: — Para além desse facto, este vazio contri-
bui, negativa e decisivamente, para que, no futuro, o reju-
venescimento da estrutura empresarial portuguesa seja 
posto em causa,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … não apoiando os jovens no seu 
emprego, mantendo-os numa situação de subsídio-
dependência, em vez de fomentar o espírito de risco e de 
iniciativa. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — É uma 
vergonha! 

O Orador: — Para nós, já não é surpresa que o Gover-
no não cumpra, nem tão-pouco surpreende que o Sr. Pri-
meiro-Ministro dê o dito por não dito. Infelizmente, isso é 
comum em muitas áreas da governação. Mas o que é ina-
creditável e motiva a nossa indignação é a situação gravís-
sima em que se encontram centenas de jovens que, uns, 
com contrato assinado, outros, com a legítima expectativa 
criada, arriscaram, avançaram e apostaram em projectos 
fundamentais para si e importantes para a economia portu-
guesa. 

Aplausos do PSD. 

Fizeram-no porque acreditaram que a palavra de um 
Primeiro-Ministro e de um Governo era para ser levada a 
sério, como estavam habituados,… 

Vozes do PS: — Habituados?!… 

O Orador: — … e hoje, perplexos, encontram-se pre-
judicados por terem cometido o único erro, o erro de ava-
liação, erro com que a sua capacidade de risco, apesar de 
tudo, não contava: o de acreditar no Primeiro-Ministro de 
Portugal, que lhes prometeu algo que, afinal, se veio a 
constatar que não ia cumprir. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E de nada vale aos socialistas virem, 
agora, lançar desculpas esfarrapadas para justificar o injus-
tificável. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A única atitude séria que vos resta, Srs. 
Deputados socialistas, é ajudar o Primeiro-Ministro e o 
Governo a honrar os seus compromissos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, 
Srs. Deputados: Hoje, finalmente, um mês depois de o 
PSD ter levantado esta questão e um mês e meio depois de 
o PSD ter feito aprovar uma verba de 10 milhões de contos 
no Orçamento do Estado para reforçar o apoio aos jovens 
empresários, o Governo veio anunciar que o problema está 
praticamente resolvido. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Bem hajam! 

O Orador: — O PSD orgulha-se deste resultado. 
Valeu a pena a pressão que fizemos. Há um mês e meio 
não havia nada! 

Protestos do PS. 

Não havia dinheiro, não havia solução, só havia projec-
tos aprovados e a incapacidade do Governo para os finan-
ciar. O que sucedeu durante este mês e meio? Muito sim-
10 
I SÉRIE — NÚMERO 41 

ples: pressão dos jovens empresários, pressão da ANJE e 
pressão do PSD, quer no Orçamento do Estado quer na 
iniciativa deste debate. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O que o Governo fez foi resolver tarde e 
apenas sob pressão, certamente para deixar o anúncio para 
o dia de hoje, para a intervenção que, naturalmente, se 
seguirá. Uma habilidade, um truque, uma vergonha! 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

Esta é a prova provada de que, com este Governo, a 
pressão vale a pena, porque se não fosse a actuação con-
junta dos jovens promotores dos projectos e da ANJE, por 
um lado, e do PSD, por outro lado, tudo continuaria como 
dantes. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Prestámos, assim, um apoio, que era jus-
to e necessário, para denunciar esta situação e para defen-
der os jovens empresários injustiçados. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado, porque tem um pedido de esclarecimento e já não 
dispõe de tempo. 

O Orador: — E o Governo foi obrigado a ceder. Ce-
deu e recuou mesmo no dia em que este debate tem lugar. 
Vimos, ao longo destes meses, centenas de jovens empre-
sários desesperados, pois tinham sido injustiçados e enga-
nados pelo Governo. Hoje, esses mesmos jovens empresá-
rios, portadores de projectos bem positivos, sabem que 
houve, no plano político, uma voz, a voz do PSD, que os 
defendeu, que os representou, que denunciou a situação e 
obrigou o Governo a ceder, a recuar e a satisfazer preten-
sões que eram da mais elementar justiça. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem mesmo de ter-
minar! Estão já inscritos dois Srs. Deputados para pedir 
esclarecimentos. A Mesa vai ter de lhe dar tempo para 
poder responder, por isso, não pode dar-lhe tempo agora 
para continuar a sua intervenção. 

O Orador: — Vou terminar, de imediato, Sr. Presiden-
O fundamental é que o Estado tem de ser uma pessoa 
de bem, tem sempre de actuar com boa fé. É preciso que 
saiba honrar os compromissos assumidos. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Afonso Candal e Sílvio Rui 
Cervan. 

te. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Afonso Candal. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Antes de mais, gostaria de dizer que a intervenção 
do Sr. Deputado Miguel Relvas é inacreditável. 

Risos do PSD. 

É inacreditável porque seria razoável pensar-se que, na 
altura do aparecimento do SAJE, em substituição do SIJE 
(Sistema Integrado de Incentivos aos Jovens Empresários) 
e de outros programas do tempo do PSD, o PSD se levan-
tasse indignado, defendendo aquilo que tinham sido as 
suas políticas até então. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Afinal, o que constatamos é que é o pró-
prio PSD que vem, publicamente, reconhecer que o SAJE 
foi um sistema de incentivos, criado por este Governo, 
que, de longe, ultrapassou as expectativas e a capacidade 
dos próprios governos do PSD que antecederam o Gover-
no socialista. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos do PSD. 

O Orador: — É igualmente inacreditável que venha o 
Sr. Deputado Miguel Relvas acusar este Governo de pro-
mover o «subsídio-dependência». 

Risos. 

Esta, confesso, não estava à espera! Acontece que não 
passaram assim tantos anos e, certamente, ainda se lem-
bram das políticas de apoio ao associativismo, das políticas 
de incentivos de qualquer espécie e ordem do PSD,… 

Protestos do PSD. 

… toda ela passando pelo subsídio, com falta de critérios, 
pelo subsídio avulso, pelo subsídio com falta de transpa-
rência e sem dimensão pública. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Era uma vergonha! 

O Orador: — Acho inacreditável que tenha vindo o 
Sr. Deputado Miguel Relvas acusar este Governo de não 
assumir os seus compromissos e de não dizer a verdade, 
quando o que este Governo disse, desde o início, foi que a 
verba disponível garantida era de 6 milhões de contos,… 

Protestos do PSD. 

O Orador: — … o que se mantém, e poderia ir até aos 
15 milhões de contos. 

Vozes do PSD: — Ah!… 

29 DE JANEIRO DE 1999 

O Orador: — O que é facto é que o compromisso esta-
rá sempre entre os seis e os 15 milhões de contos, o que é 
rigorosamente a verdade dos compromissos então assumi-
dos. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço desculpa, 
mas o orador anterior foi ouvido em silêncio. Têm obriga-
ção de, em silêncio, ouvir também o Sr. Deputado que está 
no uso da palavra. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. Com-
preendo a excitação do PSD porque, não tendo conseguido 
concretizar aquilo que poderia haver de bom em política de 
juventude no seu governo, tenta agora apoiar as medidas 
deste Governo e dizer-lhe: «Governo, não suspenda, não 
ponha fim, continue! Continue, porque assim, de facto, é 
que está a apoiar os jovens!». 
Srs. Deputados, estejam certos que o Governo conti-
nuará! Em relação a isso, podem estar descansados! 
Agora, o que acho inacreditável, pela falta de rigor nas 
afirmações do Sr. Deputado Miguel Relvas, é o facto de 
vir dizer que o PSD conseguiu aprovar 10 milhões de 
contos para o SAJE no último Orçamento do Estado. Isto 
não é verdade! 

Vozes do PSD: — Ai, não?! 

O Orador: — Tenho aqui a proposta do PSD, que não 
está assinada por mim, está assinada pelo Sr. Deputado 
Artur Torres Pereira, que agora até é Secretário Geral do 
PSD — vamos ver por quanto tempo! —… 

Risos do PS. 

… que diz o seguinte: «Fica o Governo autorizado a trans-
ferir para o SAJE (Sistema de Apoio aos Jovens Empresá-
rios), dos Encargos Gerais da Nação, verbas disponíveis 
para afectar ao financiamento de programas e incentivos à 
actividade empresarial até ao montante de 10 milhões de 
contos». 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Afinal, são 10 
milhões de contos! 

O Orador: — Isto, além do mais, é de uma falta de ri-
gor atroz. 

Vozes do PSD: — Ai, é? 

O Orador: — O SAJE não tem nada a ver com os En-
cargos Gerais da Nação. 

Protestos do PSD. 

Os Encargos Gerais da Nação são: Presidência da Re-
pública, Assembleia da República, Tribunal Constitucio-
nal, Tribunal de Contas, Presidência do Conselho de Mi-
nistros, Gabinete do Ministro Adjunto,… 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. Terminou o seu tempo. 

O Orador: — … Gabinete do Ministro Adjunto do 
Primeiro-Ministro, Gabinetes dos Ministros da República 
das Regiões Autónomas da Madeira e dos Açores. 
Pergunto: seria o Ministro da República da Região 
Autónoma da Madeira a gerir os vossos 10 milhões de 
contos? 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado! 

O Orador: — Ou seja, a vossa proposta é tecnicamen-
te errada. O próprio Grupo Parlamentar do PS, na altura, 
viabilizou a proposta, porque, desde o início, foi ideia do 
grupo parlamentar fazer uma pausa, suspender o programa, 
fazer uma avaliação,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de terminar! 

O Orador: — … gerir a situação em que estava, para 
assumir, como é seu hábito, todos os seus compromissos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Uma vez que o Sr. Deputado Mi-
guel Relvas não dispõe de tempo e a Mesa vai ter de con-
ceder-lhe algum, se estiver de acordo, responderá em con-
junto aos dois pedidos de esclarecimentos. 
Nesse sentido, tem a palavra o Sr. Deputado Sílvio Rui 
Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
o Sr. Deputado Afonso Candal é dos Deputados mais 
talentosos da bancada do Partido Socialista e, portanto, 
normalmente, dão-lhe as tarefas impossíveis, como seja 
defender o que é impossível. 

Risos do PS. 

Sr. Deputado Miguel Relvas, soubemos, recentemente, 
há poucas horas, que o Sr. Secretário de Estado e o Gover-
no se preparariam para resolver o problema que nós, há 
mais de um mês e meio, nos batemos nesta Câmara, em 
sede de Comissão, em sede de Orçamento do Estado… 

Vozes do PS: — Nós, quem? 

O Orador: — Nós, Partido Popular, também, Srs. De-
putados! E os Srs. Deputados sabem-no bem! 

Risos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que 
deixem falar quem está no uso da palavra! 

O Orador: — Infelizmente, Srs. Deputados, fomos 
nós, Partido Popular, o Partido Social Democrata e os 
milhares e milhares de portugueses que tinham esse pro-
blema por resolver e que, metodologicamente, vão vê-lo 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 41 

resolvido, que levámos a que isso acontecesse, não apenas 
porque tenha havido alguma sensibilidade específica do 
Governo mas porque houve um agendamento nesta Câma-
ra que obrigou o Governo a resolvê-lo. 

Protestos do PS. 

Houve um agendamento, nesta Câmara, que criou des-
conforto ao Governo e este Governo apenas resolve os 
problemas quando pressionado, quando se vê confrontado 
com situações gritantes de injustiça! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Mas, Srs. Deputados, infelizmente, o 
problema continua de pé, porque o que o Governo se pre-
para para resolver é uma parte do problema, é o problema 
daqueles que já tinham metido os seus projectos. O que 
significa que o verdadeiro problema, o problema de fundo, 
terá de ser resolvido por outro governo, por um governo 
corajoso, que crie um SAJE mas um SAJE para o futuro! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Você sabe lá o que 
é coragem! 

O Orador: — Sr. Deputado, sei que um governo cora-
joso nunca pode ser o vosso! Um governo corajoso nunca 
pode ser o vosso! 

Risos e protestos do PS. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: É visível o desconforto, 
mas eu continuo. 

Risos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço desculpa, 
mas não posso pedir silêncio de cada vez que um Deputa-
do usa da palavra. E envolvo todos no mesmo reparo. 
Tenham paciência, mas não pode ser! Deixem ouvir quem 
está no uso da palavra. 

O Orador: — Sr. Deputado Miguel Relvas, para além 
de continuar o problema, que subsiste para o futuro, nome-
adamente a falta de incentivos, há mais um problema polí-
tico sem cuja resolução o Partido Popular não sai hoje 
daqui: é a explicação para a motivação política subjacente 
àquele despacho conjunto e das palavras de todos os go-
vernantes do Partido Socialista que motivaram o despacho 
de suspensão, dizendo, na altura, aos empresários que 
estariam em fila de espera para 2000 ou 2001, quando o 
novo SAJE 2000 ou 2001 viesse a ser implementado. 
Srs. Deputados, sabem bem que isso já será para outro 
governo! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Esqueceu-se da 
pergunta! Então, e a pergunta?! 


O Sr. Presidente: — Para responder aos dois pedidos 
de esclarecimento, o Sr. Deputado Miguel Relvas dispõe 
de 2 minutos cedidos por Os Verdes e outros dois cedidos 
pela Mesa. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Miguel Relvas (PSD): — Muito obrigado, Sr. 
Presidente. 
Começando pelo Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan, que-
ro dizer-lhe que o que mudou no último mês foi devido ao 
facto de o Governo só actuar sob duas formas de pressão: 
quando a oposição, no caso concreto, o PSD, levanta a 
questão e apresenta propostas ou, então, quando o Sr. 
Presidente da República se substitui àquelas que são as 
funções do Governo, como tem sido notório ultimamente. 

Aplausos do PSD. 

Sr. Deputado Afonso Candal, devo dizer-lhe que espe-
rava encontrá-lo noutras circunstâncias, aliás, como suce-
deu nas últimas reuniões da Comissão. Mas deixe-me 
também dizer-lhe que o que se passou esta manhã não é 
razão para que o Sr. Deputado venha brincar com a vida de 
centenas de jovens, que acreditaram que este era um pro-
jecto de vida… 

Protestos do PS. 

… e foram enganados pelo Governo. No entanto, foi o 
Governo que os levou a acreditar num novo projecto de 
vida. 

Aplausos do PSD. 

E quando o Sr. Deputado, há um mês e meio, dizia que 
«é preciso ver se o sistema chegou ou não ao fim», queria 
dizer que, em seu entender, chegou ao fim! Dizia ainda o 
Sr. Deputado Afonso Candal — penso que o mesmo Afon-
so Candal que hoje está na bancada do Partido Socialista 
— o seguinte: «é evidente que poder-se-ia ter actuado de 
modo diferente, mas, possivelmente, não seria o mais cor-
recto». 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Uma vergo-
nha! 

O Orador: — Era isto que o Sr. Deputado dizia há um 
mês. Devo dizer que, na altura, respeitei a sua posição, 
porque era uma posição equilibrada, era uma posição sen-
sata. Agora, aquilo que o Sr. Deputado veio fazer hoje foi 
brincar, quando veio aqui colocar a questão das verbas até 
10 milhões de contos dizendo que estão nos Encargos da 
Nação, que estão na Presidência do Conselho de Ministros, 
que estão na Assembleia da República… Os milhares de 
jovens que foram enganados pelo Sr. Primeiro-Ministro 
não queriam chegar a esta situação! 

Protestos do PS. 

29 DE JANEIRO DE 1999 

Deixe-me dar-lhe um conselho: o Sr. Deputado é muito 
jovem. Não assuma este estilo, que não lhe fica bem! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
dissemos — que o Estado pagará integralmente os incenti-
vos entretanto atribuídos e homologados. 
Mas dissemos mais: dissemos também que iríamos es-
tudar todos os mecanismos que nos permitissem, do modo 
o mais objectivo possível, responder àquilo que reconhe-
cemos que são as legítimas expectativas de quem recorre a 
um regime de incentivos. 
Nunca, durante estes dois meses que medeiam a sus-
pensão e hoje, me furtei a qualquer diálogo por recear a 
pressão, precisamente por um profundo respeito pelos 
mesmos jovens empresários. E, aqui, digo-vos com toda a 
sinceridade, Srs. Deputados: ninguém tem mais respeito 
pelos jovens empresários do que eu. Da Associação Nacio-
nal de Jovens Empresários à associação dos seus promoto-
res, com todos dialoguei, de todos ouvi as razões e a todos 
sempre disse o mesmo que disse na comissão parlamentar 
onde esta matéria foi discutida, isto é, que o Governo tem 
noção das suas responsabilidades, garante o que já está 
homologado e vai trabalhar, ou seja, concretizar e fazer, no 
sentido de que as outras candidaturas possam vir a ser 
consideradas. 
Por isso, a tranquilidade com que hoje estou aqui a di-
zer que há 11,3 milhões de contos para candidaturas, que 
este Governo assume, estando em condições de tranquili-
zar os promotores no sentido de que os seus projectos 
serão contratualizados em tempo útil e os pagamentos 
serão feitos com o mesmo tempo útil. 
Queria apenas dizer ainda, Sr. Presidente e Srs. Depu-
tados, que este é também um sistema extremamente vanta-
joso, na medida em que, como já foi referido, constituiu 
um instrumento extremamente útil para a criação de postos 
de trabalho na sociedade portuguesa. 
Temos o maior respeito pelos empreendedores não 
apenas porque essa é uma resposta à criação do seu próprio 
emprego mas também porque reconhecemos e valorizamos 
a iniciativa dos jovens que são capazes de, para além de 
estarem a gizar o seu futuro, estarem a contribuir para 
gizar um futuro colectivo. Aliás, é esse respeito que me faz 
estar hoje, aqui, a apresentar esta solução, não por uma 
razão de conveniência… 

O Sr. Fernando Pereira (PSD): — Só por conveniên-
cia! 

O Orador: — … mas porque acreditamos firmemente 
que este é um sistema útil ao País, que merece a confiança 
deste Governo e é um sistema credível. Não desperdiçá-
mos dinheiro, como no passado, não andamos a esbanjar 
dinheiros públicos; o sistema tem uma taxa de selectivida-
de que lhe introduz todo o rigor e temos hoje a consciência 
tranquila de que quando gastamos dinheiros públicos es-
tamos a fazê-lo não a bem deste ou daquele mas a bem de 
Portugal. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Secretário de Estado da Juventude, tem a palavra o Sr. 
Deputado Sílvio Rui Cervan 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputados: O Governo con-
vra o Sr. Secretário de Estado da Juventude. 

O Sr. Secretário de Estado da Juventude (Miguel 
Fontes): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Estou hoje aqui 
com a mesma tranquilidade com que sempre estive nesta 
Casa para apresentar aquilo que é hoje a situação do siste-
ma de apoio aos jovens empresários, ou seja, com todo o 
respeito institucional que o Parlamento nos merece. 
O meu discurso, hoje — verão! —, é exactamente o 
mesmo que fiz em momentos anteriores, em sede de 
comissão parlamentar como em qualquer outra intervenção 
pública, com uma tranquilidade que deriva do facto de 
estarmos a falar de um sistema que é reconhecido por 
todos, incluindo todos os partidos políticos presentes neste 
Parlamento, como um sistema de sucesso. 
Infelizmente, nem sempre foi assim. Mas este é um sis-
tema de sucesso porque permitiu, e permite, que os jovens 
com capacidade empreendedora se lancem num projecto 
de natureza empresarial que, para além de renovar o tecido 
empresarial do nosso país, permite a criação de postos de 
trabalho, e, nesse sentido, é um sistema que, em dois anos 
de vigência, a todos deixa muito satisfeitos. Pudéssemos 
todos dizer o mesmo relativamente a sistemas passados 
que, apesar da sua existência ao longo de sete anos, apoia-
ram nada mais nada menos do que 5,7 milhões de contos 
de incentivos. 

O Sr. Sérgio Sousa Pinto (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — Este Governo, em dois anos, comprome-
te-se — já pagou, está a pagar e vai continuar — a pagar 
incentivos no valor de 11,3 milhões de contos. A diferença 
está à vista, os números falam por si! 

Aplausos do PS. 

A segunda razão que me leva a estar aqui com imensa 
tranquilidade é que sempre disse que a suspensão era um 
acto de responsabilidade política. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — De irrespon-
sabilidade!… 

O Orador: — Irresponsabilidade política seria manter 
um sistema em vigor, alimentando falsas expectativas sem 
sabermos se teríamos as condições ideais para responder a 
essas mesmas expectativas. Por isso dissemos que iríamos 
suspender o sistema, garantindo os compromissos que o 
Estado assumiu. 
E, Srs. Deputados, compromisso do Estado só há um, é 
aquele que decorre de uma homologação dos Membros do 
Governo e sempre dissemos que o Estado é pessoa de bem. 
Este Governo tem a noção das suas totais responsabilida-
des e não vai deixar que outros as lembrem. Por isso, sem-
pre dissemos — não o disse apenas hoje, aqui, sempre o 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 41 

sidera decisiva a aposta na iniciativa e capacidade empre-
endedora dos jovens, o envolvimento dos jovens na activi-
dade empresarial, que gera riqueza, cria empregos e con-
tribui para o rejuvenescimento do tecido empresarial 
nacional. Foi assim que o seu Governo e V. Ex.ª funda-
mentaram o SAJE. 
Sr. Secretário de Estado, explique aos portugueses, 
aqui, através dos seus representantes, como fundamenta V. 
Ex.ª o despacho conjunto que suspendeu a sua aplicação, 
porque das duas uma: ou havia má fé aquando da imple-
mentação do mesmo — e hoje V. Ex.ª não tem outra alter-
nativa que não seja retroceder, porque não pelo diálogo 
que V. Ex.ª diz que manteve com as entidades que acabou 
de citar mas pela pressão que essas entidades constituíram 
e que não deram alternativa ao Governo (e bem!) de voltar 
atrás — ou, então, V. Ex.ª tem de explicar qual o funda-
mento que levou a esse despacho com efeitos retroactivos, 
que é penalizador não apenas para os jovens empresários e 
para os 12 800 postos de trabalho directos envolvidos mas, 
sobretudo, para a economia nacional. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Secretário de Estado da Ju-
ventude tem mais um pedido de esclarecimento. Uma vez 
que pretende responder a ambos conjuntamente, tem a 
palavra o Sr. Deputado Hermínio Loureiro. 

O Sr. Hermínio Loureiro (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, gostaria de lhe colocar uma questão 
concreta e objectiva relativamente a esta matéria. 
Quando o Sr. Secretário de Estado, há pouco, falou na 
criação de expectativas, devo dizer-lhe que as expectativas 
foram criadas por V.V. Ex.as, ou seja, pelo Governo socia-
lista que, irresponsavelmente, no Porto, prometeu aos 
jovens portugueses 15 milhões de contos para este sistema. 
E o Sr. Secretário de Estado sabe bem disso, embora, na 
altura, não fosse Secretário de Estado — nem a Sr.ª Secre-
tária de Estado o era —, mas o Primeiro-Ministro é o 
mesmo e esteve no Porto para elevar as expectativas dos 
jovens empreendedores portugueses. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD) — Muito bem! 

O Orador: — A promessa foi feita e foi bem clara! Fo-
ram prometidos 15 milhões de contos aos jovens empreen-
dedores portugueses e a situação que se viveu foi dramáti-
ca, Sr. Secretário de Estado. Reunimo-nos com os jovens 
promotores, com os jovens que acreditaram e largaram os 
seus empregos porque acreditaram nesta promessa do 
Governo socialista e sentimos as situações dramáticas 
daqueles que se endividaram, daqueles que tiveram as suas 
expectativas frustradas por uma suspensão que foi feita de 
uma forma incrível, inacreditável e irresponsável. Vivemos 
e acompanhámos as situações dramáticas que estes jovens 
empreendedores sofriam e, por isso, estivemos preocupa-
dos com isto. 
Em sede de Orçamento, quisemos ajudar a resolver o 
problema e fizemos uma proposta concreta, aquela que o 
Sr. Secretário de Estado e o Sr. Deputado Afonso Candal, 
aqui, hoje, desvalorizaram. Mas, Sr. Secretário de Estado, 
numa audiência à Comissão de Juventude, o senhor disse 
que não precisava dos 10 milhões de contos, porque o 

sistema estava suspenso, não havia volta a dar-lhe… Os 
300 ou 400 projectos com parecer positivo, paciência,… 
iam passar para o SAJE 2000. Está escrito, Sr. Secretário 
de Estado, está na acta, foi dito por si! O Sr. Secretário de 
Estado disse: «Paciência, vamos ver como é no SAJE 
2000…». E, Sr. Secretário de Estado, nós criámos a opor-
tunidade política para os senhores saírem bem desta situa-
ção, propondo os 10 milhões de contos, que foram aprova-
dos, aqui, no Plenário. 
Pergunto-lhe se o senhor não precisa dos 10 milhões de 
contos e se sabe — foi o senhor que o disse — que isto 
não está incluído no PPDR. Sr. Secretário de Estado, diga-
nos agora, se faz favor, onde é que o senhor vai arranjar o 
dinheiro? Onde está o dinheiro? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Qual é a 
rubrica? 

O Orador: — Então, se existia dinheiro, por que é que 
suspendeu? Qual é a rubrica orçamental onde o Sr. Secre-
tário de Estado vai buscar o dinheiro? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Secretário de Estado, esta situação é 
complicada e o senhor não pode continuar a brincar com 
os jovens empreendedores portugueses. 
Os jovens empreendedores portugueses merecem muito 
mais consideração e respeito por parte de um Governo que 
é irresponsável, que promete mas não cumpre. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder aos dois pedidos 
de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado 
da Juventude. 

O Sr. Secretário de Estado da Juventude: — Sr. Pre-
sidente, Srs. Deputados, agradeço as intervenções dos Srs. 
Deputados mas confesso que tenho alguma dificuldade em 
dizer algo de substancialmente diferente… 

Vozes do PSD: — Ah!… 

O Orador: — … daquela que disse agora, porque… 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, mais uma vez 
vos peço o favor de deixarem ouvir quem está no uso da 
palavra. 

O Orador: — Muito obrigado Sr. Presidente. 
Como dizia, tenho alguma dificuldade em dizer algo de 
substancialmente diferente daquilo que disse há pouco 
porque os Srs. Deputados também nada de novo introduzi-
ram no debate. 
Volto a dizer aquilo que ainda há muito pouco disse: 
o Governo honra os compromissos assumidos, o Gover-
no sabe honrar esses compromissos e é óbvio que vai 
pagar todos os compromissos que têm de ser pagos. Isso 
29 DE JANEIRO DE 1999 

é óbvio e nunca esteve em causa, nem ontem, nem hoje, 
nem amanhã. 
Agora, Sr. Deputado Hermínio Loureiro, deixe-me que 
lhe diga que, infelizmente — e desculpe-me ter de lhe 
lembrar isto, já lá vão uns anos mas tenho de lho dizer —, 
o primeiro problema que este Governo teve de resolver foi 
causado pelos senhores, porque quando «herdámos» o 
SIJE tivemos de pagar 1,2 milhões de contos… 

Protestos do PSD. 

… de candidaturas que os senhores deixaram a apodrecer 
no sistema, sem serem capazes de resolver. 
O Sr. Deputado pode dizer o que quiser mas esta é a 
verdade dos factos. Não só está escrito mas está escrito e 
com números! Se quiser até lhe dou uma ilustração. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Essa é a verdadeira razão deste debate. 
É que, em dois anos, são 11,3 milhões de contos e os 
senhores, com o FAIJE I, com o FAIJE II, com o FAIJE 
III, com o FAIJE IV, com o SIJE 1993, com o SIJE 1995, 
com todos estes regimes de incentivos, não chegaram 
sequer aos 5,8 milhões de contos. E foram 7 anos extre-
mamente generosos da economia portuguesa, como os 
senhores diziam. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Isso não é futu-
ro, é passado! 

O Orador: — O Governo agiu sempre de boa fé e ela 
está hoje, aqui, confirmada. 

Vozes do PSD: — O futuro, fale do futuro! 

O Orador: — O Governo suspendeu quando tinha de 
suspender, explicando de forma pedagógica o que é que o 
acto da suspensão significava. Nunca dissemos que o iría-
mos extinguir. E, para além de suspendermos, dissemos 
mais: «vamos desde já trabalhar na criação de um novo 
quadro de incentivos e de instrumentos de apoio aos jo-
vens empresários». Por isso, já foi enviado para publicação 
o despacho conjunto que, incluindo o representante da 
Associação Nacional de Jovens Empresários e envolvendo 
estas duas Secretarias de Estado, vai começar, desde já, a 
trabalhar para incluir o SAJE 2000 no terceiro quadro 
comunitário de apoio. 
Srs. Deputados, esta é a verdade dos factos! É só isto 
que julgo que tenho a dizer, porque os números, como lhes 
digo, falam por si. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados Srs. Membros do Governo: Penso que a 
primeira questão que temos de abordar quando falamos do 
problema do SAJE é a de dizer que entre o apoio que é 
prestado, através do SAJE e outros sistemas de incentivos, 
aos jovens empresários e o apoio ao movimento associati-
vo houve sempre, e continuará a haver, uma discrepância 
muito injusta e um privilégio injustificado relativamente a 
esta área da actividade e a esta área da política de juventude. 
Portanto, esta ideia tem de ficar bem esclarecida desde 
logo. O Governo entende que esta é uma área prioritária da 
política da juventude e o PCP entende que o apoio ao asso-
ciativismo sai claramente prejudicado e com verbas muito 
inferiores a todas aquelas que têm sido disponibilizadas na 
área dos jovens empresários. 
De resto, o privilégio deste sector, com milhões de con-
tos, tem levado até a alguns sinais de ostentação pouco 
consentâneos com as dificuldades que o movimento asso-
ciativo enfrenta e atravessa. 
Outra questão que é preciso colocar, desde logo, é que 
este Governo, como outros, aproveita demagogicamente os 
dinheiros que são aplicados no SAJE para engrandecer e 
publicitar a sua acção governativa. Este programa em con-
creto foi alvo de vultuosas campanhas da Secretaria de 
Estado da Juventude, em colaboração com a ANJE, cam-
panhas com projecção televisiva, em que se publicitou a 
imagem do Governo e essa, tenho a certeza, era uma das 
principais funções para que este sistema estava orientado. 
Portanto, esperava-se até que, pelo menos, o programa 
tivesse a dimensão proporcional à projecção televisiva que 
teve e à projecção que o Governo retirou do facto de apare-
cer a publicitá-lo com tanta força e com tanta intervenção. 
Agora, feitos estes considerandos, é preciso também 
abordar o problema em questão e a situação que hoje está 
criada. A situação é a de um programa que tinha um deter-
minado tempo de duração e um nível de verbas prometido, 
de 15 milhões de contos — enfim, o Sr. Secretário de 
Estado pode dizer que uns estavam garantidos e outros 
não, mas o facto é que foi esse o montante em que sempre 
se falou —, por falta de verbas, foi suspenso pelo Gover-
no, que prometeu este programa com esta duração e com 
este nível de verbas, repito. 
Mas há aqui uma série de questões que é preciso escla-
recer: primeiro, julgo que, independentemente das conside-
rações que já fiz, é preciso dar resposta aos que legitima-
mente, dentro do prazo e dentro das condições exigidas, 
apresentaram os seus projectos e, portanto, têm direito a 
uma resposta, nem que seja negativa. Esse compromisso o 
Governo tem de cumprir e tem de levar até ao fim. 
É preciso dar resposta não só aos projectos que foram 
homologados e que têm do seu lado o direito de verem 
atribuídas as verbas que lhes foram homologadas mas 
também aos que tiveram parecer positivo e esperavam 
apenas a homologação, e até àqueles que não têm ainda 
qualquer tipo de parecer mas que também têm direito a 
uma resposta. Estas respostas ainda não foram dadas pelo 
Governo. 
Aliás, o Governo tentou sempre — como já hoje aqui 
fez — confundir as situações, dizendo, segundo as pala-
vras do Sr. Secretário de Estado, que cumpriria os com-
promissos assumidos, dizendo que tudo aquilo que tinha 
sido homologado seria pago. Evidentemente, nem haveria 
outra situação possível! Mas importante era falar também 
das outras situações, dos que tinham parecer positivo e dos 
que entregaram os seus projectos. Esses também têm de ter 
uma resposta, seja ela qual for, para poder ser avaliada. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 41 

Afinal, o que se passou foi que o Governo não orça-
mentou as verbas prometidas, não encontrou as verbas 
prometidas para esta questão, não travou as candidaturas 
quando sabia que já não havia dinheiro, o que é uma situa-
ção perfeitamente inexplicável e que, julgo, o Governo 
devia esclarecer; não limitou os projectos que já estavam 
homologados, aceitando mais e mais candidaturas, criando 
mais e mais expectativas, e, depois, sabendo disto, suspen-
deu o programa, provavelmente para aproveitar, durante 
mais uns meses, uma certa publicidade que todo este pro-
grama lhe dá. 
Certamente que esta foi ou uma tentativa de aproveitar 
ao máximo a publicidade do programa, mesmo sabendo 
que não havia dinheiro, mesmo sabendo que ele não teria 
viabilidade, ou, então, apenas um problema de incompe-
tência, de não saber gerir as candidaturas que iam surgindo 
face às verbas que existiam. Essa dúvida também tem de 
ficar esclarecida. 
Já agora, Sr. Secretário de Estado, esperamos bem que 
a resolução deste programa não se faça, mais uma vez, 
como é hábito do Governo e da Secretaria de Estado, à 
custa de verbas que estão inscritas para o apoio ao associa-
tivismo, como aconteceu com o Festival Mundial da 
Juventude. Esperamos bem que as verbas que agora o 
Governo anuncia como encontradas para fazer face a estas 
situações não saiam das verbas já de si escassas e misera-
bilistas do apoio ao associativismo, que estão inscritas no 
orçamento da Secretaria de Estado da Juventude. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Gonçalo Almeida Velho. 

O Sr. Gonçalo Almeida Velho (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.ª e Sr. Secretários de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: O 
Sistema de Apoio a Jovens Empresários (SAJE) foi criado 
por decisão do Conselho de Ministros, em 17 de Outubro 
de 1996, com o intuito de apoiar e estimular o acesso dos 
jovens à actividade empresarial. O SAJE veio substituir o 
SIJE, o qual deixou um rastro de burocracia e ineficiência, 
provocando um acumular de centenas de candidaturas, 
grande parte delas herdadas dos governos do Professor 
Cavaco Silva. 
Aquando do lançamento do referido programa o Go-
verno comprometeu-se a dotar o SAJE com uma verba de 
6 milhões de contos, tendo sido também avançada a possi-
bilidade de este número poder chegar aos 15 milhões de 
contos. O diferencial — os tais 9 milhões de contos — 
teria de ser obtido em concorrência com outros sistemas de 
incentivos, nomeadamente com o Regime de Incentivo às 
Microempresas e o SIR. 
O SAJE foi indiscutivelmente o sistema que assumiu 
em definitivo a necessidade da existência de um instru-
mento completamente autónomo e ao qual foram afectados 
os mais elevados recursos financeiros desde que existem 
instrumentos de apoio a jovens empresários. O SAJE foi o 
único sistema integralmente autónomo, com uma estrutura 
de funcionamento técnico transparente e com um processo 
de decisão simples e claramente definido na legislação, 
reduzindo o número de entidades intervenientes no proces-

so de decisão, tendo desta estratégia resultado uma respos-
ta aos promotores muito mais rápida do que nos anteriores 
sistemas, em média de 65 dias comparativamente a situa-
ções de resposta média de quase 180 dias que se verifica-
ram nos anteriores sistemas. 
O SAJE contemplou explicitamente desde o seu início, 
e pela primeira vez no âmbito de sistemas de incentivos 
para jovens, o apoio a fundo perdido para a criação de 
postos de trabalho, dando especial relevo aos criados por 
jovens à procura do primeiro emprego e jovens desempre-
gados. O SAJE, para além de autonomia técnica e financei-
ra de que foi dotado, permitiu, pela primeira vez, a adop-
ção de uma política horizontal e integrada de apoio aos 
jovens empresários, abrangendo todos os sectores de acti-
vidade e concentrando numa única estrutura de apoio, as 
necessidades de congregação das diferentes valências 
necessárias ao desenvolvimento dos projectos, como por 
exemplo, o encaminhamento para as instituições financei-
ras e de apoio logístico, através de protocolos com quase 
todas as instituições. 
O SAJE introduziu critérios rigorosos de selecção, re-
sultando numa elevada taxa de selectividade da qual deve-
rá resultar uma menor taxa de insucesso e mortalidade das 
empresas, infelizmente existentes em anteriores sistemas. 
No SAJE, o acesso ao sistema foi indiscutivelmente desbu-
rocratizado, concentrando todo o processo numa só candi-
datura, tendo uma só entidade interlocutora — a Comissão 
Técnica —, tendo sido diminuídas as necessidades iniciais 
de capital permitindo uma maior democraticidade no aces-
so ao sistema. Prova disto são as palavras do Sr. Presidente 
da ANJE quando diz: «Conseguimos, passados muitos 
anos, com este Governo, lançar um sistema de incentivos 
que consideramos publicamente como exemplar, por cum-
prir os objectivos de integração e suficiência de meios, por 
um lado, e de autonomia e respeito pela especificidade dos 
seus beneficiários, por outro». 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados, Srs. Deputados do PSD, isto é para vós: ao 
preparar-me para este debate, não resisti à curiosidade de 
comparar este Sistema de Apoio a Jovens Empresários aos 
sistemas que os senhores implantaram em sete anos de 
experiência (ou de 
inexperiência…) governativa. Os 
senhores, em sete anos, atribuíram 5,7 milhões de contos 
de incentivos contra os 7,8 milhões de contos destes dois 
últimos anos, a acrescentar a magnífica e boa notícia que o 
Sr. Secretário de Estado da Juventude acabou de nos dar, 
de que poderão chegar aos 11,3 milhões de contos, o que 
dá uma média anual de 800 000 contos no passado contra 
os 3,9 milhões de contos no presente. Srs. Deputados do 
PSD, são quase cinco vezes mais! Os números não enga-
nam! Contas feitas, pode mesmo afirmar-se que foram 
atribuídos, em apenas dois anos, mais 36% de apoios do 
que em todos os anteriores sistemas já aqui citados, os 
FAIJE I a IV, os SIJE 93 e SIJE 95, durante os vossos sete 
anos de, repito, inexperiência governativa. 
O SAJE em dois anos, através dos diversos instrumen-
tos de apoio previstos, permitiu induzir um volume de 
investimentos de cerca de 17 milhões de contos, ou seja, 
8,5 milhões de contos por ano. Pelo contrário, a globalida-
de dos sistemas existentes nos sete anos anteriores só ge-
rou investimentos de 16 milhões de contos, representando 
29 DE JANEIRO DE 1999 

uma média de (oiçam bem, Srs. Deputados) 2,2 milhões de 
contos por ano, quatro vezes inferior ao conseguido por 
este Governo. O SAJE, ao ter criado já 1750 postos de 
trabalho em dois anos, atingiu uma média anual superior 
em 125% à verificada nos sistemas anteriores. Estes núme-
ros demonstram ter sido largamente atingido o principal 
objectivo deste programa com este Governo: o de comba-
ter o desemprego jovem. 
Ao desburocratizar o SAJE, o Governo criou as condi-
ções objectivas para uma maior facilidade no acesso ao 
sistema, comprovado pelas 2100 candidaturas recepciona-
das em dois anos, isto é, em média 1050 candidaturas por 
ano, contra uma média de 510 candidaturas verificada nos 
anteriores sistemas; ou seja, uma vez mais se comprovam a 
solidez e credibilidade do sistema que atingiu o dobro das 
candidaturas anuais dos seus antecessores. 
Por último, e não menos importante neste sistema, os 
jovens empresários tiveram um incentivo médio por pro-
jecto aprovado de 26 000 contos contra os 11 000 contos 
anteriores, o que dá um aumento superior a 136%. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Podemos hoje, com muito orgulho e satisfa-
ção, afirmar que o SAJE foi mais credível, acessível, rigo-
roso, transparente e eficaz que os anteriores sistemas dos 
vossos governos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E, Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan, este-
ja descansado porque, seguramente, este é um governo 
corajoso, o próximo será também um governo corajoso 
porque estou certo e seguro de que os portugueses voltarão 
a dar a confiança a este Governo para, no final deste ano, 
poder reassumir o compromisso assumido aqui hoje pelo 
Sr. Secretário de Estado de o SAJE 2000 ser um programa 
que possa resolver todos os problemas que nos deixaram e 
todos os problemas que, ultimamente, se têm verificado 
com este programa. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para um pedido de esclarecimen-
to, tem a palavra o Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, Sr. Deputado Gonçalo Almeida Velho, 
mais sucinto não posso ser: concordo com praticamente 
tudo o que V. Ex.ª disse ali de cima. Só que V. Ex.ª fez a 
análise muito bem mas não explicou aquilo que o Sr. Se-
cretário de Estado também não foi capaz de explicar: por 
que é que houve um despacho conjunto que suspendeu o 
SAJE? É só isto que queremos saber. Onde está a funda-
mentação para a suspensão daquele despacho conjunto? 
Perguntei uma primeira vez, uma segunda vez, faço-o 
agora pela terceira e farei as vezes que for necessário: por 
que é que V. Ex.ª e o Governo que apoia suspenderam este 
programa, criando claramente o problema de violar legíti-
mas expectativas? Em relação à ilação política, já a tirei: 
V. Ex.ª nada tem a dizer — isso é muito claro. Só por 
pressão é que o Governo por VV. Ex.as apoiado resolveu o 
problema. Mas o que é que motivou a suspensão por esse 
despacho conjunto? Espero que a «dica» do Sr. Deputado 
Joel Hasse Ferreira lhe possa ser útil!… 

Risos e aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Gonçalo Almeida Velho. 

O Sr. Gonçalo Almeida Velho (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado, não tenho aqui o texto da proposta que o 
PSD — ou a AD, na altura — elaborou para esta Câmara, 
mas lembro-lhe uma coisa: essa proposta previa uma verba 
entre zero e 10 milhões de contos e não responsabilizava 
ninguém nem nada! Repito, zero e 10 milhões de contos! 
Sr. Deputado, naturalmente que este Governo não engana 
os portugueses, muito menos os jovens empresários, como 
fizeram os anteriores governos do Professor Cavaco Silva. 
Quando se percebeu que um dos patamares, um dos tectos, 
tinha sido atingido, o dos 6 milhões de contos, entendeu o 
Governo que seria a melhor altura para dizer: «Meus ami-
gos, basta!, porque podemos chegar a um excesso, a uma 
impossibilidade de o Estado assumir responsabilidades!» 
Srs. Deputados, felizmente que os 6 milhões de contos 
foram largamente suplantados. E a bancada do PS, que 
suporta este Governo, está orgulhosa de dizer que chegá-
mos aos 11,3 milhões de contos! Em dois anos, Sr. Depu-
tado! Estes senhores, aqui ao lado, da bancada do PSD, 
chegaram aos 5,8 milhões de contos em sete anos, Sr. 
Deputado!… 

Aplausos do PS. 

A diferença é tão-só esta, Sr. Deputado! Nós não enga-
namos, nós respeitamos todos os jovens portugueses, e por 
igual! E honramo-nos de poder dizer que não queremos 
enganar nada nem ninguém. Permita-me um aparte, Sr. 
Deputado, porque a modéstia fica bem quando é devida. 
Este Governo e a Associação Nacional de Jovens Empre-
sários chegaram a uma solução que permite suplantar os 6 
milhões de contos — felizmente que alguns dos projectos 
apresentados poderão ser contemplados, poderão ver as 
suas situações resolvidas. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, terminou o seu 
tempo. Faça favor de concluir. 

O Orador: — Vou terminar já, Sr. Presidente. 
Mas, Sr. Deputado, isso não se deve, seguramente, à 
pressão demagógica do PSD e do CDS-PP, que — lembro, 
Sr. Deputado — esteve presente apenas numa audição 
parlamentar sobre esta matéria. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Secretária de Estado do Desenvolvimento Regio-
nal. 

A Sr.ª Secretária de Estado do Desenvolvimento Re-
gional (Maria José Constâncio): — Sr. Presidente, solicito 
à Mesa que me conceda mais 2 minutos para a minha inter-
venção. 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 41 


O Sr. Presidente: — Tê-los-ia, em qualquer caso, Sr.ª 
Secretária de Estado, por igualdade de tratamento. 

A Oradora: — Sr. Presidente, estou hoje aqui, pela 
primeira vez, a participar num debate a propósito de um 
assunto em que me tenho empenhado bastante em colabo-
ração com o Sr. Secretário de Estado da Juventude. O meu 
Colega já referiu as questões mais importantes de funcio-
namento do sistema e o debate foi bastante vivo e os Srs. 
Deputados da bancada parlamentar do PS também já for-
neceram vários esclarecimentos. Vou referir-me apenas a 
questões orçamentais e ao futuro do sistema, portanto, ao 
QCA. 
Tenho de salientar, em primeiro lugar, o esforço que 
desenvolvemos no âmbito do Governo para procurar solu-
ções orçamentais de maneira a honrar os compromissos e a 
fazer face às expectativas dos jovens promotores. O Go-
verno gosta de satisfazer expectativas: ao contrário do que 
aqui se sugeriu, não faz qualquer sentido imaginar que o 
Governo não goste de preencher as expectativas — o Go-
verno não é masoquista! Não foi pressionado — não po-
demos admitir que o Governo tenha sido pressionado, 
porque o Governo sempre esteve empenhado em satisfazer 
as expectativas dos promotores. Relembro, porém, que, só 
ao homologar, o Estado assume compromissos, verdadei-
ramente. E quando suspendemos o sistema, já tínhamos 
homologado 7,8 milhões de contos, ou seja, já tínhamos 
ultrapassado aquele valor de 6 milhões de contos que era o 
valor a que o Sr. Primeiro-Ministro se tinha comprometi-
do. Portanto, quando suspendemos, também não o fizemos 
numa situação minimalista — fizemos quando já tínhamos 
atingido um valor que ultrapassava aquilo que foi conside-
rado o valor garantido. Ora, não só cobrimos esses com-
promissos que eram inescapáveis e que estavam contabili-
zados à data da suspensão, como, aliás, sempre dissemos 
que faríamos, como avançámos também para novas homo-
logações de candidaturas que já se encontravam no siste-
ma, e agora estamos em condições de atingir um tecto 
orçamental de 11,3 milhões de contos. Portanto, este valor 
de 11,3 milhões de contos é um valor que está muito além 
dos tais 6 milhões que eram o compromisso firme inicial-
mente. 
O Sr. Deputado Miguel Relvas diz que não houve boa 
fé, no entanto, também não podemos de forma alguma 
concordar com isso. O SAJE foi gerido com transparência 
e os 6 milhões de contos nunca estiveram em causa. E, de 
facto, o que verificamos é que neste momento vamos ultra-
passar esse valor em 5,3 milhões de contos. 
Por quê, então, a suspensão e só agora este desblo-
queamento do orçamento do SAJE? Porque se procurou, 
em primeiro lugar, reforçar o PPDR. Esse reforço por 
verbas comunitárias foi proposto em tempo oportuno à 
Comissão Europeia, mas só em Dezembro de 1998, repito, 
só em Dezembro de 1998, é que a Comissão Europeia 
concluiu que não haveria disponibilidade para acolher o 
SAJE. 
No entanto, tínhamos uma linha orçamental aberta para 
o SAJE com fundos nacionais e, através de formas de 
flexibilidade orçamental, fomos-lhe afectando novos mon-
tantes, dentro das possibilidades do PIDDAC do Ministé-

rio do Equipamento, do Planeamento e da Administração 
do Território. Mas só no final do ano havia condições para 
um reforço mais significativo, quando começaram a fechar 
as contas. 
E podem crer que o facto de se ter registado um défice 
no Orçamento do Estado de 1998 inferior ao previsto, ou 
seja, o facto de ter havido uma boa execução orçamental, 
segundo notícias que, muito recentemente, nos foram da-
das pelo Sr. Ministro das Finanças, ajudou, naturalmente, a 
afectar meios financeiros suplementares. Digo suplementa-
res porque, naturalmente, o compromisso básico nunca 
esteve em causa. Portanto, os meios suplementares é que 
são agora… 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr.ª Secre-
tária de Estado, porque já ultrapassou o seu tempo. 

A Oradora: — Sr. Presidente, vou terminar muito ra-
pidamente dizendo que só gostaria de salientar que o Go-
verno reforçou o SAJE, o Governo não cedeu, o Governo 
cumpriu. 
Por outro lado, gostaria de dizer que o Governo não 
usou também qualquer truque e, aliás, ultrapassou e consi-
dera desnecessária a disposição introduzida por esta As-
sembleia na lei que aprovou o Orçamento do Estado para 
1999. Esta disposição não era necessária, efectivamente, 
nem seria operacional, porque os sistemas de incentivos 
enquadrados… 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr.ª Secretária 
de Estado. 

A Oradora: — … no Quadro Comunitário de Apoio 
têm regras próprias quanto a contrapartidas nacionais, o 
que tornaria difícil ou quase impossível retirar recursos e, 
portanto, reforçámos o sistema e não precisámos da altera-
ção orçamental que foi proposta. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos ao fim 
do período de antes da ordem do dia. 

Eram 17 horas e 5 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados vamos entrar no 
período da ordem do dia com a discussão da proposta de 
lei n.º 222/VII — Estabelece o regime e forma de criação 
das polícias municipais. 
Para apresentar a proposta de lei, tem a palavra o Sr. 
Ministro da Administração Interna. 

O Sr. Ministro da Administração Interna (Jorge 
Coelho): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A 
proposta de lei de criação das polícias municipais é mais 
um passo histórico que hoje é dado no âmbito das trans-
formações que estamos a realizar na área da administra-
ção interna, orientadas para a melhoria da segurança dos 
portugueses e para a promoção da sua tranquilidade. 
29 DE JANEIRO DE 1999 

Com efeito, a criação de polícias municipais deve ser 
inserida num conjunto de reformas, tomadas nesta Legisla-
tura, que têm o objectivo de melhorar a acção policial à 
escala do município. É a concretização efectiva do primei-
ro patamar da arquitectura do sistema policial português, 
cuja ausência era sentida pelos portugueses. 
É para atingir maiores níveis de eficácia que temos vin-
do a trabalhar. E este esforço tem sido acompanhado tam-
bém, com um programa de formação de novos agentes, 
que, no final da Legislatura, deverá atingir 8350 novos 
elementos. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A formação contínua foi iniciada com a 
mesma orientação e dela beneficia hoje, com regularidade, 
todo o dispositivo da GNR e da PSP. 
É também com o mesmo objectivo que estão a ser 
construídas e melhoradas quase 200 instalações, com des-
taque para as 37 obras inauguradas e 66 em curso, e que já 
se adquiriram também cerca de 3000 viaturas novas. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A modernização e uma melhor eficácia 
das forças de segurança faz-se com reformas estruturais, 
orgânicas, e ainda esta semana foi publicada a nova Lei 
Orgânica da Polícia de Segurança Pública aprovada nesta 
Assembleia. 
A juntar a estas iniciativas refiro ainda, programas es-
pecíficos para idosos, apoio às vítimas e segurança nas 
escolas, que se enquadram no domínio de um ambicioso e 
necessário programa integrado de policiamento de proxi-
midade. 
Agora, com a criação das Polícias Municipais, damos 
mais um passo fundamental para atingir uma organização 
policial que responda às exigências das modernas socieda-
des democráticas. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — É mais um passo para melhorar a rela-
ção de proximidade entre o cidadão e a polícia; é mais um 
passo para garantir a segurança e a tranquilidade dos por-
tugueses; é um capítulo de modernidade e de novos desa-
fios que se abre. 
Em matéria de segurança, a IV Revisão Constitucional 
abriu caminho à possibilidade de executar o Programa do 
XIII Governo Constitucional. Digo-o porque o nosso Pro-
grama prevê a «Actualização do modelo policial português 
e seu ajustamento no quadro de referências constitucional, 
consagrando um acréscimo ponderado de participação dos 
municípios, através da criação de polícias municipais, 
dentro dos parâmetros que venham a ser viabilizados pela 
revisão da Constituição (…)». 
Quero com isto afirmar que a inovação constitucional 
foi precedida por uma preocupação do próprio Governo 
em matéria de segurança. Mas num Estado de direito esse 
estado de coisas só poderia ser modificado com habilitação 
constitucional e nos limites definidos na própria Constitui-
ção. Essa habilitação foi dada ao legislador ordinário so-
mente pela revisão de 1997. Os limites foram também aí 
definidos. O artigo 237.º da Constituição atribui às polícias 
municipais as funções de cooperação na manutenção da 
tranquilidade pública e de protecção das comunidades 
locais. 
Apesar de se tratar de matéria relativamente reservada 
da competência da Assembleia da República, entendeu o 
Governo não solicitar ao Parlamento autorização para 
legislar. O que nos move é promover um debate alargado 
e consensual com esta Câmara. Acreditamos que é este o 
procedimento correcto. A discussão em torno da criação 
das polícias municipais é fundamental para a moderniza-
ção das políticas de segurança e do próprio modelo poli-
cial,… 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … mas só será credível e eficaz se os 
portugueses e, em particular, o poder legislativo, a quem 
compete aprovar a lei, acreditarem na sua importância, 
tornando possíveis as condições necessárias para a sua 
criação. 
Da parte do Governo existe todo o empenhamento. 
Logo que foi publicada a Lei Constitucional, em Setembro 
de 1997, desencadeámos o processo de elaboração da 
presente proposta de lei, com a participação da Associação 
Nacional dos Municípios Portugueses, tendo sido remetida 
a esta Assembleia em finais do ano passado. 
Mais: esta proposta foi precedida de um amplo debate 
público, consubstanciado num seminário internacional, em 
que participaram autarcas de todos os partidos, forças de 
segurança, a Inspecção-Geral da Administração Interna e 
Deputados, nomeadamente o Sr. Presidente da 1.ª Comis-
são desta Assembleia. Permitam-me que destaque a pre-
sença nesse seminário do Distinto Presidente desta Assem-
bleia, cuja intervenção aí então proferida nos serviu de 
permanente referência e orientação, nomeadamente quan-
do afirmou o desejo de «(…) que interiorizemos os riscos 
que correm as sociedades modernas e a necessidade de 
reflectirmos sobre eles em busca de respostas novas a 
problemas novos (…). Do que se precisa é de outras políti-
cas, outros modelos de organização económica e social, 
outros valores, um novo pacto social». 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: A pro-
posta de lei que hoje apresentamos assenta num conjunto 
de princípios que entendemos fundamentais, deles decor-
rendo todas as outras opções legislativas. São eles: o da 
definição das polícias municipais como polícias de nature-
za administrativa; o da competência municipal de criação 
destas polícias; o da coincidência entre a competência das 
polícias municipais de um município e a área desse muni-
cípio; e o princípio do desenvolvimento de uma filosofia 
de complementaridade e de subsidiariedade entre as polí-
cias municipais e as forças de segurança. 
São estes os princípios-base que orientam a nossa pro-
posta de lei. 
As polícias municipais são serviços de polícia adminis-
trativa dos municípios dotados de autoridade civil, consti-
tuídas por pessoal uniformizado, que pode exercer as suas 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 41 

funções armado. Estão organizadas hierarquicamente na 
dependência do Presidente da Câmara Municipal. 
No exercício das funções de polícia administrativa dos 
municípios, as polícias municipais fiscalizam o cumpri-
mento das normas regulamentares municipais, bem como o 
cumprimento das normas de âmbitos nacional ou regional 
cuja competência de aplicação ou fiscalização caiba ao 
município e aplicam as decisões das autoridades munici-
pais. 
Por outro lado, no exercício das funções de protecção 
de pessoas e bens, têm atribuições de vigilância de espaços 
públicos ou abertos ao público, de guarda de edifícios e 
equipamentos públicos municipais e de regulação, bem 
como de fiscalização, do trânsito rodoviário e pedonal na 
área de jurisdição municipal. 
Das suas competências destacam-se, então, as de: regu-
lação e fiscalização no âmbito da circulação rodoviária e 
pedonal; organização de serviços de ordem, aquando da 
realização de eventos na via pública, em coordenação com 
as forças de segurança competentes; execução coerciva 
dos actos administrativos das autoridades municipais, nos 
termos legais; colaboração com as autoridades judiciárias 
ou com as entidades policiais; elaboração de autos de notí-
cia; e instrução de processos de contra-ordenação e de 
transgressão. 
Mas podemos ainda referir as suas competências para: 
a realização de acções de polícia ambiental; a fiscalização 
não só pelo cumprimento dos regulamentos municipais e 
de outras normais legais, designadamente nos domínios do 
urbanismo, da construção, da defesa e protecção de recur-
sos cinegéticos, do património cultural, da natureza e do 
ambiente; ou, num plano mais programático, a promoção 
de acções de sensibilização e divulgação de matérias de 
interesse social no respectivo concelho, designadamente 
nos domínios da prevenção rodoviária e ambiental. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A fixação das competências de cada 
uma das polícias municipais, bem como a área do território 
do município onde hão-de ser exercidas, serão fixadas nas 
deliberações dos órgãos municipais. Cabe sempre ao Go-
verno ratificar a criação de cada polícia municipal em 
concreto. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Afirmei há pouco que 
esta proposta de lei se baseava numa filosofia de comple-
mentaridade e de subsidiariedade entre as polícias munici-
pais e as forças de segurança. Fi-lo no pressuposto de que 
se trata de diferentes polícias, às quais devem responder 
distintas exigências na área da segurança. É, na realidade, 
assim. As polícias municipais não serão forças de seguran-
ça e delas se diferenciarão, como resulta do já exposto. 
Refiro-me às diferenças nas dependências hierárquicas, 
nas atribuições e competências e no modo de criação. Nos 
termos da nossa proposta de lei, as polícias municipais 
serão distintas também na formação, no estatuto, no arma-
mento e no equipamento. 
É também importante que estes agentes sejam facil-
mente reconhecidos e identificados pelos cidadãos. Por 
isso, estabelece a proposta de lei que as designações e os 
distintivos sejam próprios destes agentes, eliminando, 

assim, qualquer hipótese de confusão com os das forças de 
segurança. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: A cria-
ção de um novo modelo de organização policial é, estamos 
certos, uma tarefa complexa, sobretudo porque obriga a 
uma nova delimitação de atribuições e de competências. O 
facto de nos propormos intervir na redefinição da organi-
zação estadual numa área tão sensível quanto é a da segu-
rança dos cidadãos impõe que o Estado, maxime os pode-
res legislativo e executivo, esteja convicto dos benefícios 
da mudança. 
Os trabalhos desta Câmara, na presente Legislatura, 
não nos deixam dúvidas. Outra conclusão não se com-
preenderia perante a modificação introduzida pela IV 
Revisão da Constituição nesta matéria, aqui aprovada por 
VV. Ex.as. 
Os princípios orientadores do novo modelo foram tam-
bém por vós fixados. De facto, a introdução da norma 
constitucional no artigo referente à descentralização admi-
nistrativa; a fixação do quadro de intervenção das polícias 
municipais, que deverão cooperar na manutenção da tran-
quilidade pública e na protecção das comunidades locais; e 
a própria redacção do preceito constitucional, que assume 
a existência desta polícia, não se bastando com a possibili-
dade da sua criação, foram escrupulosamente seguidos, em 
todas as suas implicações, pela proposta de lei que o Go-
verno hoje aqui apresenta. 
Para a complexa tarefa de definição das atribuições e 
competências acreditamos, por um lado, que a polícia 
municipal deve ser uma polícia, aliás, como o próprio 
nome o indica, pertencente a um município. Será uma 
polícia atenta a um conjunto restrito de cidadãos, reforçan-
do, para eles, a sua própria segurança. Esse reforço de 
segurança anda, inevitavelmente, associado ao respeito que 
os cidadãos tenham pela polícia. Por isso, nas nossas 
sociedades modernas, as funções de polícia exigem a pos-
sibilidade do uso de arma. Exigem-no os comportamentos 
desviantes das sociedades em que, infelizmente, os margi-
nais andam munidos de armas; exigem-no também a tradi-
ção das funções policiais; e exigem-no, por último, a con-
cepção dos agentes de polícia como agentes de autoridade. 
Por outro lado, entendemos que as polícias municipais 
só podem constituir uma mais-valia na segurança dos por-
tugueses se puderem colaborar com as polícias de âmbito 
nacional. Só assegurando uma acção concertada ao nível 
da segurança podemos incrementar, na realidade, e não 
apenas no sistema jurídico, os níveis de protecção dos 
portugueses. Assim, a acção das polícias municipais é 
complementar e subsidiária ao das forças de segurança. 
Estas só intervirão quando a acção não puder ser suficien-
temente realizada pela polícia municipal, ficando, à parti-
da, as forças de segurança mais disponíveis para os pro-
blemas de segurança interna num âmbito nacional. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A criação das polícias municipais em 
Portugal é uma inovação. Bem sabemos que não o é para 
29 DE JANEIRO DE 1999 

outros países da Europa. Por ser uma inovação no nosso 
País, porque as soluções técnicas podem ser aperfeiçoadas, 
previu o Governo que o presente regime jurídico seja 
revisto após dois anos de aplicação concreta, além de as 
polícias municipais serem criadas, a título experimental, 
nos municípios que manifestem interesse. 
É óbvio que as polícias municipais já existentes terão 
de beneficiar de um regime especial transitório. O princí-
pio da segurança jurídica, como subprincípio concretizador 
do princípio do Estado de direito, assim o determina. Igual 
filosofia deve presidir à redefinição do regime dos actuais 
fiscais municipais. 
A Constituição prevê, no artigo 165.º, que compete à 
Assembleia da República, salvo autorização ao Governo, 
legislar sobre o regime e forma de criação das polícias 
municipais. Ora, como qualquer diploma legal que fixe 
apenas o regime, esta proposta de lei carece de regulamen-
tação. O Governo disporá, pois, de 60 dias para regula-
mentar os princípios enquadradores destas polícias. Além 
dessa regulamentação, deverá elaborar legislação comple-
mentar, nomeadamente no que concerne à fixação das 
regras a observar nas deliberações dos órgãos municipais 
que instituam as polícias; à utilização das armas; às especi-
ficações técnicas a elas relativas, bem como no que toca ao 
equipamento coercivo, no que refere a transferências fi-
nanceiras e ao regime estatutário e aos modelos de unifor-
mes e distintivos a utilizar. 
Na modernização do modelo policial português, orien-
tado para a criação das polícias municipais, com o objecti-
vo de descentralizar administrativamente o Estado, é fun-
damental o papel dos municípios. Foi exactamente pela 
percepção dessa fundamental participação dos municípios 
que o Governo elaborou esta proposta de lei, com o im-
prescindível contributo dos autarcas portugueses. Eles 
terão neste processo um papel insubstituível, porque co-
nhecem as áreas geográficas em que se movimentarão as 
polícias municipais, porque conhecem os seus problemas, 
as suas deficiências, as angústias e os medos das popula-
ções. 
Os municípios contribuíram, com as suas experiências, 
com as suas vivências, na construção do articulado que 
hoje aqui apresentamos. É um contributo que só nos pode 
dar serenidade e convicção na melhoria na segurança dos 
portugueses. Para este contributo foram decisivas a inter-
venção e a colaboração, sempre efectiva, da Associação 
Nacional dos Municípios Portugueses. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A nova concep-
ção da polícia, orientada para o relacionamento dos agen-
tes com os cidadãos — o policiamento de proximidade — 
e o reforço da intervenção do papel dos municípios em 
matéria de segurança, são decisivas em duas vertentes: na 
melhoria da segurança, como valor autónomo, e no apro-
fundamento da descentralizarão administrativa. Acredito 
que estes são dois objectivos preconizados por todos nós. 
A promoção de parcerias entre os cidadãos, os agentes 
locais e as forças de segurança contribuirá, estou certo, 
para um acréscimo dos níveis de segurança na sociedade 
portuguesa. 
Termino, pois, a minha intervenção convicto da impor-
tância desta proposta de lei. Ela merecerá, estou certo, de 
todos a maior atenção, para que possamos juntos moderni-
zar Portugal, a qualidade da segurança dos portugueses, 

criando as condições para uma vivência social mais digna, 
mais segura e mais feliz. 
É tendo em vista este objectivo, a segurança e a tran-
quilidade dos portugueses, que, com o vosso empenho, 
espero que, até ao final deste ano, possam já existir polí-
cias municipais em Portugal. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, inscreveram-se 
para pedir esclarecimentos os Srs. Deputados António 
Brochado Pedras e Pedro Feist. 
Tem a palavra o Sr. Deputado António Brochado Pe-
dras. 

O Sr. António Brochado Pedras (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Ministro da Administração Interna, quero 
fazer-lhe um reparo e colocar-lhe quatro questões. 
O reparo diz respeito ao seguinte: V. Ex.ª afirmou que, 
com este diploma, se criavam as polícias municipais. V. 
Ex.ª deve andar distraído, porque há um complexo jurídico 
completo em relação às polícias municipais desde 1994, 
mas o Governo não procurou implementá-lo e, portanto, 
julgo que isso foi grave em termos da política de segurança 
nacional que o Ministério de V. Ex.ª deveria desenvolver. 
As questões são as seguintes: disse também V. Ex.ª que 
o diploma que hoje traz aqui a discussão era perfeitamente 
constitucional. A nosso ver, ele não é. E não é porque 
entre as atribuições e as competências que são conferidas 
às polícias municipais estão medidas que, manifestamente, 
estão dentro do conceito de funções de segurança. Refiro-
me à manutenção da tranquilidade pública e à protecção 
das comunidades locais. 
Sem dúvida que há um preceito constitucional que fala 
nesta matéria, agora o que é inconstitucional, Sr. Ministro, 
é que V. Ex.ª, no articulado, estabelece o princípio da 
subsidiariedade, que, nesta matéria concreta da segurança 
interna, atribui prioridade à acção das polícias, em despri-
mor das polícias de segurança. Ora, a meu ver, claramente 
está patente uma inconstitucionalidade, e o Governo tem a 
obrigação de atalhá-la, porque, se não o fizer, esta Câmara 
também está aqui para o fazer. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, julgo que relaciona-
da com esta questão está uma outra: um Inspector-Geral do 
MAI, o Dr. Rodrigues Maximiano, em meados do ano 
passado, creio eu, falou nos perigos de transformar os Srs. 
Presidentes de Câmara em xerifes ou coronéis do Brasil — 
as palavras são estas. 
Ora, julgo que precisamente a circunstância de, no arti-
culado deste diploma, se atribuir aos Srs. Presidentes de 
Câmara não a mera tutela das polícias municipais mas um 
autêntico comando operacional, em conjunto com um 
representante do Governo, cria, de facto, uma preocupação 
real, uma preocupação séria, de que os Srs. Presidentes de 
Câmara se tornem realmente autênticos chefes de mesna-
das medievais, como se já não bastassem os poderes exces-
sivos que o órgão individual presidente de câmara já tem 
no nosso ordenamento jurídico. 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 41 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Terceira questão: fala-se aqui também 
no diploma que é necessária autorização para que os agen-
tes das polícias municipais possam usar armas. Pergunto, 
Sr. Ministro, quem é que tem a faculdade de autorizar os 
agentes a utilizar armas de defesa. É que o diploma não o 
diz, fala em armas superiormente atribuídas e em arma 
fornecida pelo município. Ora o município não é um 
órgão! O município tem órgãos! E o Governo tem obriga-
ção de dizer qual é o órgão que entende que tem a compe-
tência de atribuir a arma. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Finalmente, na «Exposição de motivos», 
fala-se em Conselhos Locais para a Segurança, envolvendo 
representação autárquica e instituições da sociedade civil. 
Onde é que está isto, Sr. Ministro? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Isso já está aprovado! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Administração Interna. 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado António Brochado Pedras, de uma 
forma muito rápida, quero, sobre a questão daquilo que 
estava legislado, dizer-lhe que existiam serviços munici-
pais de polícia, e não polícias municipais, que não tinham 
as funções que estas têm hoje. Foi por isso que a revisão 
constitucional teve de alterar aquilo que alterou e, portan-
to, nada mais digo sobre isso, porque não vale a pena. 
Quanto às polícias municipais e a tranquilidade públi-
ca, devo dizer que, nesta matéria, o conceito de polícia tem 
de ter um conteúdo. Se se chamam polícias municipais, 
têm de ter um conteúdo. E o legislador que reviu a Consti-
tuição deu às polícias municipais a função de cooperação 
na manutenção da tranquilidade pública e na protecção das 
comunidades locais. É o que está na Constituição, Sr. De-
putado! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Só se quiser rever outra vez a Constitui-
ção, mas, se assim o entender, é uma questão de o propor, 
pois pode ser que a maioria desta Casa a reveja! Mas dá-
me ideia de que V. Ex.ª ainda não se deu conta de que a 
Constituição foi revista!… 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — O problema é que 
VV. Ex.as querem resolver isso lá fora! 

O Orador: — O PP quer rever fora da Assembleia?… 
Mas isso é um problema que os senhores tem de resolver 
lá, na AD! Isso não é comigo! 
Relativamente à questão das armas, que é a questão 
fundamental que o Sr. Deputado coloca, há aqui duas ver-
tentes: eu acredito no poder local, acredito nos presidentes 

de câmara, independentemente dos partidos que estejam no 
poder, mas o Sr. Deputado não. É a grande diferença que 
nos separa! 

O Sr. António Brochado Pedras (CDS-PP): — O Sr. 
Inspector referiu isso! 

O Orador: — Porque nessa matéria é muito clara: esta 
proposta que aqui está hoje em debate foi feita em conso-
nância com presidentes de câmara da Associação Nacional 
dos Municípios Portugueses de todos os partidos, incluin-
do do seu, que participaram no debate e na elaboração 
deste articulado, participaram em tudo e acham que ficaria 
desprovida de qualquer sentido uma polícia municipal com 
outras atribuições, que não estas que aqui estão, nomea-
damente a utilização de armas de fogo, com calibres 
inferiores aos das forças de segurança, mas não serviriam 
para muito… 

O Sr. António Brochado Pedras (CDS-PP): — Não 
ponho em causa isso! 

O Orador: — O Sr. Deputado põe em causa tudo! 
Também pôs em causa isso! 
Portanto, nesta matéria, foi isto que resultou de um 
grande consenso da Associação Nacional dos Municípios 
Portugueses e de presidentes de câmara de todos os parti-
dos, incluindo do seu. 
Acho que isto são matérias que é evidente que têm de 
ser assim. São assim em toda a Europa! Não vale a pena 
estarmos aqui a discutir muito estas questões, porque têm 
de utilizar armas de fogo e quem lhas atribui são as pes-
soas que têm funções de comando na polícia… 

O Sr. António Brochado Pedras (CDS-PP): — Qual é 
o órgão, Sr. Ministro?! 

O Orador: — … e na autarquia. E quem tem a respon-
sabilidade das polícias municipais é o presidente da câma-
ra, que é a pessoa, como é evidente, em quem os cidadãos 
votaram e que é responsável politicamente. É a nossa opi-
nião e a opinião de todos os autarcas portugueses. Pelos 
vistos, o Sr. Deputado não confia nos autarcas, mas eu 
confio. 
Relativamente à sua última questão, sobre os Conce-
lhos Locais de Segurança, eles já foram aprovados nesta 
Assembleia há algum tempo — e, acerca disso, nada mais 
posso dizer-lhe, porque foram os senhores que os aprova-
ram — e estão agora a ser implementados em todo o País. 
Portanto, sobre isso, Sr. Deputado, nada mais posso dizer-
lhe, além de que foram aprovados por esta Câmara há bem 
pouco tempo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Pedro Feist. 

O Sr. Pedro Feist (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Administração Interna, sou um fiel defensor 
da existência das polícias municipais. Ao contrário de 
29 DE JANEIRO DE 1999 

algumas forças que têm exprimido opinião contrária ao 
longo do tempo, tenho-as defendido desde sempre. Aliás, 
posso dizer-lhe que sou tão defensor que, em 1977, acom-
panhado do, então, Presidente da Câmara de Lisboa, Eng.º 
Aquilino Ribeiro Machado, vim a esta Câmara e, com o, 
então, Ministro da Administração Interna do País, defen-
demos a tese de que todas as cidades deviam ter polícias e 
as polícias deviam ser todas municipais, para todos os 
efeitos e para todas as competências. Enfim, isso não vin-
gou, mas refiro-o só para lhe demonstrar que acredito no 
poder local e na virtude do poder local de comandar e 
orientar o seu território. 
Sr. Ministro, relativamente à sua intervenção, gostaria 
de colocar-lhe algumas questões. Em primeiro lugar, res-
salta-me a tibieza com que o Governo legisla nesta maté-
ria, atribuindo, de forma, diria, envergonhada, algumas das 
competências e limitando até bastante aquilo que objecti-
vamente é a polícia municipal e as suas competências. 
Por outro lado, não está claro para mim como é que 
estas competências, que agora aqui aparecem, vão compa-
tibilizar-se com as competências já existentes na polícia 
municipal actual — e refiro-me à Polícia Municipal de 
Lisboa —, que tem a seu cargo — e cito-lhe apenas os 
títulos, porque não tenho tempo para mais — o parque 
habitacional, com tudo o que lhe está adstrito, as obras, 
com tudo o que lhe está ligado, o comércio, com tudo o 
que lhe está ligado, a saúde pública, com tudo o que a ela 
se refere, as averiguações e intimações, com tudo o que 
lhes está ligado, o policiamento e a protecção civil. Como 
é que é possível fazer tudo isto «de uma penada» e com 
uma lei que, neste momento, está em discussão? 
Para terminar, gostaria de dizer-lhe que, neste momen-
to, na Câmara Municipal de Lisboa, por exemplo, o quadro 
de pessoal tem 857 efectivos e existem apenas 452 elemen-
tos ao seu serviço, ou seja, tem uma vacatura de 405 ele-
mentos na Polícia Municipal de Lisboa. Como é que é 
possível a uma força limitada a metade — acrescentando-
lhe os aspectos administrativos — cumprir aquilo que a 
própria lei pretende, neste momento, contemplar? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Administração Interna. 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado Pedro Feist, veterano das lides autár-
quicas, tenho muito gosto em responder-lhe relativamente 
à questão que aqui coloca. 
Sr. Deputado, até acho que tem um pouco de razão 
relativamente à questão que colocou. É que a nossa preo-
cupação foi a de encontrar um modelo de polícias munici-
pais que pudesse ser o mais consensual possível na socie-
dade portuguesa. E se, porventura, tivéssemos enveredado 
pelas questões que coloca, até poderia estar de acordo com 
elas, mas estou seguro de que não encontraríamos nesta 
Câmara a unanimidade que, nesta matéria, penso ser pos-
sível encontrar. Às vezes, o óptimo é inimigo do bom e 
isto foi aquilo que conseguimos consensualizar em relação 
a algo que, para nós, era extremamente importante na 
introdução de algo de novo: que fosse o mais consensual 
possível na sociedade portuguesa. Mas reconheço que tem 
alguma verdade naquilo que referiu. 
Quanto às questões de Lisboa e Porto, mas mais de 
Lisboa até do que do Porto, vai haver um período de tran-
sição de cinco anos para a polícia de Lisboa, porque efec-
tivamente tudo isto aqui é diferente, têm outras funções e, 
portanto, é preciso preparar com muito cuidado esta trans-
ferência, o alargamento dos quadros, a entrada das pessoas 
no quadro, para que tudo isto possa suavemente ser colo-
cado ao mesmo nível que as outras. Porém, tivemos isso 
em atenção e, por isso, se deu este prazo de cinco anos 
para não haver qualquer perturbação na área de actuação 
da mesma. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro, Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputados: Depois de 
anos e anos de esforçados trabalhos, lá ficamos finalmente 
a saber, com esta proposta de lei, o que é que o Partido 
Socialista entende por polícias municipais. Como a Histó-
ria é por natureza injusta, não coube ao Sr. Dr. Jorge La-
cão, o verdadeiro «pai» das «polícias das comunas», a 
honra de nos trazer aqui a justificação desta proposta de 
descentralização dos cívicos. Para a História, vai ficar o 
Ministro Jorge Coelho como o autor de uma lei que irá 
permitir o verdadeiro milagre de transformar, mesmo con-
tra a vontade de muitos, os 308 prosaicos presidentes de 
câmara em 308 xerifes municipais, a quem se aconselha — 
pelo menos, dou este conselho de borla — que usem como 
farda o barrete de campino, o varapau de Miranda e, para 
um toque de modernidade, um alfinete-de-ama na orelha. 

Risos gerais. 

O Presidente da Comissão Instaladora do novo Muni-
cípio de Odivelas, que, mal nomeado pelo Governo, logo 
assumiu despudoradamente que estava ali como candidato 
do PS às eleições que vão ocorrer daqui a três anos, pode 
agora acrescentar, no seu currículo e no seu caderno de 
pretensões, que também é candidato a chefe do posto de 
polícia municipal, cargo que, entretanto, talvez a Secção 
Local do PS lhe mate logo à nascença. 
Que proposta é, afinal, a do Governo do Partido Socia-
lista? É uma proposta muito diferente dos projectos ini-
ciais, que o Governo apresentou publicamente, onde havia 
tutela do Ministério da Administração Interna, permeabili-
dade de carreiras entre a PSP e a polícia municipal, forma-
ção de agentes em escolas de polícia, etc. Era toda uma 
configuração acentuadamente de uma força de segurança. 
Depois das críticas feitas por muitos, incluindo muitos 
dos tais autarcas que o Sr. Ministro aqui citou, a proposta 
aparece agora nesta versão softcore. Mas, ainda assim, é 
uma proposta que confunde mais segurança com a multi-
plicação de agentes policiais, que confunde polícia de 
proximidade com proliferação de autoridades policiais e 
que, para tornear as dificuldades constitucionais e legais, 
não hesita em criar sobreposição de funções e, portanto, 
potenciais conflitos. 
Uma proposta assim, em vez de dar mais eficácia ao 
sistema de segurança, e mais clareza e transparência a estas 
polícias municipais, põe o cidadão mais inseguro à mercê 
de choques de competências. 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 41 

A confusão começa logo no artigo 1.º, que põe as polí-
cias municipais como tendo como objectivo missões de 
segurança interna. Isso não é assim. A primeira função e a 
razão de ser das polícias municipais é serem o serviço de 
polícia administrativa do município, para fiscalizarem os 
regulamentos de competência municipal. 
Porque existem essas polícias e por elas existirem, en-
tão, é que é possível potenciar a sua utilização, dando-lhes 
outras funções, como no estacionamento automóvel, na 
regulação do trânsito e na guarda de instalações munici-
pais, e ainda algumas funções, devidamente tipificadas, de 
cooperação nas funções do Estado de manutenção da tran-
quilidade pública e protecção das comunidades. É isto, e 
só isto, a que se refere o dispositivo constitucional citado 
pelo Sr. Ministro. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Tudo o que saia deste quadro de partida 
contraria os poderes próprios das forças de segurança. As 
polícias — a PSP e a GNR — têm uma organização nacio-
nal, têm uma estrutura de responsabilidade definida hierar-
quicamente, têm controlos múltiplos, desde a Inspecção-
Geral da Administração Interna até à Procuradoria-Geral 
da República, têm uma linha de responsabilidade políti-
ca, cujo vértice termina aqui, na Assembleia da Repúbli-
ca, por intermédio do Governo, e têm uma formação 
especializada, dada a delicadeza das funções que exer-
cem. Com os direitos, liberdades e garantias dos cidadãos 
não se brinca… 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — … e, por isso, devem ser estas forças de 
segurança, a PSP e a GNR, a exercer aquele tipo de fun-
ções de segurança interna que a elas exclusivamente de-
vem estar reservadas. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Não está seguramente no domínio do 
bom senso prever a criação de polícias municipais, cujos 
agentes atingem, pela aplicação da proposta, o número 
absurdo de mais de 20 000, com poderes para identificar 
pessoas, proceder a detenções, envolver-se em serviços de 
ordem, incluindo de manifestações, e nas delicadíssimas 
funções de segurança dentro de transportes públicos — e 
veja-se o que se passa nas zonas suburbanas com esse tipo 
de funções —, exibir armas, sem qualquer critério funcio-
nal, isto é, sem adequação a qualquer razão que os leve a 
usar essa arma. E, agora, a pergunta que se faz é esta: se as 
polícias municipais fizessem isto tudo, para que serviriam, 
então, as forças de segurança? Ou anda por aí algum pro-
jecto inconfessável de um novo modelo policial que o 
Partido Socialista não tem a coragem de assumir e que 
quer fazer contrabandear com este projecto? 
O Governo fala de segurança nas escolas. Muito bem! 
Aproveitem-se as polícias municipais para a área interior 
das escolas, incluindo, se se quiser, nessa área, chamada 
área escolar, a zona de entrada da escola. A presença das 
polícias municipais será muito útil aí. Muito bem! Mas o 

policiamento nas ruas, isso é função da PSP e da GNR, 
com as suas características nacionais, a sua formação espe-
cializada, a sua isenção e estatuto próprio, o seu armamen-
to. 

Risos da Deputada do PS Natalina Moura. 

Sr.ª Deputada Natalina Moura, isto é um problema re-
almente sério; pode encará-lo com um ar despreocupado, 
como está a fazer, mas este é um problema muito sério, 
porque tem a ver com os direitos, liberdades e garantias 
dos cidadãos! 
Citaram-se aqui as experiências externas. Ora, em 
França, está, neste momento, em discussão o estatuto das 
polícias municipais e, aí, fala-se de 16 000 polícias muni-
cipais para todo o território, num país que faz seis vezes o 
nosso, para o qual se prevêem 20 000; fala-se de agentes 
que andam desarmados — lá, são polícias e andam desar-
mados… 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Não 
sabe o que está a dizer! 

O Orador: — Sr. Ministro, tenho aqui o relatório, que, 
ontem, na Assembleia Nacional francesa, foi discutido em 
torno desta questão. Mais: fala-se de polícias que, quando 
não são dirigidas pelo perfeito, isto é, quando, no fundo, 
não se inserem no sistema de segurança interna francês, 
trabalham num horário normal, das 7 às 23 horas, não 
tendo um horário nocturno, não tendo as características 
próprias de uma segurança integral, e fazendo as missões 
de dia. 
Como se procede aqui em Portugal? Sr. Ministro e Srs. 
Deputados, creio que os sistema que está a seguir-se é 
«meia-bola e força e logo se verá». E o que vier soará em 
cima do cidadão. Parece que, às vezes — desculpem-me, 
mas não resisto a dizê-lo —, esta ideia é mais uma filha 
daquela dos jobs. Mas se o Sr. Ministro anda tão aflito 
para arranjar mais jobs, tenho aqui duas sugestões que me 
parecem interessantes: um primeira consiste em criar um 
corpo de observadores de aves em extinção e outra criar 
um corpo de intervenção rápida nas Berlengas. 

Risos do PCP e do PSD. 

Agora, deixe a polícia em paz, porque isso é excessi-
vamente sério. 

Aplausos do PCP. 

É por tudo isto, Srs. Deputados, que esta proposta de 
lei precisa de uma reforma radical, que a reconduza às 
regras constitucionais, ao respeito dos direitos dos cida-
dãos, à exacta delimitação de funções com as forças de 
segurança. Em suma, que a reconduza ao bom senso. 
As polícias municipais têm muito que fazer e poderão 
libertar a PSP e a GNR de muitas das funções que hoje 
exercem — funções que têm a ver com o estacionamento e 
muitas outras, que são hoje assumidas, e mal, pela PSP e 
pela GNR —, que poderão ser assumidas pela polícia mu-
29 DE JANEIRO DE 1999 

nicipal, libertando estas forças de segurança para a sua 
verdadeira função. 
Podem fiscalizar o estacionamento, substituir o cívico 
que anda atrás dos «verdianos» da EMEL, regular o trân-
sito urbano, fiscalizar regulamentos e posturas nas áreas 
da habitação, urbanismo, saúde pública, metrologia, 
consumo, ambiente (polícia ambiental), etc. Podem guar-
dar instalações municipais públicas, como instalações 
culturais e desportivas, sedes de câmaras e juntas de 
freguesia, jardins fechados, cemitérios, as escolas, no 
quadro em que referi, etc. 
Muitas destas actividades já podiam, hoje, estar a ser 
desenvolvidas pelos serviços municipais de polícia, cria-
dos por este Parlamento, em 1994, pela Lei n.º 32/94, de 
29 de Agosto. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Aí está! 

O Orador: — Nessa lei, já se previa que as funções de 
polícia administrativa fossem exercidas por serviços de 
polícia administrativa, que os seus agentes fossem farda-
dos, que pudessem fiscalizar o estacionamento, que pudes-
sem guardar instalações municipais e que pudessem regu-
lar o trânsito. Até se previa que, em certas circunstâncias, 
pudessem usar meios coercivos e — imagine-se! —, ex-
cepcionalmente, usar arma. 
Por que é que isto não foi feito? Por que é que o pro-
grama do Partido Socialista se sobrepôs a uma realidade 
jurídica que já existia e que permitiria ter resolvido pro-
blemas com que os cidadãos e as forças de segurança se 
defrontaram? 
Porquê esta birra de não ter instituído os serviços muni-

cipais de polícia? 
É que se essa lei, com mais de quatro anos, tivesse sido 
posta em prática, já teria libertado milhares de agentes da 
PSP e GNR para as funções próprias. Ela só não foi regu-
lamentada para o Sr. Ministro Jorge Coelho poder vir aqui 
de polícias municipais no bolso, aliás, a escassos meses do 
fim da legislatura, num típico gesto que o Governo está a 
usar bastante, que é o de dizer: «Já estamos a acabar a 
legislatura, mas temos propostas.». 
O Sr. Ministro da Administração Interna acabou a sua 
intervenção com uma frase bonita: «Vamos ter polícias, 
apelo para termos polícias!» Mas, para constituir as polí-
cias previstas nesta proposta de lei, o Sr. Ministro ainda 
tem de fazer a legislação enquadradora do pagamento 
pelos municípios, a regulamentação do estatuto dos agen-
tes, a regulamentação da nomenclatura dos postos, a defi-
nição do fardamento, a regulação do sistema de formação, 
que deve ser feita no CEFA (Centros de Estudos de For-
mação Autárquica), e a sua execução, porque não pode pôr 
as polícias municipais a funcionar sem as formar. Tem 
ainda de regular o uso das armas de fogo — até isso está 
aqui previsto —, o processo de deliberação municipal e as 
regras relativas à aprovação dos regulamentos da polícia 
municipal. 
Sr. Ministro Jorge Coelho, sei que no seu Ministério há 
pouco que fazer, mas acredito que, mesmo assim, terá 
alguma dificuldade em fazer tudo isto até às eleições. Não 
vai fazê-lo! Pura e simplesmente, não vai fazê-lo! É pura 
demagogia dizer que vai fazê-lo. 
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Agora, passadas a demagogia e a dis-
cussão sobre o que é esta proposta, faço o seguinte 
convite: chegou a hora de pormos esta proposta de lei na 
comissão própria, de a estudarmos adequadamente e de se 
fazer aquilo que é desejável, ou seja, dar uma maior 
eficácia à fiscalização das leis e regulamentos pelos quais 
os municípios são responsáveis, uma maior disciplina ao 
estacionamento e trânsito urbanos, mais segurança nas 
instalações públicas do município, mais cooperação na 
segurança das escolas, mais disponibilidade da PSP e da 
GNR para as suas missões específicas de combate e 
prevenção do crime e de assegurar a tranquilidade pública. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Deputado 
José Magalhães pediu a palavra para pedir esclarecimen-
tos, mas o Sr. Deputado João Amaral já não tem tempo 
para responder, a não ser que o Partido Socialista, que 
ainda está «virgem» em matéria de tempo gasto, lhe possa 
ceder 3 minutos. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, cedere-
mos, certamente, algum tempo mas sem excesso de gene-
rosidade. Com generosidade, apenas 2 minutos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, meu caro Deputado 
João Amaral, por que é que o Grupo Parlamentar do PS e o 
Governo não desencadearam um processo de aplicação da 
lei do PSD? Precisamente porque tínhamos significado que 
essa lei, que o «cavaquismo» aqui impulsionou e que tor-
nou inevitável que fosse aprovada como o mal menor, não 
espelhava o nosso ponto de vista — e o nosso ponto de 
vista foi claramente expresso no Contrato de Legislatura e 
no Programa do Governo. De resto, até tinha levado o 
Secretário-Geral do Partido Socialista a propor uma revi-
são constitucional antecipada, num determinado momento 
da nossa História, como o Sr. Deputado João Amaral se 
lembra, e, depois, levou a que no processo de revisão cons-
titucional fosse aprovada a norma que hoje está em vigor. 
Ora, a norma constitucional actualmente em vigor 
aponta para uma realidade, que — como dizia, com muita 
graça e com muito rigor, o Sr. Deputado Luís Marques 
Guedes, na Comissão Eventual de Revisão Constitucional 
— representava um tertius genus, um «mais» em relação 
às actuais, assim ditas, polícias municipais. Portanto, não 
era um «marcar passo», era um passo em frente; não era o 
mesmo, era outra coisa, um «mais», uma polícia verdadei-
ra, uma polícia municipal. 
Nessa altura, o Sr. Deputado Luís Sá, em nome do 
PCP, teve ocasião de criticar esta opção, da qual o PCP se 
demarcou, não concordou com ela, dizendo que aquilo que 
entendia é que deveria haver polícias municipais no senti-
do em que o Sr. Deputado João Amaral, agora, voltou a 
enunciar, ou seja, limitadas ao aspecto estritamente admi-
nistrativo. Mas não foi essa a solução constitucional, Sr. 
Deputado João Amaral! E há um momento para tudo, 
inclusivamente para reconhecer que a solução constitucio-
nal em vigor não é aquela que, em certo momento, um 
determinado partido considerou adequada! Hoje, é lei da 
República, lei suprema da República! 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 41 

Mais: é uma lei razoável, é uma norma constitucional 
aceitável. Coloca dificuldades de execução em vários pon-
tos — isso é outra discussão para a qual estamos comple-
tamente disponíveis — mas é uma norma razoável: expri-
me a ideia de que, ao lado das forças de segurança tradi-
cionais, pode haver corpos de polícias municipais que não 
são «uma coisa outra» dos polícias; são polícias. Têm de 
ser polícias! Ou então, a norma constitucional seria con-
traditória em si mesma; polícias que não eram polícias, 
polícias municipais que eram municipais mas não eram 
corpos policiais! Não pode ser assim! 
Compreendo que discordou na matriz, na constituição 
desta norma, mas agora, esse momento de discordância foi 
ultrapassado e temos de executar a norma. Repare: a expe-
riência internacional vai nesse sentido! O que é que há de 
mal em os presidentes de câmara de países como a França, 
que acabou de citar, exercerem a autoridade que esta pro-
posta de lei precisamente sugere que seja exercida pelas 
forças policiais? 
Por que é que um maire comunista — eu sei que os 
maires comunistas, em França, serão ligeiramente diferen-
tes do que são em Portugal, neste momento, a esta hora, 
mas isso provavelmente também mudará — não poderá 
exercer estas competências? 
O que é que há de grave em que se exerçam, a este ní-
vel, competências como a vigilância de espaços públicos 
ou abertos ao público, a organização de serviços de ordem, 
a execução de actos administrativos, a detenção e a entrega 
à autoridade judiciária de suspeitos de crime punível com 
pena de prisão em casos de flagrante delito? 
Sr. Deputado João Amaral, em caso de flagrante delito 
até V. Ex.ª, eu ou qualquer cidadão, a acção popular, pode 
deter! Por que é que estas forças não hão-de poder fazer o 
que o mais modesto cidadão faz, desde tempos imemoriais, 
em Portugal, em flagrante delito? 

O Sr. António Filipe (PCP): — Então, não precisa de 
estar na lei! 

O Orador: — É verdadeiramente um parti pris, um 
complexo ou preconceito, que as forças de segurança, e as 
polícias municipais, em concreto, não merecem. 
Portanto, Sr. Deputado João Amaral, colocava-lhe a 
seguinte questão: estando nós abertos para discutir tudo 
sobre a execução da Constituição, estamos disponíveis 
para discutir esta Constituição e não aquela que V. Ex.ª, 
em 1997, achava adequada, porque essa não foi aprovada. 
A solução contrária tem um inconveniente: é que houve 
uma maioria de dois terços — o paralelo com o artigo 
109.º é muito curioso, embora perverso — para aprovar a 
norma da Constituição, mas imagine que, agora, se forma-
va uma maioria absoluta ou alargada (PCP, CDS-PP e 
PSD) para rejeitar a execução da Constituição. Isso seria 
uma aberração, Sr. Deputado! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado João Amaral, dispondo de 3 minutos para o 
efeito: Dois minutos que lhe foram cedidos pelo PS e 1 
minuto que lhe foi dado pela Mesa. 
Faça favor, Sr. Deputado João Amaral. 


O Sr. João Amaral (PCP): — Muito obrigado, Sr. Pre-
sidente. Gostaria de agradecer ao Partido Socialista as 
perguntas formuladas e o tempo que nos cedeu. 
Sr. Presidente, Sr. Deputado José Magalhães, muito se-
riamente não escamoteamos o que foi o debate desta nor-
ma em sede de revisão constitucional. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É evidente! 

O Orador: — Às 2 horas da manhã, nesta Sala, estava 
eu neste lugar — estou sempre aqui —, estavam o Sr. 
Deputado José Magalhães e outro Sr. Deputado, não me 
recordo quem, nos seus respectivos lugares, sendo que, ao 
que o outro Sr. Deputado dizia «alhos» o Sr. Deputado 
José Magalhães dizia «bugalhos». Eu ria e até apelei: «Sr. 
Presidente, pare a votação desta norma! Isto é um escânda-
lo! Ninguém sabe o que é que está a votar, ninguém sabe o 
que isto é!». 

O Sr. José Magalhães (PS): — Nós sabemos! 

O Orador: — O Sr. Deputado José Magalhães fez, 
agora, o exercício mais brilhante que pode ser feito em 
torno disso, que é dizer-nos o seguinte: «Isto, sendo uma 
polícia, é uma polícia. Então, não há-de ela fazer aquilo 
que pode fazer qualquer cidadão?». 
Ó Sr. Deputado, então se esta é uma polícia destinada a 
fazer o que faz qualquer cidadão, que polícia é esta? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Uma polícia que prende! 

O Orador: — A questão, Sr. Deputado José Maga-
lhães, é que a Constituição distinguiu perfeitamente a polí-
cia municipal das outras forças de segurança! 
Como o Sr. Deputado sabe perfeitamente, a polícia 
municipal, nos termos constitucionais, não é uma força de 
segurança. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Então, não é uma polí-
cia?! 

O Orador: — A única coisa que a Constituição aditou 
acerca da polícia municipal, que é um mero serviço do 
município e, por isso, não precisava de previsão constitu-
cional, é que esse serviço pode cooperar em funções de 
tranquilidade pública. Nem sequer é obrigado! Não era 
imperioso que isso fosse feito! 
Agora, é imperioso fazer o seguinte: criarmos as polí-
cia municipais para o que elas são, ou seja, polícias admi-
nistrativas. Quando se diz «Se é uma polícia é uma polí-
cia», que tipo de polícia é que é? É uma polícia judiciária? 
É uma polícia de segurança? É uma polícia administrativa! 
O Sr. Deputado José Magalhães, entusiasmadíssimo, 
diz: «É uma polícia!». 

O Sr. José Magalhães (PS): — E é! 

O Orador: — Sr. Ministro Jorge Coelho, se é uma po-
lícia tem de ser uma polícia! E digo, com o mesmo entu-
siasmo: «Se é uma polícia tem de ser uma polícia adminis-
trativa!» — é o que ela é! —, à qual pode aditar essas 
29 DE JANEIRO DE 1999 

funções que já referimos, como por exemplo, o apoio das 
escolas, a possibilidade de estarem dentro das escolas, etc. 
Evidentemente que é isso que, em sede de comissão, 
vamos discutir. Mas convença-se, Sr. Deputado José 
Magalhães, que a sua perspectiva, e a do Partido Socialis-
ta, acerca do que eram as polícias municipais não fez ven-
cimento na revisão constitucional,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não fez?! 

O Orador: — … porque não conseguiram, nessa sede, 
que esta polícia fosse qualificada como uma força de segu-
rança. 
Finalmente, eu não queria maçar mais o Sr. Deputado 
José Magalhães, que teve uma manhã trabalhosa, porque 
esteve no programa «Se a manhã se despenteia» e tenho 
receio que ele entenda isto como sendo, ainda, «uma tarde 
para se despentear». Isto não é um programa de televisão, 
é um debate simpático sobre polícias. Vamos fazer uma 
polícia municipal simpática, activa, que vai servir os cida-
dãos, os municípios e que até pode dar, em relação a algu-
ma da sua actividade, uma certa ajuda à PSP e à GNR. 
Parabéns, Sr. Ministro, por aquilo que é feito no que 
toca à polícia de proximidade da PSP. Muito bem para o 
que está a ser feito aí. Mas, muito mal se quer confundir 
polícia de proximidade com esta polícia municipal, que 
não serve para esse efeito. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
António Brochado Pedras para uma intervenção. 

O Sr. António Brochado Pedras (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Ministro da Administração Interna, Sr. 
Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Ao apresentar, 
nesta Câmara, a proposta de lei ora em discussão, nos 
precisos termos em que o fez, o Governo revelou-se um 
legislador sem imaginação, insensato, distraído e desres-
peitador da Constituição. 
Desde o início da presente legislatura, o Governo dis-
punha de um completo edifício legislativo — Lei n.º 
32/94, de 29 de Agosto, Decreto Regulamentar n.º 20/95, 
de 18 de Julho e Portaria 959/95 — que poderia perfeita-
mente ter utilizado no fomento e criação de polícias muni-
cipais com autoridade e funções de carácter meramente 
administrativo, sem embargo de, posteriormente, poderem 
vir a ser consagradas, constitucional e legislativamente, 
novas funções na perspectiva da anunciada filosofia de 
complementaridade entre estas polícias e as forças e os 
serviços de segurança. 
Impunha-se, por isso, que, enquanto não houvesse um 
modelo de polícias municipais actualizado, com acréscimo 
de novas atribuições e competências, se implementassem 
polícias municipais em todos os concelhos onde os pro-
blemas de segurança mais se fizessem sentir, em ordem a 
libertar a PSP e a GNR das ciclópicas funções de preven-
ção e repressão da criminalidade. 
Não o fazendo, o Governo demitiu-se do cumprimento 
de um importante vector da política de segurança nacional 
sob o pretexto da necessidade de prévia «actualização do 
modelo policial português e do seu ajustamento no quadro 
de referências constitucionais». Mas, para além disso, a 
presente iniciativa legislativa revela, afinal, um Governo 
displicente em matéria constitucional. 
Permita-me que lhe diga, Sr. Ministro, que V. Ex.ª tem 
maus assessores e até desperdiça, creio, valores que exis-
tem no seio do PS. Olhando para a bancada do Partido 
Socialista vejo o Sr. Deputado Jorge Lacão, que acompa-
nhou a última revisão constitucional, que, certamente, se 
V. Ex.ª lhe tivesse pedido um conselho, o teria assessorado 
com muito gosto. E não sou só eu a dizê-lo! A bancada do 
Partido Comunista, pela voz autorizada do Deputado João 
Amaral, também o disse! Todos os partidos exprimiram as 
maiores dúvidas na comissão da especialidade. Todos nós, 
creio, temos as maiores susceptibilidades e críticas em 
relação a esta matéria. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Está a misturar tudo! 
Efectivamente, ao consagrar, nos artigos 3.º, n.º 2, e 
4.º, n.º 1, entre as atribuições e competências das polícias 
municipais, verdadeiras funções de segurança interna e ao 
instituir, no artigo 7.º, n.º 2, o princípio da subsidiariedade, 
de acordo com o qual, no exercício destas competências, as 
forças e serviços de segurança só intervêm quando a acção 
não possa ser suficientemente realizada pela polícia muni-
cipal, o Governo deturpa, inverte e viola o sentido do prin-
cípio da cooperação estatuído pela norma constitucional do 
n.º 3 do artigo 237.º da Constituição da República Portu-
guesa, introduzida na revisão de 1997. 
É que a função de segurança interna — em cuja noção 
cabe a «tranquilidade pública» e a «protecção das comuni-
dades locais» — está integrada no núcleo essencial dos 
poderes de soberania do nosso Estado unitário que são 
absolutamente indelegáveis, inalienáveis e indivisíveis, 
não podendo ser divididos ou repartidos por quaisquer 
entidades públicas, designadamente pelos municípios. 
Sucedeu que, na última revisão, a Lei Fundamental 
consagrou, no n.º 3 do artigo 237.º, o princípio da coope-
ração das polícias municipais na manutenção da 
tranquilidade pública e na protecção das comunidades 
locais, em homenagem à autonomia do poder local e à 
descentralização administrativa. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Todavia, da interpretação conjugada dos 
citados artigos 237.º e 272.º resulta que não podem ser 
cometidas às polícias municipais atribuições de segurança 
interna. 
Assim sendo, a concretização prática do mencionado 
princípio da cooperação, plasmado no citado n.º 3 do arti-
go 237.º da Constituição da República Portuguesa, consti-
tui, como bem afirmou o auditor jurídico do Ministério da 
Administração Interna, Dr. Mário Gomes Dias, em recente 
seminário internacional, «Um desafio à imaginação do 
legislador». 
Ora, manifestamente, ao Governo minguou imagina-
ção, quando mais era preciso tê-la. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É bem verdade! 

O Orador: — Era, pois, preciso definir com rigor as 
formas de cooperação, tipificando as modalidades de actu-
28 
I SÉRIE — NÚMERO 41 

ação e delimitando concretamente as áreas funcionais em 
que deve ser exercida, instituir órgãos locais de coorde-
nação operacional com competências bem definidas, em 
ordem a evitar conflitos de competência e a articular 
esforços. 
O que o Governo se limitou a fazer, Sr.as e Srs. Depu-
tados — e fez mal! —, foi elencar, no n.º 2 do artigo 3.º, os 
domínios em que as polícias municipais exercem as fun-
ções de protecção de pessoas e bens e definir, no artigo 4.º, 
n.º 1, as respectivas competências, mas sempre no pressu-
posto de que, nestas funções, aquelas polícias agiriam em 
substituição das forças e serviços de segurança, embora em 
coordenação com estas, que também poderiam actuar, mas 
sempre subsidiariamente, em segunda linha, ou seja, na 
hipótese de insuficiência de acção das polícias municipais. 
É este o entendimento claro que resulta do n.º 2 do arti-
go 7.º. 
Ora, tal regime é patentemente inconstitucional. Quem 
tem de ter a primazia, quem tem de ocupar a primeira 
linha, são as forças de segurança. As polícias municipais 
têm de actuar apenas em cooperação com aquelas, subsi-
diariamente, em segunda linha, e não substituí-las. 
Inverter as posições, Sr. Ministro, é erro de palmatória 
e alimenta preocupações. O Sr. Inspector-Geral chamou-
lhes «perigos» — apelidação que partilho com ele — de 
colocar nas mãos dos Srs. Presidentes de Câmara autênti-
cos poderes funcionais de dirigir polícias que poderão 
coarctar direitos fundamentais dos cidadãos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Ministro, Srs. Deputados: Creio que 
o Partido Popular, que, há mais de seis anos, advoga a 
criação de polícias municipais no âmbito da política global 
de segurança, deu provas de que está de acordo com a 
filosofia de que é preciso libertar a PSP e as forças de 
segurança de funções burocráticas meramente administra-
tivas. Estas últimas forças têm de estar na rua, têm de fazer 
vigilância, têm de fazer prevenção e têm de reprimir. Ape-
sar disto, queremos que a Constituição se cumpra. 
Por isso, apesar das críticas e dos reparos que não po-
deríamos deixar de fazer, quero manifestar a disponibili-
dade do CDS-PP para, em sede de especialidade, ajudar a 
reformular o diploma com o maior cuidado e empenho, 
contribuir para expurgar do mesmo a inconstitucionalidade 
de que enferma e introduzir-lhe os aperfeiçoamentos de 
que carece. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos dar início 
ao período regimental de votações. 
Em primeiro lugar, vamos votar, na generalidade, o 
projecto de lei n.º 601/VII — Programa especial de com-
bate às listas de espera (PSD). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD e do CDS-PP e abstenções do 
PCP e de Os Verdes. 


são. 
Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, o pro-
jecto de lei n.º 580/VII — Programa especial de acesso aos 
cuidados de saúde (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e abstenções do PSD e do 
CDS-PP. 

Este projecto de lei baixa à 7.ª Comissão. 
Vamos passar à votação, na generalidade, do projecto 
de lei n.º 600/VII — Aceleração de processo judicial atra-
sado (PSD). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD e do CDS-PP e abstenções do 
PCP e de Os Verdes. 

Passamos à votação, igualmente na generalidade, do 
projecto de lei n.º 571/VII — Processo especial urgente de 
tutela efectiva do gozo da liberdade pessoal (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PCP e de Os Verdes e abstenções do PS, do PSD e do 
CDS-PP. 

Srs. Deputados, este projecto de lei baixa à 1.ª Comis-
Vamos votar, na generalidade, a proposta de lei n.º 
171/VII — Autoriza o Governo a publicar um decreto-lei 
que aprova o regime de instalação de equipamentos e ins-
talações portuárias em águas territoriais, seu leito, zona 
económica exclusiva e na plataforma continental, excluí-
das das zonas de jurisdição portuária. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do CDS-PP e abstenções do PSD, do PCP e de Os 
Verdes. 

Relativamente a esta proposta de lei, foi apresentada 
uma proposta de aditamento ao n.º 3 do artigo 2.º, subscri-
ta pelo Sr. Deputado Joaquim Matias, do PCP. 
O texto desta proposta de aditamento ainda não foi dis-
tribuído, mas vai sê-lo de imediato. 
Para proceder à apresentação da proposta de aditamen-
to, tem a palavra o Sr. Deputado Joaquim Matias. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Esta proposta de aditamento vem na sequência 
da intervenção que fizemos, aquando da discussão na 
generalidade da proposta de lei, e resume-se a obrigar que 
os projectos de infra-estruturas para o pedido de licencia-
mento sejam acompanhados do respectivo estudo de im-
pacte ambiental. 
De facto, sendo a zona costeira extremamente sensível, 
onde as construções a fazer devem ser verificadas com 
cuidado por forma a preservar a qualidade do ambiente, de 
mais a mais com os exemplos do que tem acontecido no 
nosso país no caso dos licenciamentos apressados e preci-
pitados, pensamos que as autorizações para construção de 
infra-estruturas nestas zonas costeiras devem ser sempre 
29 DE JANEIRO DE 1999 

acompanhadas do respectivo estudo de impacte ambiental 
para tranquilidade de todas as pessoas. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Paulo Neves, a quem peço que seja o 
mais sucinto possível. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: Quanto a esta matéria, entendemos que o regime de 
avaliação do impacte ambiental e dos respectivos estudos 
está sujeito a uma legislação específica que já está devi-
damente tratada. 
Assim, entendemos que a questão não deve ser coloca-
da de forma avulsa de cada vez que se faz legislação sobre 
estas matérias. Na verdade, se há um regime próprio, é nessa 
sede que a questão deve ser tratada, portanto, neste caso, não 
daremos assentimento a esta proposta de alteração. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Do nosso ponto de vista, parece-nos assis-
tir alguma razão aos proponentes. Ou seja, de facto, esta-
mos perante uma proposta de alteração que encerra alguma 
matéria nova, mas não temos a certeza sobre se é ou não 
imprescindível que isto seja referido na proposta de lei de 
autorização legislativa. 
É que, uma vez que se trata de uma autorização legisla-
tiva, a Assembleia, posteriormente, quanto mais não fosse 
em sede de apreciação parlamentar do diploma, sempre 
poderia impor a obrigação da realização destes estudos de 
impacte ambiental. 
De qualquer maneira, compreendemos a posição dos 
proponentes e cremos que a sua proposta tem pertinência 
enquanto tal. Portanto, nada temos a opor a esta sugestão 
do Partido Comunista. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Como se recordarão, foram apresentadas à 
Assembleia duas propostas de lei de autorização legislati-
va, uma das quais mereceu a nossa objecção de princípio e 
a outra não. Esta última é a que estamos a discutir agora. 
Ora, o facto de esta proposta de lei não ter merecido a 
nossa objecção não significa que não sejamos sensíveis à 
sua especificidade. 
Neste caso, trata-se da construção de portos de águas 
profundas, que são estruturas específicas e complexas em 
qualquer sítio em que estejam implantadas. Ora, penso que 
se alguma vez se justifica especificar a exigência de um 
estudo de impacte ambiental é exactamente neste caso. 
Esta condicionante que é proposta de maneira nenhuma 
vem dificultar a urgência do que se passa em relação a 
Sines, mas é um complemento de segurança que entende-
mos ser adequado utilizar neste caso. Assim, daremos o 
nosso voto favorável a esta proposta de aditamento. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Joaquim Matias. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Intervenho apenas para dar um pequeno escla-
recimento adicional. 
De facto, a nosso ver, justifica-se a introdução desta 
obrigatoriedade em sede de pedido de autorização legisla-
tiva porque este já vem acompanhado do respectivo pro-
jecto de decreto-lei, o qual também ignora aquele aspecto. 
Daí entendermos que é importante este aditamento que 
propomos. 
Igualmente consideramos importante que questões des-
tas relativas a matéria de impacte ambiental incluam sem-
pre especificação da obrigatoriedade de estabelecimento 
dos estudos porque, infelizmente, a lei geral que regula os 
estudos de impacte ambiental nem sempre acompanha. 
Aliás, recentemente, tivemos um problema grave nesta 
Assembleia porque, durante a discussão da implementação 
da co-incineração de resíduos tóxicos perigosos, que impli-
ca estações de tratamento com alguma perigosidade para as 
populações, como é reconhecido pela comissão que ava-
liou os respectivos estudos de impacte ambiental, a Sr.ª 
Ministra afirmou que não era obrigada a fazer tais estudos 
porque a lei não o determinava especificamente. Daí a 
importância de especificar, à partida, esta obrigatoriedade. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Paulo Neves. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Sr. Presidente, só quero 
dar um pequeno esclarecimento à Câmara. 
Esta proposta de lei de autorização legislativa não tem 
a ver com o porto de águas profundas de Sines, mas, sim, 
como foi dito há duas semanas, no Plenário, por exemplo, 
com o caso da monobóia de Leixões e com outros casos 
análogos. Portanto, são coisas diferentes. 
Quanto ao mais, ao regime de avaliação de impacte 
ambiental, mantenho o que já disse. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não há mais ins-
crições. 
Assim, como este aditamento é relativo a um artigo que 
não contende com nenhum dos outros, peço à Câmara 
autorização para votarmos em conjunto todos os artigos da 
proposta de lei, após o que votaríamos esta proposta de 
aditamento ao artigo 3.º. 
Verifico que há consenso, pelo que assim se fará. 
Vamos, então, votar, na especialidade, em conjunto, 
todos os artigos constantes da proposta de lei n.º 171/VII. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PS e do CDS-PP e abstenções do PSD, do PCP e 
de Os Verdes. 

São os seguintes: 

Artigo 1.º 

Fica o Governo autorizado a legislar com o objectivo 
de estabelecer o regime de autorização para ocupação do 
Artigo 2.º 

A autorização constante do artigo 1.º terá o seguinte 
tal de votações. 
I SÉRIE — NÚMERO 41 

mentos e instalações portuárias em águas territoriais, seu 
leito, zona económica exclusiva e na plataforma continen-
tal, excluídas das zonas de jurisdição portuária, incluindo o 
inciso que acabámos de aprovar. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e a abstenção 
do PSD. 

Srs. Deputados, dou por terminado o período regimen-
Vamos, pois, retomar o debate da proposta de lei que 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
estava em discussão. 
Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Primeiro um 
pouco de história, Sr. Ministro. 
Permita-me que lhe recorde que esta ideia da disciplina 
dos serviços de polícia administrativa das câmaras munici-
pais nasceu no início de 1992. 
Era conhecida a situação de marginalidade em que se 
encontravam, face à lei, várias polícias municipais de pe-
queníssima dimensão. Era conhecida a estranha situação 
das forças da PSP ao serviço das Câmaras Municipais de 
Lisboa e do Porto. 
Em função da nossa ordem jurídica, entendíamos que 
essas situações não podiam continuar e, por outro lado, o 
contínuo crescimento das atribuições conferidas aos muni-
cípios e a experiência comparada permitiam antever uma 
solução mais adequada para este núcleo de interesses. 
Recordo-me de ter recebido, então, uma proposta de lei 
oriunda do Ministério do Interior francês, da autoria do 
Ministro Paul Quilès, por sinal um socialista. Que dizia 
essa proposta? Coisas interessantes como, por exemplo, 
esta: «A primeira (…)» ideia «(…)é a da complementari-
dade entre as missões dos agentes da polícia municipal e 
os poderes das polícias do Estado: a polícia municipal não 
pode senão ser uma polícia de proximidade e da vida quo-
tidiana; não deve ser uma polícia geral concorrente da 
polícia nacional e da gendarmeria nacional.» 
Ideia que, cinco anos depois, se mantinha e se lia num 
relatório da Comissão das Leis Constitucionais da Assem-
bleia Nacional francesa a propósito de uma outra iniciati-
va, esta do Ministro Charles Pasqua, e assim redigida: «De 
uma maneira geral, o projecto confirma que as polícias 
municipais não constituem um terceiro corpo de polícia, o 
projecto recentra as polícias municipais sobre a sua voca-
ção primeira, a saber, polícia administrativa e polícia de 
prevenção e de proximidade…» 
Foi então que iniciámos os contactos com as autarquias 
locais que dispunham de polícias municipais e tentámos 
construir uma nova disciplina legal sobre estas. 
Não posso deixar de recordar o papel importantíssimo 
que o Dr. Parcídio Summavielle, então Presidente da Câ-
mara Municipal de Fafe, desempenhou neste processo e no 
grupo de trabalho então criado — veja bem Sr. Ministro! 
— no seio da Associação Nacional de Municípios Portu-
gueses. Parcídio com Isaltino se paga! 

30 
domínio público das águas territoriais, zona económica 
exclusiva (ZEE) e respectivos solos e subsolos submari-
nos, para efeitos de construção e exploração de quaisquer 
infra-estruturas, instalações ou equipamentos destinados à 
movimentação de mercadorias ou passageiros, quer sejam 
gerados por actividades comerciais, industriais ou piscató-
rias, quer por actividades turísticas. 

sentido e extensão: 
1. Estabelecer que a ocupação do domínio público, das 
águas territoriais, da ZEE e respectivos solos e subsolos 
submarinos, para efeitos de construção e exploração de 
quaisquer infra-estruturas, instalações ou equipamentos 
destinados à movimentação de mercadorias ou passageiros, 
quer sejam gerados por actividades comerciais, industriais 
ou piscatórias, quer por actividades turísticas ou de lazer, 
fica sujeita a concessão ou licença prévia. 
2. Estabelecer que as utilizações do domínio público 
marítimo a titular por concessão ou licença serão autoriza-
das pelos Ministros da Defesa Nacional, do Equipamento, 
do Planeamento e da Administração do Território, da Agri-
cultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas e do Am-
biente através de portaria conjunta. 
3. Estabelecer que os pedidos de concessão ou licença 
devem ser dirigidos à Direcção-Geral de Portos, Navega-
ção e Transportes. Marítimos acompanhadas de projecto 
descritivo da construção e exploração de equipamentos e 
infra-estruturas e que esta deverá solicitar o parecer das 
Administrações ou Juntas Portuárias com águas territoriais 
confinantes, bem como o dos organismos competentes dos 
Ministérios da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e 
das Pescas e do Ambiente. 
4. Estabelecer que a Portaria que autoriza a concessão 
ou licença determinará qual a Administração ou Junta 
Portuária que, em razão da respectiva área de jurisdição, é 
incumbida de administrar a utilização do domínio público 
marítimo licenciado ou concessionado. 

Artigo 3.º 

A presente autorização legislativa vigora por um perío-
do de 180 dias. 

O Sr. Presidente: — Vamos votar a proposta de adita-
mento ao n.º 3 do artigo 2.º, apresentada pelo Sr. Deputado 
Joaquim Matias, do PCP, segundo a qual se propõe aditar a 
frase «com respectivo estudo de impacte ambiental» a 
seguir à frase «exploração de equipamentos e infra-
estruturas». 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos con-
tra do PS. 

Posto isto, passamos à votação final global da proposta 
de lei n.º 171/VII — Autoriza o Governo a publicar um 
decreto-lei que aprova o regime de instalação de equipa-

29 DE JANEIRO DE 1999 

Risos. 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Está 
tudo dito! Quem deve ficar satisfeito é o Dr. Isaltino. Vou 
ligar-lhe! 

O Orador: — O resultado de todas estas diligências 
acabou por ser a Lei n.º 32/94, aprovada nesta Assembleia 
com a abstenção do Grupo Parlamentar do Partido Comu-
nista e os votos favoráveis de todos os outros grupos par-
lamentares, incluindo os do Partido Socialista. 
Nela se definia a estrutura legal dos serviços munici-
pais de polícia administrativa, uniformizados — veja bem 
Sr. Ministro! —, armados (se para tal autorizados pela 
câmara municipal), com planos de formação e carreiras 
posteriormente aprovados em portarias também publicadas 
e, sobretudo, com competências claras que incluíam maté-
rias como a fiscalização do cumprimento das deliberações 
dos órgãos do município e das disposições legais e regu-
lamentares sobre o ordenamento, a segurança e a comodi-
dade do trânsito, a guarda das instalações municipais — 
pasme-se Sr. Ministro! — e até a cooperação com as forças 
de segurança. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Ora bem! 

O Orador: — E nele se punha fim ao hibridismo das 
soluções em vigor para Lisboa e Porto, oferecendo-se a 
base para a constituição dos seus serviços próprios, sem 
continuar a lançar mão de efectivos pertencentes à PSP 
que à polícia nacional tanta falta faziam e fazem. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Apesar de tudo isto, permaneceu a con-
trovérsia sobre o modelo das polícias municipais e o Parti-
do Socialista iniciou uma viagem pelo argumentário que 
visava alterar o quadro constitucional e legal aplicável. 
Fazia parte da sua essência a ideia de que as polícias 
municipais pudessem ter intervenção ao nível da pequena 
delinquência e da pequena criminalidade e ao nível da 
instrução dos procedimentos aplicáveis. 
Era a célebre teoria que me atrevo a denominar, pedin-
do permissão ao seu autor, como a «teoria Lacão». 

Risos da Deputada do PS Celeste Correia. 

A revisão constitucional acabou, porém, com estas ve-
leidades. Foi mais outro dos muitos aspectos positivos da 
revisão. 
Toda a gente percebeu que os limites da revisão consti-
tucional celebrada excluíam a existência de polícias muni-
cipais, como muito bem lembrou o Sr. Deputado João 
Amaral, como forças de segurança. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Toda a gente percebeu que as polícias 
municipais não poderiam ter intervenção ao nível da pe-
quena delinquência e da pequena criminalidade. Nem da 
grande, nem da pequena, Sr. Ministro! 
O Governo, por pressão da própria Associação de Mu-
nicípios, acabou por enviar uma proposta na qual é mani-
festo o recuo em relação às teses originais. Milagre, Sr. 
Ministro! 
O artigo 2.º do diploma apresentado diz concretamente 
que «As polícias municipais são serviços de polícia admi-
nistrativa dos municípios…». O Sr. Deputado João Amaral 
não diria melhor. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Esta é a verdadeira razão e natureza das 
polícias municipais. Não há aqui, nem pode haver, a conti-
nuação de qualquer querela. Há a assunção evidente do seu 
fim! Há um ponto final! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O que eu não sei é, como o Sr. Deputa-
do João Amaral dizia, quando é que o regime proposto se 
poderá aplicar. Este é um estranho mistério que o Sr. Mi-
nistro Jorge Coelho irá certamente desvendar e resolver. 
As interrogações que agora se colocam devem, porém, ser 
outras e devem ter em conta a realidade em que vivemos. 
Sr. Ministro da Administração Interna, vão as polícias 
administrativas substituir-se às forças de segurança naquilo 
que ao combate à criminalidade diz respeito? 
Vão elas combater a insegurança reinante? 
Vão elas evitar as vítimas diárias dos furtos e agressões 
que se multiplicam por todos os principais centros urbanos? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Vão elas evitar, por exemplo, o desas-
sossego dos taxistas que continuam a ser assaltados às 
dezenas sem que o Governo se sensibilize e cumpra a lei? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Vão elas evitar que respeitáveis oficiais 
reformados se declarem na intenção de se organizar em 
milícias de autodefesa aqui mesmo junto a Lisboa? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Vão elas evitar que bandos de margi-
nais actuem selectiva e programadamente na periferia da 
capital? 
Vão elas evitar que os padres do interior e do norte do 
País sejam obrigados a dar entrevistas para chamar a aten-
ção dos roubos de que são vítimas? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Vão elas evitar — e ainda bem que está 
a olhar para mim, Sr. Secretário de Estado — que os cida-
dãos de S. João do Campo, em Coimbra, organizem autên-
ticas batidas aos traficantes e consumidores de droga que 
os não deixam tranquilos? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

32 
I SÉRIE — NÚMERO 41 

O Orador: — Não! E não, porque essa insegurança 
depende da ineficácia da política criminal e da ineficácia 
da política de segurança. 

Aplausos do PSD. 

Porque essa insegurança depende da ineficácia do Go-
verno e das soluções que a nível nacional não constrói. 
Porque essa insegurança depende da sensação de falta 
de autoridade e de impunidade e porque em causa se 
encontram a eficácia policial e a eficácia do sistema de 
justiça. 
O que as polícias municipais vão permitir, Sr. Ministro 
da Administração Interna, é a libertação das forças de 
segurança ocupadas em matérias que lhes não devem dizer 
respeito. 
Não é, como erradamente se escreve no artigo 7.º, sob 
a epígrafe de «Subsidiariedade», de «pernas para o ar», 
que «No exercício das competências concorrentes com as 
polícias municipais, as forças e serviços de segurança 
intervêm quando a acção não possa ser suficientemente 
realizada pela polícia municipal.». 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso é impen-
sável! 

O Orador: — Isto significaria que a actuação daquelas 
ficaria subordinada à impossibilidade destas, ou seja, só 
entrariam em acção as forças e serviços de segurança 
quando as polícias municipais não pudessem intervir. 
As forças de segurança. E os serviços? O que é que o 
SIS tem a ver com este assunto, Sr. Ministro? Também 
depende de actividades concorrentes com as polícias muni-
cipais? Também vai haver um SIS para cada polícia muni-
cipal? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É a ideia da cooperação das polícias 
municipais com as forças e, outra vez, os serviços de segu-
rança equivalente a competências concorrentes? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Há aqui uma confusão de conceitos e 
uma incorrecção na redacção do diploma que tem de ser 
esclarecida, como há na detenção e entrega à autoridade 
judiciária de suspeitos. Há alguns, muitos, exageros que o 
respeito pelos direitos e liberdades não permitirão. São 
pormenores que derivam certamente da desatenção. É 
quando V. Ex.ª, Sr. Ministro, passa a Ministro político e 
deixa de ser Ministro da Administração Interna. Alguém se 
encarrega de alterar a redacção e V. Ex.ª é apanhado em 
contrapoder. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — São pormenores que, certamente, deri-
vam da desatenção Sr. Ministro. É certo que, pela lei em 
vigor, já poderiam existir serviços municipais de polícia. 
Perdeu-se tempo. 

É mesmo conveniente recordar que o Dr. Jorge Lacão, 
aquele mesmo que além está, entendia, em 1994, que o 
nome atribuído não passava de um eufemismo, que o es-
sencial dos poderes hoje propostos já se encontravam 
previstos, que o mesmo Deputado considerava aquele 
diploma como um passo muito importante. 
E compreende-se, como parecem hoje deslocadas as 
palavras do Inspector Geral da Administração Interna, Dr. 
Rodrigues Maximiano, proferidas durante uma jornada 
promovida, na cidade de Matosinhos, pela Câmara Muni-
cipal daquele concelho, em 1998! 
Não queria o Sr. Inspector, como já disse o Sr. Deputa-
do António Pedras — e bem! — «os presidentes das câma-
ras convertidos em xerifes ou em coronéis do Brasil». 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Não queria ele e parece, curiosamente, 
que já ninguém o quer! Mas dantes queria! Há um limite 
objectivo: a Constituição não o permite. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É bem verdade! 

O Orador: — Isto não era nem será possível. Mas o 
que podia ter acontecido… 

O Sr. José Magalhães (PCP): — Que bela descoberta! 

O Orador: — Diz bem, Sr. Deputado José Magalhães, 
foi uma bela descoberta da revisão constitucional! 
Mas o que podia ter acontecido era uma simplificação 
das coisas e a adopção de um caminho útil. 
Não foi o que se passou com a Câmara de Lisboa, por 
exemplo. Sabe-se como as coisas se complicaram, até com 
primor, nomeadamente na área do trânsito e do estaciona-
mento: para este efeito criou-se uma empresa; depois veri-
ficou-se que os zeladores não tinham poderes para actuar; 
existindo uma versão transitória de polícia municipal, 
continuam a ocupar-se os agentes da secção de trânsito da 
PSP de Lisboa. 
É frequente assistir a uma reunião na via pública de al-
guns zeladores e outros tantos polícias de trânsito para 
conferenciarem sobre as contra-ordenações aplicáveis. Uns 
notificam! Outros aplicam a coima! Os contribuintes pa-
gam isto tudo! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É a desorganização, organizada. 
Será isto que contribui para a tranquilidade dos cida-
dãos? Será que isto contribui para a aplicação do preceito 
constitucional? O adiamento da resolução desta simples 
questão, por exemplo, provocou este bonito resultado. 
Em suma, há agora espaço e enquadramento seguro 
para estas novas polícias administrativas como, aliás, já 
havia. 
Se o País vai ter 21 000 novos polícias municipais ou 
menos, é coisa que aos municípios cumpre decidir. 
Que pena que o Sr. Ministro não possa proceder ao 
anúncio público dos números! V. Ex.ª tem tanto jeito para 
isso! 
29 DE JANEIRO DE 1999 


O Sr. Ministro da Administração Interna: — Muito 
obrigado! 

O Orador: — Se todos os municípios se vão dotar des-
tas polícias, é questão a resolver por elas próprias! E uma 
coisa também é certa e segura: não é por ser aprovado este 
diploma que o Governo vai ter de deixar de ter responsabi-
lidades na política de segurança! Não é por ser aprovado 
este diploma que as responsabilidades se transmitem! Não 
é por ser aprovado este diploma que as autarquias devem 
deixar de reclamar do Governo condições de segurança! 
Não pode ser por ser aprovado este diploma que as polícias 
envolvidas se passam a encontrar na via pública para acer-
tar competências, discutir a situação laboral e as tabelas 
salariais! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Não pode ser por ser aprovado este di-
ploma que os criminosos passem a perguntar em desespe-
ro: afinal quem me prende? 

Risos do PSD. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Brincar com a desgra-
ça alheia não tem graça nenhuma! 

O Orador: — Há é outras dúvidas a solucionar neste 
texto. Na especialidade, haverá muito trabalho a fazer. 
Entretanto, o recuo do Governo significou para nós que 
ouviu a razão que proclamávamos. Congratulamo-nos, 
porque, de vez em quando, o bom senso faz visitas oportu-
nas mesmo ao Ministro Jorge Coelho. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Júlio Faria. 

O Sr. Júlio Faria (PS): — Sr. Presidente, Sr. Ministro, 
Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: A propos-
ta de lei n.º 222/VII, que hoje apreciamos, estabelece o 
regime e forma de criação das polícias municipais. 
A IV revisão constitucional, concluída em 1997, deu 
abertura à criação das polícias municipais no ordenamento 
jurídico português. 
O Governo, ao apresentar a presente proposta de lei, dá 
assim cumprimento a um dos pontos do seu Programa, 
com que se apresentou a esta Assembleia em Outubro de 
1995, e, simultaneamente, dá resposta a uma das preten-
sões dos autarcas portugueses. 
Na nossa perspectiva, esta iniciativa legislativa é reve-
ladora de uma grande atenção e sensibilidade para com 
situações que urgia colmatar e clarificar no apoio às comu-
nidades locais e àqueles que, no terreno, são os intérpretes 
de tais insuficiências e omissões. 
Consagrando-se em lei as funções da polícia adminis-
trativa dos municípios, definindo-se-lhes as suas atribui-
ções e competências e remetendo para a deliberação das 
assembleias municipais, sob proposta das respectivas câ-
maras municipais, a possibilidade de criarem tais serviços 
e com que âmbito, o Governo deixa que seja cada municí-
pio, cada autoridade administrativa local, cada comunidade 
local, a poder decidir como e até onde quer ir, atentas as 
especificidades e necessidades locais. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Se as polícias municipais terão apenas 
funções de polícia administrativa ou se avançarão, tam-
bém, para funções de protecção de pessoas e bens, será 
uma decisão de cada município a protocolar com o Gover-
no nos termos da lei. 
A relação de complementaridade que existirá entre as 
polícias municipais e as forças de segurança, tendo em 
conta aquele que é o campo de intervenção da câmara 
municipal e do seu presidente, conjugada com a possibili-
dade de criação e implementação dos concelhos locais ou 
municipais de segurança, abre perspectivas de uma efecti-
va melhoria de condições na definição de uma melhor 
estratégia para a segurança e bem-estar de pessoas e bens, 
em cada comunidade local. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Para além da fiscalização do cumpri-
mento das normas regulamentares municipais e da aplica-
ção das decisões das autoridades municipais, a vigilância 
de espaços públicos ou abertos ao público, a guarda de 
edifícios e equipamentos públicos municipais, a regulação 
e fiscalização do trânsito rodoviário, a segurança dos 
transportes urbanos e locais, a organização dos serviços de 
ordem aquando da realização de eventos na via pública, a 
possibilidade de proceder à execução de comunicações e 
notificações por ordem da autoridade judiciária, mediante 
protocolo a celebrar com o Governo, são, entre outras, um 
conjunto de atribuições e competências que, com uma 
coordenação e articulação desejáveis e necessárias, a nível 
de cada município, facilitarão uma postura e intervenção, 
quer das polícias municipais, quer das forças de segurança, 
de que os beneficiários e destinatários são as respectivas 
comunidades locais. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O aumento da proximidade entre o 
agente e o cidadão, que a criação e implementação das 
polícias municipais permitirá nas diversas localidades, 
propiciará, assim o pensamos e desejamos, um clima de 
protecção e segurança mais sentidos e vividos, porque 
mais acompanhados; relação de proximidade do agente 
com o cidadão que, concomitantemente, aumenta o senti-
mento de protecção; relação de proximidade que, por mais 
constante, e, também, mais imediata, a nível de cada 
comunidade, conferindo mais segurança e assegurando, 
pois, mais tranquilidade, simultaneamente, será dissuasora 
de eventuais desacatos e atropelos à ordem pública. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, a consagração legal do 
papel das polícias municipais na fiscalização de normas e 
posturas municipais, levará a um maior acatamento das 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 41 

mesmas, do que resultará, pois, uma maior estabilidade e 
bem-estar na qualidade de vida de cada um de nós. 
Gostaria ainda de registar o facto de, através da apro-
vação e implementação deste diploma, poder resultar, com 
acordo das partes — autarquias e Governo —, por força da 
assunção de determinadas tarefas, pelas polícias munici-
pais, que hoje estavam cometidas às forças de segurança, 
uma maior disponibilidade e aproveitamento destas na 
defesa da segurança, ordem e tranquilidade públicas, uma 
grande preocupação das autarquias, deste Governo e deste 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Por tudo quanto disse, esta proposta de 
lei é credora do nosso apoio e na sua implementação depo-
sitamos uma enorme expectativa. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Jorge Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, Srs. Mem-
bros do Governo, Srs. Deputados: Há algum tempo atrás, 
muitos seriam os cépticos que poderiam admitir que, num 
momento não demasiado distante, a Assembleia da Repú-
blica apreciaria uma iniciativa legislativa para a criação 
das polícias municipais em Portugal. 
Foram muitas as resistências a essa possibilidade. Creio 
mesmo que muitas dessas resistências partiram de concep-
ções anacrónicas acerca da relação adequada que entre a 
função policial e os cidadãos deve existir num Estado de 
direito, desejavelmente uma função de proximidade, dese-
javelmente uma função de protecção, desejavelmente uma 
função de confiança que habilite a que, entre as comunida-
des locais e as autoridades encarregadas da protecção da 
tranquilidade pública, se desenvolvam laços de confiança 
cada vez mais aprofundados. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E essa é, manifestamente, também, a 
função das polícias municipais. 
Aqui foi dito que as polícias municipais, no entanto, 
por serem polícias de natureza administrativa, se distingui-
riam radicalmente, por efeito das suas atribuições mais 
limitadas, daquelas outras atribuições e competências que 
incumbem às forças de segurança. 
É preciso, no entanto, que não nos deixemos enganar 
por conceitos não suficientemente aprofundados, porque se 
a Constituição, na sua última revisão, não tivesse trazido 
algo de inovador à possibilidade de função das polícias 
municipais, então a norma constitucional sobre essa maté-
ria seria meramente uma norma semântica sem a possibili-
dade de produzir qualquer efeito inovador na nossa ordem 
jurídica. Não é assim! Entre as funções meramente admi-
nistrativas que as polícias municipais podiam praticar antes 
da revisão constitucional e aquelas que agora podem exer-
cer depois da inovação constitucional, há, naturalmente, 
uma porta que se abriu. E, justamente, essa porta é aquela 

que, em termos de conteúdo constitucional, se reporta aos 
conceitos da manutenção da tranquilidade pública e à pro-
tecção das comunidades locais. 
No entanto, como sabemos, estas funções não são autó-
nomas da polícia municipal, elas podem ser exercidas 
pelas polícias municipais em regime de cooperação. 
Como é evidente, Srs. Deputados, quem coopera tem 
de cooperar com alguém, e neste caso o que a cooperação 
significa é um regime de relacionamento mais estreitado 
entre funções das polícias municipais, neste domínio, e 
funções exercidas pelas forças nacionais de segurança. 
Como é que esta regulação há-de ser feita? Natural-
mente subordinada ao princípio da legalidade. E o princí-
pio da legalidade tem dois aspectos que vale a pena referir. 
Em primeiro lugar, o da prevalência da lei, que signifi-
ca que há aspectos relativos à organização das polícias e às 
próprias medidas de polícia que são definidos no âmbito 
nacional e não podem ter configurações específicas no 
domínio das polícias municipais. Estaremos entendidos 
quanto a este aspecto. 
Mas há outro domínio, o domínio de reserva de lei, 
que, nos termos da Constituição, dá ao legislador o poder e 
a faculdade de densificar os conteúdos constitucionais no 
sentido de, através deles, criar as melhores soluções de 
utilidade e de serviço público. É por isso que densificar 
conceitos como os da manutenção e tranquilidade pública 
e da protecção das comunidades locais tem a ver, justa-
mente, com domínios que passam por formas de coopera-
ção, e nalguns casos de estreita cooperação, entre as futu-
ras polícias municipais e as actuais forças nacionais de 
segurança. 
Como é que esta regulação há-de ser feita pela lei? In-
vocando um outro princípio que, de resto, está presente nas 
preocupações da proposta do Governo: o princípio da 
subsidiariedade. 
Mas, a propósito do princípio da subsidiariedade, per-
mita-se-me que chame a atenção para dois aspectos. 
No futuro, haverá competências das polícias munici-
pais, como já acontece na lei actualmente em vigor, que se 
reportam a competências exclusivas da administração 
autónoma, no âmbito das competências próprias das autar-
quias locais. Mas também poderá haver no futuro outro 
domínio de competências concorrentes, atribuíveis às polí-
cias municipais, justamente no âmbito da cooperação, para 
a defesa da tranquilidade pública e para a protecção das 
comunidades. 
Aqui, o princípio da subsidiariedade deve ser entendido 
num duplo sentido: no âmbito das competências de admi-
nistração autárquica, como sendo competências próprias 
no domínio da descentralização administrativa e, portanto, 
rigorosamente no âmbito das competências próprias dos 
municípios; no domínio da cooperação e das competências 
concorrenciais, naturalmente que o princípio da subsidia-
riedade deve ser entendido como sendo as polícias munici-
pais a cooperar com as forças nacionais de segurança, e 
não estas colocadas numa eventual posição de subalterni-
dade face às polícias municipais. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É uma crítica 
ao Governo? 

29 DE JANEIRO DE 1999 

O Orador: — Clarificando os conceitos, encontraremos, 
estou certo, as soluções adequadas no corpo legislativo. 
Também é necessário reflectir o domínio da tutela. No 
que diz respeito à tutela relativa às funções próprias que as 
polícias municipais desempenharão, no quadro das compe-
tências próprias do município, não tenho dúvidas de que 
essa será uma tutela de legalidade, nos termos normais da 
tutela autárquica. 
No que diz respeito ao domínio das competências con-
correntes, então teremos de reflectir se não será de dar 
lugar à possibilidade de tutela de mérito e, eventualmente 
mesmo, para certos efeitos circunscritos, à possibilidade de 
superintendência relativamente a certas funções das polí-
cias municipais, designadamente naqueles domínios em 
que elas venham a cooperar com outras entidades do Esta-
do, as polícias nacionais, por um lado, e as entidades judi-
ciárias, por outro lado. Isto é, em domínios em que não 
está em causa, exclusivamente, um sentido de administra-
ção autárquica, mas um sentido de cooperação entre todos 
os níveis da nossa Administração Pública. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — É na clarificação destes pontos que va-
mos todos, Governo e Deputados, encontrar a solução que 
há muito faz falta aos portugueses para uma melhor quali-
ficação da posição das nossas comunidades locais. 
Para terminar, permitam-me que sublinhe, com imensa 
satisfação, que aqueles que, num passado recente, comba-
teram o princípio da utilidade das polícias municipais, e 
que hoje levantaram esta ou aquela dúvida, se mostraram 
rendidos — todos, sem excepção! — à oportunidade e à 
necessidade política que as políticas municipais represen-
tarão e, portanto, à reforma significativa que elas virão 
implicar. 

Aplausos do PS. 

Por isso os cumprimento a todos, porque, ao fim e ao 
cabo, todos se vieram disponibilizar para, construtivamen-
te, cooperarem de forma a encontrarmos a melhor solução. 
E a melhor solução, Srs. Deputados, é, seguramente, aque-
la que, nos termos propostos pelo Governo, e segundo a 
reflexão aqui hoje feita, irá permitir uma melhor garantia 
dos direitos dos cidadãos portugueses. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Não havendo mais pedidos de 
palavra, dou por encerrado o debate da proposta de lei n.º 
222/VII. 
Srs. Deputados, vamos passar à discussão, na generali-
dade, da proposta de lei n.º 197/VII — Regula a identifica-
ção civil e a emissão do bilhete de identidade de cidadão 
nacional. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado da Justiça. 

O Sr. Secretário de Estado da Justiça (Lopes da 
Mota): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, as minhas 
saudações a VV. Ex.as. 
A matéria relativa à identificação civil rege-se, actual-
mente, por disposições dispersas, desactualizadas e com 
grandes lacunas de regulamentação. Decorre de dois decre-
tos-leis de 1976, que foram objecto de múltiplas alterações 
nos seus mais de 20 anos de vigência 
É, pois, premente a necessidade de reunir num único e 
actualizado instrumento legal toda a matéria respeitante à 
identificação civil. Esta necessidade já foi, aliás, sentida 
em 1991, o que levou esta Assembleia a aprovar a Lei n.º 
12/91, de 21 de Maio, que, contudo, não chegou a entrar 
em vigor por nunca ter sido publicado o respectivo regu-
lamento. 
Esta necessidade mostra-se ainda mais imperiosa, por-
quanto as soluções consagradas na Lei n.º 12/91 se apre-
sentam já, elas mesmas, desactualizadas, em consequência 
de alterações significativas ocorridas nos últimos 8 anos. 
A diferente natureza e as finalidades específicas da 
identificação civil e da identificação criminal conduziram à 
extinção do Centro de Identificação Civil e Criminal, ope-
rada pelo Decreto-Lei n.º 148/93, de 3 de Maio, que sepa-
rou os serviços de identificação civil e de identificação 
criminal — entregando os primeiros à Direcção-Geral dos 
Registos e do Notariado e os segundos à Direcção-Geral 
dos Serviços Judiciários —, pelo que, também em termos 
orgânicos, deixou de haver razão justificativa para a regu-
lação conjunta destas matérias, adoptada pela Lei n.º 
12/91. 
E estando já aprovada e publicada, em 18 de Agosto, 
do ano transacto, a Lei n.º 57/98, relativa à identificação 
criminal, em vigor desde 1 de Janeiro do corrente ano, por 
virtude da publicação e entrada em vigor do respectivo 
regulamento (aprovado pelo Decreto-Lei n.º 381/98, de 27 
de Novembro), cremos ser tempo de estabelecer, também 
num único diploma, o quadro normativo regulador da 
identificação civil. 
A presente proposta abrange toda esta matéria e apre-
senta a dupla vantagem de dispensar diploma regulamentar 
subsequente e de evitar os notórios inconvenientes de 
legislação dispersa, com o inevitável protelamento de 
soluções de futura regulamentação. 
Nas alterações introduzidas sobressaem as relativas ao 
bilhete de identidade, com reflexos no seu conteúdo, for-
mato e características. 
Com efeito, as mudanças ocorridas nas últimas décadas 
e as exigências decorrentes da adesão de Portugal à Con-
venção de Aplicação do Acordo de Schengen, que — noto 
— cria um espaço de liberdade de circulação das pessoas, 
tornaram inadequado o sistema em vigor, exigindo que o 
bilhete de identidade constitua um elemento de identifica-
ção seguro, quer em Portugal, quer em novos espaços 
abertos, como é o espaço Schengen, dotado de característi-
cas que hoje são comuns à generalidade dos países da 
União Europeia. 
Impõe-se, por conseguinte, obter para o documento 
uma segurança acrescida, de que carece, e eliminar os 
elementos identificativos que se revelam sem utilidade 
significativa. 
Quanto à segurança física do bilhete de identidade, esta 
assenta, particularmente, na impossibilidade de substitui-
ção da fotografia, uma vez que esta será digitalizada e 
inserida no próprio documento, e na inserção da assinatura 
igualmente digitalizada. Quer a fotografia quer a assinatura 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 41 

ficarão registadas em base de dados multimédia, o que 
permitirá, na renovação do bilhete de identidade, a compa-
ração simples, imediata e fiável com a fotografia e assina-
tura constantes de bilhetes anteriormente emitidos ao mes-
mo titular, possibilidade que hoje não existe. 
Por outro lado, no que respeita ao conteúdo do bilhete 
de identidade, elimina-se a impressão digital e a referência 
à filiação, ao estado civil e à altura do titular, sem prejuízo 
da inserção de tais menções — com excepção da altura — 
no impresso do pedido, elementos que ficarão inseridos na 
base de dados dos pedidos. 
A eliminação destes elementos, que foi devidamente 
ponderada, restringe o conteúdo do bilhete de identidade 
ao necessário e suficiente para garantir a identificação da 
pessoa, isto é, a sua individualização e diferenciação rela-
tivamente às demais. Corresponde ao reconhecimento de 
que aqueles elementos de pouco ou nada servem no pró-
prio documento, pois referem-se a dados acessórios, mutá-
veis e desnecessários à finalidade do bilhete de identidade. 
Note-se, aliás, que também não estão presentes na genera-
lidade dos países da União Europeia. Acresce que a com-
paração dactiloscópica, necessária em caso de suspeita de 
falsificação, fica sempre garantida através da sua recolha 
no impresso do pedido de bilhete de identidade. 
Sem prejuízo das garantias de segurança na emissão do 
documento de identificação, considerou-se oportuno intro-
duzir normas que permitem a simplificação dos actuais 
procedimentos e formalidades, por forma a imprimir maior 
celeridade na obtenção do bilhete de identidade, das quais 
me permito destacar as seguintes. 
As certidões de assentos de nascimento destinadas a 
instruir os pedidos de bilhete de identidade deixam de estar 
sujeitas a prazo quando respeitantes a menores de 16 anos 
e, nos restantes casos, o prazo de validade é aumentado de 
6 para 12 meses, o que se justifica por os elementos de 
identificação que a certidão se destina a comprovar serem 
tendencialmente inalteráveis, e em relação às certidões 
respeitantes a menores de 16 anos por não haver lugar a 
recolha do estado civil na base de dados da identificação 
civil; 
Admissibilidade de emissão de bilhete de identidade 
provisório, sem a menção de cidadão nacional, com a vali-
dade de um ano, quando a nacionalidade do requerente 
suscita dúvidas, permitindo-se, assim, que, em inúmeros 
casos de solicitação do bilhete de identidade de cidadão 
português, enquanto a situação é definida, o interessado 
seja portador de documento de identificação e não seja 
prejudicado na sua vida por, eventualmente, o não possuir; 
Possibilidade de envio do bilhete de identidade ao res-
pectivo titular por via postal e de remessa de certidões aos 
serviços de identificação civil por meio de telecópia, desde 
que o emitente seja um serviço público português. 
A proposta inclui, finalmente, normas de protecção de 
dados pessoais, em harmonia com a Convenção n.º 108 do 
Conselho da Europa e com a Lei de Protecção de Dados 
Pessoais. 
Quanto a este ponto, permito-me frisar a necessidade 
de proceder à actualização das remissões face à revogação 
da Lei n.º 10/91, de 29 de Abril, pela Lei n.º 67/98, de 26 
de Outubro, aprovada por esta Câmara já depois de apre-
sentada esta proposta de lei. 

A aprovação deste diploma permitirá, assim, atingir 
dois grandes objectivos: por um lado, uma actualização 
legislativa, com superação das lacunas manifestas actual-
mente existentes, nomeadamente no que se refere ao regi-
me da base de dados de identificação civil, e a regulamen-
tação unitária de toda esta matéria; por outro lado, uma 
efectiva modernização e simplificação dos procedimentos 
de emissão do bilhete de identidade, com manifestas van-
tagens de celeridade para o cidadão e um reforço inegável 
da segurança do bilhete de identidade. 
Trata-se, sem dúvida, de uma profunda reforma de todo 
o sistema, que permitirá, muito brevemente, a emissão de 
um novo bilhete de identidade por métodos modernos, 
eficientes e seguros, com recurso a novas tecnologias in-
formáticas e multimédia e que nos situará, neste domínio, 
ao nível das exigências do nosso estatuto de cidadãos eu-
ropeus. 
Uma reforma que se desenvolve em duas vertentes: 
actualização e criação das bases jurídicas necessárias e 
criação de condições para a sua imediata aplicação. 
O trabalho que está a ser feito neste domínio pelo Mi-
nistério da Justiça exigiu a abertura de um concurso públi-
co internacional para aquisição de serviços, tendo em vista 
dois objectivos: a apresentação de um novo modelo de 
bilhete de identidade seguro e, tanto quanto possível, infal-
sificável e a criação de uma base de dados multimédia que, 
para além de conter os dados de texto, permita a digitaliza-
ção da fotografia, da assinatura e das impressões digitais. 
Estando prevista já para o próximo mês de Fevereiro a 
apresentação do protótipo, pelo consórcio a quem a con-
cepção do sistema foi adjudicada, a aprovação da presente 
lei constitui uma necessidade premente que permitirá, de 
imediato, avançar com a produção do novo bilhete de 
identidade. 
Estamos certos de que esta Assembleia não deixará de 
dotar o nosso sistema jurídico da necessária base legal, de 
modo a atingirem-se os objectivos propostos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Francisco Peixoto. 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, receio bem que esta Câmara te-
nha de ficar um pouco aflita sempre que o Ministério da 
Justiça apresenta uma proposta que diz que visa desburo-
cratizar o que quer que seja. 
Há cerca de 15 dias, num período de antes da ordem do 
dia — V. Ex.ª não estava presente, nem ninguém que re-
presentasse o Ministério da Justiça —, tive oportunidade 
de dar conta a esta Câmara da situação calamitosa — que 
se tem vindo a agravar constantemente — que decorre do 
artigo 3.º da Tabela dos Emolumentos do Notariado, já que 
a sua aplicação criou uma dificuldade, na prática, inultra-
passável com as repartições de finanças e, também, com os 
notários, no preciso aspecto da necessidade da definição 
do valor de bens. Mas, esta é outra questão com a qual o 
Ministério da Justiça, mais tarde ou mais cedo, vai ter de 
ser confrontado. 
29 DE JANEIRO DE 1999 

Mas, penso que há uma certa analogia entre esta situa-
ção que referi e aquela que se pode, eventualmente, criar 
se for aprovada, sem alterações, a proposta de lei n.º 
197/VII. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Há pouco, o Sr. Secretário de Estado 
teve a oportunidade de qualificar como acessórios alguns 
elementos que constam actualmente do bilhete de identi-
dade. Com certeza, V. Ex.ª não ignora que o quotidiano 
dos portugueses é, de alguma forma, simplificado pela 
simples apresentação do bilhete de identidade às diversas 
entidades administrativas, no qual consta o estado civil. 
Isto evita, como sabe, em termos de capacidade de 
exercício, a necessidade — escusada — de trazer o 
cônjuge para assinar e validar determinados actos jurídicos 
que se pretendam realizar. 
Ora, se tal não acontecer, os portugueses vão ser obri-
gados a, de seis em seis meses, recorrerem às conservató-
rias do registo civil para requererem uma certidão, a fim de 
demonstrarem o seu estado civil, para fazerem um qual-
quer acto que hoje é corrente, mas que será, obviamente, 
muito dificultado. E, talvez por acaso, verifica-se a seguin-
te coincidência: uma certidão custava 500$ há menos de 
um mês e, agora, em virtude das novas actualizações, cus-
ta, nada mais, nada menos, do que 1000$! 
Posto isto, pergunto ao Sr. Secretário de Estado se o 
Ministério da Justiça está, de facto, atento e, estando, que 
soluções apresenta para este aumento exponencial que vai 
ocorrer, seguramente, em termos de burocracia, de dificul-
dade e de peso administrativo para os portugueses, em 
virtude da não verificação nos bilhetes de identidade do 
estado civil. Como ultrapassar este obstáculo tão sério ao 
exercício quotidiano e constante de muitos e muitos actos 
que os portugueses hoje executam de uma forma muito 
mais simplificada? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado da Justiça. 

O Sr. Secretário de Estado da Justiça: — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Francisco Peixoto, a questão da manu-
tenção, ou não, do estado civil no bilhete de identidade foi, 
como é óbvio, uma questão muito discutida na altura em 
que se elaborou o texto desta proposta de lei. 
O problema que se punha era, basicamente, o de saber 
da necessidade da inserção deste elemento. E confrontá-
mo-nos com o argumento que o Sr. Deputado teve a ama-
bilidade de colocar e com as dificuldades eventuais que daí 
resultariam. 
Sr. Deputado, basicamente, o raciocínio é o seguinte: a 
inserção do estado civil no bilhete de identidade, por si, 
não prova o estado de casado. Aquela referência ao estado 
civil vale o que vale uma declaração. Além do mais, é um 
elemento perfeitamente acessório, porque o bilhete de 
identidade destina-se apenas a identificar a pessoa. Ora, o 
problema que se põe é o de saber quais são os elementos 
que permitem identificar, isto é, individualizar aquela 
pessoa e distingui-la de todas as outras. É para isto, e só 
para isto, que serve o bilhete de identidade! 
Sabemos que hoje o estado civil é um elemento cada 
vez mais mutável, e não é pelo facto de ele constar do 
bilhete de identidade que se prova essa qualidade de casa-
do, de solteiro ou de divorciado. Não é, e nós sabemos 
bem que é assim. 
Portanto, a nossa preocupação foi reduzir aqueles ele-
mentos que permitem identificar a pessoa aos chamados 
elementos inalteráveis, ou tendencialmente inalteráveis. 
Por isso, optámos por excluir o estado civil, porque se 
estivermos perante a formalização de um negócio em que é 
necessário comprovar o estado civil, a exibição do bilhete 
de identidade não chega, tanto mais que se pode pôr outra 
questão que tem a ver com o regime de bens. 
Ora bem, não há, hoje, nos bilhetes de identidade que 
circulam na União Europeia, referência ao estado civil em 
qualquer desses países. Este é um elemento que não identi-
fica a pessoa. Saber se ela é casada, solteira ou divorciada 
não a identifica e o que está aqui em causa é, pura e sim-
plesmente, a identificação, embora, como lhe digo, esta 
tivesse sido uma questão que discutimos profundamente e 
chegámos a esta conclusão, convencidos de que esta será, 
de facto, a melhor solução, inspirando-nos, obviamente, 
noutras soluções. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma inter-
venção, o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, Sr. Secretário de Estado, quero dizer, em 
primeiro lugar, que, no essencial, esta proposta de lei não 
nos suscita objecções de fundo. Parece-nos, de facto, cor-
responder a uma necessidade real, a de actualizar a legisla-
ção relativa à identificação civil. O que é lamentável — e 
importa dizê-lo agora, uma vez que estamos a discutir esta 
proposta de lei em concreto — é o facto de há alguns anos 
termos discutido aprofundadamente uma lei de identifica-
ção civil, que é a Lei n.º 12/91, que nunca foi regulamen-
tada, que nunca entrou em vigor. Podemos dizer que esse 
processo legislativo — do qual ainda me recordo, embora 
não estivesse nesta Câmara há muito tempo quando ele foi 
realizado, terá sido, porventura, dos primeiros debates em 
que tive oportunidade de intervir nesta Assembleia — foi 
levado a cabo com muita seriedade mas revelou-se ineficaz 
e estamos agora, passados vários anos, a discutir a sua 
substituição e a verificar que essa lei da República nunca 
chegou a vigorar. Portanto, este é um mau exemplo que era 
importante referir para que situações destas não se multi-
pliquem. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Já agora, quero formular votos para que 
a lei que seja aprovada na sequência deste processo legis-
lativo não tenha a mesma triste sorte! 
É inequívoco que a Lei n.º 12/91 hoje não faz sentido, 
na medida em que a identificação civil está separada da 
identificação criminal — e bem! — e na altura não estava 
e, portanto, é uma exigência a provar esta nova lei, não 
propriamente por uma imposição europeia, na medida em 
que a nível da União Europeia, como é referido, e muito 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 41 

bem, no relatório da 1.ª Comissão, elaborado pelo Sr. De-
putado Barbosa de Melo — que é um relatório, aliás, exce-
lente, a todos os títulos — não há propriamente uma exi-
gência a nível europeu nem uma uniformização absoluta 
dos bilhetes de identidade a nível da União Europeia. Ago-
ra, é uma necessidade nacional. De facto, o bilhete de 
identidade é um documento, quer pelo seu conteúdo, quer 
até pela sua forma, um tanto arcaico e que merece ser 
actualizado, quer no seu conteúdo, quer nos processos para 
a sua obtenção, e já há hoje possibilidades técnicas de 
actualizar, de modernizar o bilhete de identidade e a identi-
ficação civil em geral. 
Chamo a atenção para dois aspectos particulares desta 
proposta de lei que nos parecem positivos, tendo um deles 
a ver com a validade do bilhete de identidade, ainda que 
caducado, para outros efeitos que não o de certificar o 
local de residência. De facto, faz todo o sentido que assim 
seja, na medida em que evita muitos problemas aos cida-
dãos que, por qualquer razão, não actualizaram o seu 
bilhete de identidade ou por esquecimento ou por qualquer 
outra razão que pode perfeitamente ocorrer. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O outro aspecto que nos parece também 
positivo tem a ver com a proibição, constante do artigo 
41.º da proposta de lei, de retenção dos bilhetes de identi-
dade aos cidadãos, seja por entidades públicas seja por 
entidades privadas. É que, de facto, há um pouco o hábito 
de, em qualquer situação, alguém ficar com o bilhete de 
identidade do cidadão, designadamente a nível de porta-
rias. Hoje, é muito frequente que, para ir a uma firma que 
fica no 8.º andar, o bilhete de identidade fique apreendido 
na recepção havendo, portanto, um uso e abuso por parte 
de alguém que se arroga o direito de reter o bilhete de 
identidade de um cidadão que depois de acabar o que tem 
a fazer volta à portaria e, nessa altura, a pessoa devolve-lhe 
o bilhete. Isto é abusivo e é importante que haja uma dis-
posição legal que clarifique esta questão. Isto é, o bilhete 
de identidade do cidadão só pode ser retido nos casos 
previstos pela lei ou mediante uma decisão de uma autori-
dade judiciária. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Judicial… 

O Orador: — Creio que a proposta de lei fala em judi-
ciária, mas poderemos discutir essa matéria. 
O que é importante é reter esse princípio de que o cida-
dão não é obrigado, numa situação que não esteja prevista 
taxativamente na lei, a deixar abandonado nas mãos de 
alguém o seu bilhete de identidade, seja por que pretexto 
for. 
Finalmente, são colocadas duas questões que têm algu-
ma pertinência, vale a pensa discuti-las e devo dizer-lhe 
que não temos ideias cristalizadas sobre esta matéria. 
Um das questões prende-se com o facto de saber o que 
é que é importante que conste do bilhete de identidade, 
concretamente no que se refere ao estado civil e à filiação. 
Isto porque são colocadas objecções relativamente ao facto 
de não constar o estado civil ou a filiação, que podem ter 
pertinência. Pensamos que vale a pena que a questão seja 

discutida, porque não basta dizer que nos outros países da 
União Europeia também não consta para que sejamos 
levados à conclusão de que se não consta para eles também 
não deve constar para nós. Vale a pena discutir se não há 
situações em que é importante que conste do bilhete de 
identidade o estado civil para evitar muitos trabalhos para 
os cidadãos que poderiam ser evitados se este elemento 
constasse. Não temos qualquer questão de princípio em 
relação a esta matéria, a questão para nós é a de que o 
bilhete de identidade facilite, quanto possível, a vida aos 
cidadãos e, portanto, é a essa luz que esta questão deve ser 
discutida. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Devemos verificar se, de facto, perante 
situações concretas, há ou não casos que aconselhem que a 
filiação e/ou o estado civil se mantenham no bilhete de 
identidade ou se, pelo contrário, não faz sentido, não é 
preciso e nesses casos estes elementos podem deixar de 
constar. Penso que é esta a questão que está mais em aber-
to para o debate na especialidade e que vale a pena discuti-
la. 
Quanto ao resto, estamos convictos de que poderá da-
qui sair uma lei positiva e que é inquestionavelmente ne-
cessária. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Barbosa de Melo. 

O Sr. Barbosa de Melo (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Justiça, Srs. Deputados: Não vou 
repetir o que escrevi no relatório — que já foi, aliás, gen-
tilmente citado pelo Sr. Deputado António Filipe — mas 
vou fazer algumas considerações, que espero sejam muito 
breves, sobre a temática fundamental que está em causa. 
O Sr. Secretário de Estado reduziu, julgo eu, a função 
do bilhete de identidade à identidade propriamente dita no 
sentido de que «eu sou eu e não outro». No entanto, julgo 
que esta interpretação é muito redutora. Vou ler-lhe, se me 
permite, um texto, de 1985, que vem da União Europeia, 
concretamente da Comissão. Refere esse texto o seguinte: 
«Com efeito, o bilhete de identidade pode ser uma prova 
da identidade do seu titular,…» — tal como disse o Sr. 
Secretário de Estado — «… bem como, eventualmente, da 
sua nacionalidade ou ainda da sua residência no Estado-
membro de que é nacional; pode assim constituir um título 
de viagem, à semelhança do passaporte». 
O bilhete de identidade, Sr. Secretário de Estado, tem n 
funções e nós, legisladores, temos de ter em conta a prática 
da nossa vida corrente. Na verdade, já foi salientado que o 
bilhete de identidade, entre nós, não é prova plena para o 
que quer que seja; se calhar, nem sequer para a minha 
identidade. Isto não é um título cartular. Se eu perder o 
meu bilhete de identidade, não perdi a minha identidade, 
hei-de arranjar outro; se perder uma letra, fico sem poder 
cobrar o crédito, mas se perder o bilhete de identidade, vou 
arranjar outro, este documento não é um título cartular. O 
bilhete de identidade tem uma certa função e nós temos o 
29 DE JANEIRO DE 1999 

dever, como legisladores, de manter esta função adequada 
aos nossos hábitos sociais. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Penso que há aqui uma redução grave 
do ponto de vista do que é este papel na mão dos portu-
gueses, nos poderes do dia-a-dia. 
Eu imaginei no relatório a seguinte situação: uma pes-
soa casa um mês depois de ter atingido os 16 anos — e 
entre os 16 e os 18 anos é menor — mas não consta no seu 
bilhete de identidade o estado de casada; todavia, essa 
pessoa adquire pelo casamento a plenitude de exercício 
dos seus direitos civis, políticos e muitos direitos públicos, 
o que é muito mais importante. De repente, essa pessoa 
tem de ir buscar uma certidão de casamento para, junta-
mente com o bilhete de identidade, poder entrar no tráfico 
do dia-a-dia mais normal, ou seja, abrir uma conta num 
banco ou fazer outra coisa qualquer. Ora, só com o bilhete 
de identidade essa pessoa não pode fazer isso. Se se tratar 
de uma conta que precise da maioridade ou da plenitude do 
exercício de direitos, ou situações deste tipo, essa pessoa 
tem de provar que está casado e que por isso atingiu a 
emancipação. Não se pode, pois, retirar do bilhete de iden-
tidade o estado civil. 
Por outro lado, uma questão que já foi aflorada — e 
julgo que tem muito a ver com a nossa realidade concreta 
que sai, se calhar, dos grandes espaços urbanos —, é a de 
haver pequenas comunidades locais onde os nomes e os 
sobrenomes são os mesmos, a residência e o local do nas-
cimento também são os mesmos e, por isso, as pessoas 
distinguem-se, de acordo com aquele princípio matriarcal 
que inclui a boa tradição portuguesa, dizendo: «este é o 
João da Ofélia, aquele é o João da Maria, o outro é o João 
da Rosa». São todos «Jões», mas são identificados pela sua 
filiação. 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — O elemento da filiação é fundamental 
também na nossa cultura profunda do País. Aliás, suponho 
que um raciocínio deste tipo deve ser tido em conta em 
relação, por exemplo, a Macau. É outra cultura, não é, 
sequer, a nossa cultura europeia urbana, é outra cultura 
civilizacional. Como é que se distinguem as pessoas em 
algumas culturas? É só pelo nome próprio. E o seu patro-
nímico? Será que se pode dispensar assim, sem mais, em 
espaços como Macau, este dado? Não sei, mas gostava de 
ter visto isto melhor explicitado. 
Em geral, saúdo o texto da proposta de lei. Penso que é 
uma boa acção esta de reunir tudo num diploma. Li com 
muita atenção o conteúdo da proposta de lei e penso que, 
em geral, está certo. 
Em todo o caso, permita-me, Sr. Secretário de Estado, 
que seja um pouco pessimista, aliás, faz parte também! V. 
Ex.ª anunciou, e fez bem, e também é dito na «Exposição 
de motivos», que vamos ter um bilhete de identidade com 
uma fotografia e a assinatura digitalizadas e que isso não 
vai permitir mais falsificações. O Sr. Secretário de Estado 
foi um bocadinho excessivo nisto. É que o Estado, quando 
inventa uma coisa, tem de perceber que outros, contrários 
ao Estado, vão inventar outra igual. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Tudo é falsificável! Mas V. Ex.ª prome-
teu isto e di-lo na «Exposição de motivos» e eu, feliz, fui 
logo ler tudo e não encontrei vazada esta promessa em 
forma jurídica. 
Do artigo 17.º consta uma alternativa, mas não fala da 
digitalização. Diz que é através do selo branco ou de ou-
tros meios que garantam a segurança — não estou agora a 
ler — do documento. Julgo que é por aqui que quis aludir 
a essa questão. Isto é, o Governo assume uma obrigação 
cum potuerit, isto é, quando pudermos cumprir isso, vamos 
fazer o bilhete de identidade assim. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Logo se vê! 

O Orador: — Depois de verá! 
V. Ex.ª foi excessivamente optimista nesta parte, mas 
foi mais noutra. Foi já aqui feita a referência àquela lei 
fantasmática que se produziu na última legislatura, que fez 
depender a sua entrada em vigor de um regulamento, regu-
lamento esse que nunca foi publicado e agora nem sei que 
lei é essa, se ela existe, se não existe, se é preciso revogá-
la, se não é. Nenhum de nós sabe! O melhor é, realmente, 
revogá-la, é um lixo. Como aquilo que fica no computador 
e depois, se não se sabe o que é que se há-de fazer, deita-se 
fora. 
Sabe que neste caso há o mesmo risco, porque, no fun-
do, VV. Ex.as condicionam a efectiva entrada em vigor no 
que respeita ao bilhete de identidade — e disto é que trata 
a lei — não a um regulamento mas a um despacho. Se 
lermos com atenção o que se diz, verificamos que no n.º 1 
do artigo 51.º refere que a emissão do bilhete de identidade 
no novo modelo inicia-se na data que for fixada no despa-
cho referido no n.º 1 do artigo 45.º, ou seja, por despacho 
do Ministro da Justiça, do qual não consta qualquer prazo. 
O que há tempos aconteceu com a falta de um regulamento 
pode, desta feita, acontecer com a falta de um despacho. 
Não está assim tudo tão garantido, como V. Ex.ª pretendeu 
deixar entendido na Câmara. 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Em todo o caso, Sr. Secretário de Esta-
do, tem aqui um bom texto. Espero que possamos trabalhá-
lo em comissão e ouvir as razões que, de facto, podem 
justificar algumas das soluções que aqui estão previstas e 
que, à partida, não nos convencem. 

Aplausos do PSD. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Peixoto. 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, Sr. Secretário de Estado: A proclamada 
necessidade de o Governo promover um conjunto de re-
formas institucionais que aumentassem a eficiência da 
máquina administrativa e pudessem reduzir o peso buro-
40 
I SÉRIE — NÚMERO 41 

crático do Estado perante os portugueses constitui, confes-
sadamente, o principal motivo pelo qual o Governo vem 
hoje propor a esta Câmara a aprovação da presente propos-
ta de lei. 
Sem dúvida que a dispersão legislativa que actualmente 
regulamenta a matéria da identificação civil constitui um 
factor muito negativo ao qual urgia pôr termo. E isto, a par 
das alterações impostas pela extinção, em 1993, do Centro 
de Identificação Civil e Criminal mas também pela adesão 
de Portugal à Convenção de Aplicação do Acordo de 
Schengen, a primeira, fazendo cessar a razão de ser da 
regulação conjunta da identificação civil e da identificação 
criminal, a segunda, pela exigência de um reforço de segu-
rança dos elementos de identificação. 
A questão nodal da apreciação desta proposta não pode 
deixar de ser a da indagação da possibilidade concreta da 
coexistência de virtudes do actual regime com as necessi-
dades decorrentes das novas exigências. 
Não se questionando a utilidade da uniformização 
legislativa nem, aliás, tão-pouco, a aplicação a este caso 
concreto da alínea b) do artigo 165.º da Constituição e, 
portanto, da qualificação desta matéria como de competên-
cia exclusiva desta Assembleia, ficará a interrogação sobre 
a capacidade efectiva do Governo para promover, de for-
ma e em tempo útil, o conjunto de medidas necessárias a 
obviar aos inconvenientes que implicará a cessação de 
tratamento conjunto das identificações civil e criminal, ou 
seja, na promoção e organização eficaz do ficheiro de 
âmbito nacional e de natureza informática, constituindo 
uma funcional e operacional base de dados 
inter-
relacionados. 
Caberá, neste particular, ao Governo dar, desde já, as 
garantias e a explicação necessárias. 
Por outro lado, a demonstração de que a introdução dos 
novos elementos de segurança física do bilhete de identi-
dade é incompatível com a manutenção de dados pessoais 
naquele mesmo documento, mas de tão grande utilidade 
para o dia-a-dia dos portugueses, ou, não o sendo, por que 
motivo se propõe retirá-los em nome do seu propósito 
inicial de desburocratizar e diminuir o peso da Administra-
ção na vida dos portugueses? 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Antão Ramos. 

O Sr. Antão Ramos (PS): — Sr. Presidente, Sr. Secre-
tário de Estado da Justiça, Srs. Deputados: Propõe-se o 
Governo, através da presente iniciativa legislativa, regular 
a organização e o funcionamento do sistema de identifica-
ção civil, cuja disciplina, em muito desactualizada, se 
encontra ainda dispersa por diversos diplomas. 
Embora tendo origem diferenciada, finalidades pró-
prias que não se confundem entre si e seguindo trajectórias 
diversas no seu desenvolvimento, desde muito cedo, desig-
nadamente a partir do decreto-lei de 19 de Abril de 1957, 
que o sistema passou a concentrar a nível nacional a identi-
ficação civil e a identificação criminal. 
Esta tendência de unificação dos dois sistemas de iden-
tificação culminou com a criação, em 1976, do Centro de 
Identificação Civil e Criminal, a quem competia o estudo e 
a execução das medidas relativas à identificação civil e 

criminal dos cidadãos, o que veio a possibilitar alguns 
avanços relevantes na modernização do sistema, tendo em 
vista o tratamento automático da pertinente informação. 
Por seu turno, com a Lei n.º 12/91, de 21 de Maio, já 
aqui referida, veio acentuar-se esta filosofia englobadora 
dos dois sistemas de identificação, agora também na pers-
pectiva de possibilitar o tratamento da informação com 
recurso preferencial aos meios informáticos. 
Por falta da necessária regulamentação, porém, a refe-
rida Lei n.º 12/91 não chegou a entrar em vigor. 
Por vicissitudes várias, o Centro de Identificação Civil 
e Criminal veio a ser extinto com o Decreto-Lei n.º 
148/93, em consequência do que se operou a separação da 
identificação criminal, que ficou a cargo da Direcção-
Geral dos Serviços Judiciários, e da identificação civil, na 
competência da Direcção-Geral dos Registos e Notariado. 
Em consonância com a reforma orgânica subjacente ao 
abandono da filosofia englobadora dos dois sistemas, foi já 
objecto de apreciação por esta Assembleia a matéria ati-
nente à identificação criminal, cujo regime hoje se encon-
tra substancialmente contido na Lei n.º 57/98, de 18 de 
Agosto, lei, essa, regulamentada pelo decreto-lei de 27 de 
Novembro, já em vigor desde o princípio do ano corrente. 
É chegada agora a vez de ser tratada a identificação civil. 
Neste domínio, revela-se premente a necessidade de 
sistematizar as normas dispersas por profusa legislação 
parcial, de actualizar a regulamentação existente, harmoni-
zando-a com as novas necessidades e permitindo os apro-
veitamentos proporcionados pelas tecnologias mais recen-
tes, como é o caso da intentada criação de uma base de 
dados multimédia. 
A matéria atinente à identificação civil reveste-se da 
maior relevância, já que interfere directa e imediatamente 
com todos os cidadãos. Desde logo, por se situar no domí-
nio dos direitos, liberdades e garantias fundamentais dos 
cidadãos, designadamente no seu direito à identidade pes-
soal, com consagração constitucional, mas também em 
consequência das profundas alterações introduzidas duran-
te as últimas décadas, de que as decorrentes da adesão da 
República à Convenção de Aplicação do Acordo de 
Schengen não deixam de ser relevantes. 
Diga-se ainda que o diploma observa o regime da con-
servação e tratamento dos dados que interessam à identifi-
cação civil dos cidadãos, de acordo com a Convenção n.º 
108 do Conselho da Europa e a Lei n.º 67/98, de 26 de 
Outubro, sobre a protecção dos dados pessoais. 
Ora, a presente proposta de lei estabelece uma defini-
ção clara do objecto da identificação civil e dos princípios 
preordenadores do instituto. 
conservação 
A identificação civil tem por objecto a recolha, o tra-
tamento 
pessoais 
individualizadores da cada cidadão, com o fim de 
estabelecer a sua identidade civil, e serve de base à 
emissão do respectivo bilhete de identidade, bilhete de 
identidade, esse, que se pretende possa funcionar como 
documento suficiente e idóneo para a demonstração da 
identidade de um cidadão perante quaisquer instâncias. 
O bilhete de identidade constitui um documento de uso 
comum e frequente pelos cidadãos, devendo ser adequado 
aos fins que o justificam e ser garantida a segurança da sua 
utilização pelos respectivos titulares. 
dados 
dos 
e 
a 
29 DE JANEIRO DE 1999 

Como medida tendente à salvaguarda da segurança físi-
ca do bilhete de identidade, encontra-se previsto no diplo-
ma em debate, além dos usuais, como será o caso da aposi-
ção do chamado selo branco dos serviços emissores, o 
recurso à fotografia digitalizada e ainda à digitalização da 
assinatura do titular. 
Por outro lado, e no que concerne à segurança dos pró-
prios dados pessoais recolhidos, encontra-se o diploma 
repassado de uma preocupação de garantir a transparência 
no seu processo de tratamento e o mais estrito respeito pela 
reserva de vida privada dos cidadãos, bem como pelos seus 
direitos, liberdades e garantias fundamentais. 
Por seu turno, a simplificação do processo deve garan-
tir que o material informativo seja o necessário e suficiente 
para identificar um cidadão, dispensando-se referências 
acessórias, a despeito de outros elementos não constantes 
do bilhete de identidade poderem figurar nos registos de 
dados pessoais do titular. 
De qualquer modo, a identificação civil conhece limi-
tações nos seus fins e implica o controlo da sua organiza-
ção e do seu uso. Daí que se explicitem no diploma em 
apreciação os princípios por que deve reger-se a organiza-
ção e o funcionamento da identificação civil, limitando-se 
a sua acção pela observância, entre outros, de um estrito 
princípio da legalidade. 
E não podem restar dúvidas de que na economia do di-
ploma se afigura estar devidamente acautelado o respeito 
pelos mencionados princípios e sancionada uma apertada 
regulação do acesso à informação e do seu controlo, a 
processar sempre nos termos da lei. 
Quanto à problemática do acesso à informação sobre 
dados pessoais, seja pelo próprio titular, seja por terceiros, 
julga-se que se encontram devidamente acautelados os 
princípios fundamentais que o limitam, em homenagem à 
salvaguarda do direito à imagem e da reserva da vida pri-
vada dos cidadãos. 
No tocante ao acesso por parte do respectivo titular, ele 
é garantido, desde logo, por o direito à identidade pessoal 
compreender o próprio direito à informação sobre a identi-
ficação civil, podendo, assim, tomar conhecimento dos 
seus dados pessoais e poder exigir a sua rectificação e 
actualização. 
No que concerne a terceiros, encontra-se prevista a 
possibilidade de comunicação de dados pessoais às entida-
des policiais e judiciárias para fins de investigação ou de 
instrução criminal, na dependência de pedido fundamenta-
do pelas respectivas instâncias e nas condições enunciadas 
na lei. 
É também facultada às mesmas entidades a consulta em 
linha de transmissão de dados, se previamente para tanto 
habilitadas. 
Em qualquer caso, encontra-se expressamente proibida 
qualquer forma de interconexão dos dados pessoais exis-
tentes na base de dados de identificação civil e prescre-
vem-se específicas obrigações a observar pelas entidades 
autorizadas a aceder directamente aos dados pessoais. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputa-
dos: Reunir e actualizar, de forma sistemática e coerente, 
as normas reguladoras da identificação civil e as relativas à 
emissão e uso do bilhete de identidade, conferindo a este 
segurança acrescida, são, em suma, as preocupações cen-
trais da presente iniciativa legislativa. 
Por outro lado, é dominante, no diploma, o acolhimen-
to dispensado às disposições sobre protecção de dados 
pessoais informatizados e, bem ainda, a intenção de confe-
rir ao bilhete de identidade idoneidade para o preenchi-
mento das respectivas funções, designadamente agora que 
se encara a possibilidade de harmonizar modelos correntes 
na União Europeia. 
Naturalmente, o Partido Socialista aplaude esta inicia-
tiva e irá votá-la favoravelmente. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, dispondo 
do tempo que resta ao Partido Socialista, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado da Justiça. 

O Sr. Secretário de Estado da Justiça: — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: Muito sumariamente, quero agrade-
cer as questões que foram aqui colocadas, pois são ques-
tões que merecem ser ponderadas e, obviamente, isso tem 
de ser feito em sede de especialidade. Faremos essa ponde-
ração e agradecemos os contributos, particularmente as 
questões que foram aqui suscitadas pelo Sr. Deputado 
Barbosa de Melo. Temos de fazer uma reflexão exacta 
sobre isso, mas a nossa sensibilidade vai no sentido de que 
podemos dispensar estes dados e de que isto facilitará a 
emissão através destes meios. Em todo o caso, vamos 
discutir a questão e vamos ver até que ponto é possível 
conciliar as duas coisas. 
Quanto à questão da digitalização, ela resulta de toda a 
regulamentação da base de dados. Portanto, temos de inse-
rir todos esses dados e, obviamente, a fotografia, a assina-
tura e as impressões digitais só podem ser introduzidas por 
um processo de digitalização, o que corresponde, obvia-
mente, a uma questão técnica. 
Quanto ao artigo 17.º, fala-se no selo branco pela sim-
ples razão de que até ao novo bilhete de identidade se 
aplica esta lei e o velho bilhete de identidade já leva o selo 
branco. 

Risos do Deputado do PSD Barbosa de Melo. 

Mas quero tranquilizar o Sr. Deputado, dizendo-lhe 
que, se tudo correr como esperamos, este ano teremos 
novos bilhetes de identidade. Adjudicámos o processo a 
um consórcio que está a trabalhar nisto, que é a Imprensa 
Nacional-Casa da Moeda, a Casa da Moeda Alemã e a 
Efacec, esse consórcio tem os trabalhos adiantados e irá 
fazer a demonstração e a apresentação do protótipo no 
próximo mês de Fevereiro, pelo que me parece que no 
prazo de três meses isto estará em vigor. E não vai aconte-
cer, nem de perto nem de longe, o que aconteceu com a 
Lei n.º 12/91. Posso garantir-lhe! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Nós, a partir 
de Outubro, resolvemos isso! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos ao fim 
do debate desta proposta de lei. 
Passamos à discussão, na generalidade, da proposta de 
lei n.º 196/VII — Autoriza o Governo a legislar sobre a 
dissecação lícita de cadáveres e a extracção de peças, teci-
42 
I SÉRIE — NÚMERO 41 

dos ou órgãos para fins de ensino e de investigação cientí-
fica. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado da Justiça. 

O Sr. Secretário de Estado da Justiça: — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: A Lei n.º 12/93, de 22 de 
Abril, que veio estabelecer o regime jurídico da dádiva ou 
colheita de órgãos de origem humana para fins de diagnós-
tico ou para fins terapêuticos e de transplantação prevê que 
a dádiva e colheita de órgãos para fins de investigação 
científica seja objecto de legislação especial. É com vista a 
dotar o ordenamento jurídico português de regras precisas 
e claras sobre esta matéria que o Governo apresenta a esta 
Assembleia a proposta de lei ora em discussão. 
Nesta matéria, rege ainda, e só, a velha Portaria n.º 40, 
de 22 de Agosto de 1913, que dispõe que «(…) ficam à 
disposição das Faculdades de Medicina, para seus estudos, 
os cadáveres dos falecidos nos hospitais, asilos e casas de 
assistência pública, os quais, dentro do prazo de doze ho-
ras, decorridas depois do falecimento, não sejam reclama-
dos pelas famílias para procederem ao seu enterramento». 
É esta a lei que temos. 
Pacífico é o entendimento de que urge definir o regime 
jurídico destes actos, facto realçado por diversas vezes 
pelo próprio Conselho Nacional de Ética para as Ciências 
da Vida que, na sequência de um parecer de 1991, reco-
mendou à Assembleia da República e ao Governo, em 
Março de 1994, a publicação urgente de legislação. 
Mas não são apenas imperativos jurídicos que servem 
de fundamento a esta proposta. 
A carência de material humano para fins de ensino e 
investigação constitui, de há muito, uma realidade preocu-
pante, com substanciais e inevitáveis reflexos negativos no 
progresso das ciências da saúde e na formação dos profis-
sionais desta área. 
Sendo um problema que a generalidade dos cidadãos 
desconhece, este é, todavia, um assunto a que urge dar 
solução, solução que tem sido, aliás, viva e reiteradamente 
reclamada pelas mais diversas entidades, muito particu-
larmente pelas faculdades de medicina e sociedades 
científicas médicas. 
Há que reconhecer que as condições em que até hoje 
tem sido possível obter material humano para estes fins se 
têm revelado de difícil aceitação, quer no plano ético, quer 
no plano normativo, como, aliás, expressamente se refere 
em parecer de 1992 do Conselho Nacional de Ética para as 
Ciências da Vida. 
A falta de regulamentação, como é conhecido, tem pos-
sibilitado o recurso a expedientes diversos, articulados 
com circunstâncias fortuitas, com contornos nem sempre 
claros, de legitimidade duvidosa, tolerada apenas em face 
da nobreza dos fins em vista. 
A adopção de medidas destinadas a regulamentar e a 
dar transparência à utilização de cadáveres para fins de 
ensino e de investigação científica deve ser efectuada na 
plena defesa da dignidade da pessoa humana e do valor de 
solidariedade que essa dádiva traduz, no escrupuloso res-
peito devido às pessoas. 

A presente proposta de lei tem em consideração todos 
estes aspectos e respeita rigorosamente os pareceres do 
Conselho Nacional de Ética para as Ciências da Vida. 
À semelhança da filosofia presente na Lei n.º 12/93, 
relativa à colheita e transplante de órgãos e tecidos de 
origem humana, acautelaram-se, nesta matéria, de forma 
rigorosa, os princípios éticos fundamentais. 
Respeita-se a regra fundamental do primado do direito 
à decisão da pessoa, seja ela positiva — como expressão 
de alto sentido de solidariedade —, seja ela negativa, e 
constitui o elemento primordial a levar em conta para a 
legitimação dos actos. 
Entende-se ser de recorrer aos meios já existentes ao 
nível do Registo Nacional de não Dadores, que constitui 
um sistema com provas dadas. E entende-se também ser de 
estabelecer que a oposição é livremente revogável e se 
manifesta pela mesma forma que a indisponibilidade para a 
dádiva de órgãos ou tecidos para os fins previstos na Lei 
n.º 12/93, bem como que os não dadores já inscritos no 
RENNDA se presumem não dadores para efeitos da pre-
sente lei. 
Por se tratar de uma matéria de uma sensibilidade ex-
trema, consagra-se a proibição expressa da comercializa-
ção de cadáveres e de peças, tecidos ou órgãos deles ex-
traídos, bem como a proibição da revelação da identidade 
da pessoa cujo cadáver tenha sido dissecado ou do destino 
dado a peças, tecidos ou órgãos, estabelecendo-se uma 
sanção penal autónoma para os actos de comercialização, 
em virtude de os bens jurídicos em causa justificarem uma 
decidida intervenção do direito penal, em conformidade, 
aliás, com as preocupações que têm vindo a ser demons-
tradas ao nível das diversas instâncias internacionais, em 
face de novas formas de criminalidade organizada envol-
vendo o tráfico de órgãos. 
São estes, em síntese, e muito rapidamente, a justifica-
ção e os aspectos fundamentais desta proposta de lei. 
A sua aprovação representará, finalmente, o preenchi-
mento de um inadmissível vazio do nosso sistema jurídico, 
que se prende com a dignidade da pessoa e o respeito devi-
do aos mortos e suas famílias, e constituirá uma condição 
indispensável ao desenvolvimento das ciências médicas no 
nosso país, bem como um contributo de grande importân-
cia para o próprio aperfeiçoamento do sistema médico-
legal que se iniciou, também aqui, com a aprovação por 
esta Assembleia da República da proposta de lei n.º 
108/VII, que veio a dar origem ao Decreto-Lei n.º 11/98, 
de 24 de Janeiro. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Barbosa de Melo. 

O Sr. Barbosa de Melo (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Justiça, Srs. Deputados: O tempo é 
muito curto mas, em todo o caso, gostava bem de falar 
sobre este tema. 
Antes de mais, começo por salientar uma nota: o Go-
verno não foi gentil para com a Assembleia da República, 
porque não lhe enviou, ou, pelo menos, não chegou ao 
meu grupo parlamentar, o projecto de decreto-lei. Mandou 
um ao Conselho Nacional de Ética para as Ciências da 
Vida, que o criticou, porque não era conforme à sua dou-
29 DE JANEIRO DE 1999 

trina, e o Governo fez bem, porque emendou o referido 
projecto. Tratava-se de uma questão que tinha a ver com o 
consentimento. 
Mas julgo que esta omissão do Governo também é ex-
plicável, porque esta Casa tem uma longa cultura institu-
cional sobre esta matéria. Ao longo das duas últimas legis-
laturas, sobretudo na última, não faltaram aqui iniciativas, 
e importantes, sobre esta questão. A proposta de lei de que 
resultou a Lei n.º 12/93, relativa à colheita de órgãos para 
transplante, inicialmente, também cobria esta perspectiva 
das coisas. A Assembleia entendeu, e bem, que devia sepa-
rar a colheita de órgãos para transplantes e a dissecação e 
extracção de tecidos ou outras partes do cadáver para fins 
científicos de investigação, a qual deveria ser vertida nou-
tra lei. E, repito, fez bem! 
Depois, houve um projecto de proposta de lei do Go-
verno, na parte final da VI Legislatura, que ia no sentido 
de se aprovar uma lei nesta área, mas malogrou-se, não 
conheço o resultado dele, e já nos últimos meses da última 
legislatura, em Abril, os Srs. Deputados Macário Correia e 
Fernando Andrade apresentaram um projecto de lei sobre 
esta matéria mas, também, já não foi possível dar-lhe saída. 
Agora, o Governo apresenta este diploma que vem ao 
encontro de uma urgentíssima necessidade de se regular 
esta matéria, que não pode estar ao livre arbítrio e disponi-
bilidade das pessoas e na consciência imediata de cada um; 
a lei tem de pôr aqui limites e encaminhar as decisões no 
sentido do que o bem comum exigir. 
Contudo, tenho pena que este diploma seja uma pro-
posta de lei de autorização legislativa, porque era bom que 
também nós pudéssemos colaborar. Em todo o caso, gos-
tava de fazer o seguinte reparo: esta proposta de lei é 
contrária a tudo o que vem detrás. 
Diz-se, a determinada altura, que, de entre os estabele-
cimentos que vão ser autorizados a proceder à dissecação e 
extracção de elementos dos cadáveres, fazem parte as 
escolas médicas das universidades públicas. Assim, pre-
sume-se — é esse um dos desenvolvimentos de que se 
ouve falar — que vai haver escolas médicas, aliás, não sei 
se já as há, de universidades privadas. 
A este respeito, fico surpreso e lembrei-me do Frade 
Barbadinho. Luís António Verney, no seu livro Verdadeiro 
método de estudar, criticou Coimbra e a sua escola de 
medicina, porque, lá, a rapaziada estudava anatomia atra-
vés da dissecação da cadáveres de carneiros… Será que é 
isto que o Governo pretende em relação às escolas médicas 
das universidades privadas?! Será que faz esta injúria em 
relação ao ensino médico em universidades privadas, à 
partida?! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É qualquer coisa de terrível! 
Diz, e bem, o Conselho Superior de Medicina Legal — 
e nós percebemos que isto deve estar certo —, e cito, o 
seguinte: «Essa, de dissecar e extrair peças do cadáver, é 
uma prática indispensável na formação geral e especializa-
da dos médicos e na investigação orientada para a com-
preensão dos fenómenos patológicos e para o aperfeiçoa-
mento dos métodos de diagnóstico e terapêutica.». 
Portanto, temos de ir para fórmulas antigas, ou seja, 
estabelecimentos de ensino superior universitário nos quais 
se ministre o ensino de anatomia normal ou patológica e 
nos estudos de medicina legal, que é, aliás, a fórmula que 
consta de outros documentos, e depois se verá. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Se houver universidades privadas que 
queiram fazer escolas de medicina e não tenham condições 
para isso, não devem ensinar medicina; agora, se são auto-
rizadas, pela lei, a ensinar medicina têm de poder fazer isto 
que é indispensável à formação dos médicos, claro é! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto ao problema do consentimento, 
estava mal no tal primeiro projecto de decreto-lei. O Con-
selho Nacional de Ética para as Ciências da Vida não gos-
tou e VV. Ex.as emendaram, e bem. Penso que está bem 
dito na «Exposição de motivos», percebe-se o que fizeram; 
no entanto, se lermos os n.os 2 e 3 e uma parte do n.º 4 do 
artigo 2.º do articulado e concertarmos o que aqui se diz, é 
um bocado complicado. Mas, enfim, vê-se que o pensa-
mento está correcto. 
Srs. Deputados, não vou demorar muito mais tempo, 
quero apenas dizer mais uma coisa que não sei se está bem 
ou não. Penso que não seria mau, não se perderia tempo, se 
tivéssemos acesso a esse trabalho inaugural do Governo e 
pudéssemos, em sede da 1.ª Comissão, ter, antes de mais, 
um debate em conjunto para podermos contribuir com a 
nossa parte, a parte parlamentar, para a boa realização 
desta lei. Não sei se faço uma proposta tola ou se faço uma 
proposta sensata, mas julgo que é uma lei demasiado im-
portante para não ser, ao menos, debatida em Comissão 
durante algum tempo, embora se trate, claro está, de uma 
proposta de lei de autorização legislativa. 

Aplausos do PSD. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Martinho Gonçalves. 

O Sr. Martinho Gonçalves (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Justiça, Srs. Deputados: Com a 
presente proposta de lei de autorização legislativa, preten-
de o Governo que esta Assembleia lhe dê luz verde para a 
consagração de um conjunto de princípios e regras que 
enunciem claramente as situações em que é lícita a disse-
cação de cadáveres ou de parte deles, bem como a extrac-
ção de peças, tecidos ou órgãos para fins de ensino e 
investigação científica. 
Ao fazê-lo, o Governo vai colmatar um vazio legislati-
vo, o qual se tornou mais notório desde que a Lei n.º 12/93 
consagrou a necessidade de implementação de legislação 
especial neste domínio. 
Louve-se a iniciativa e realce-se a coragem do Executi-
vo em enfrentar esta temática atento o carácter complexo e 
sensível que a mesma encerra. 
Importará, porém, dizer que não surpreende esta capa-
cidade de decisão que o Governo evidencia na procura do 
aperfeiçoamento legislativo em matérias onde a prática 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 41 

editada pela ciência se reflecte quase sempre em conside-
rações de ordem moral, ética e religiosa. 
É que, na verdade, a imperiosa necessidade de o legis-
lador ter em devida conta estes parâmetros na missão de 
produzir as normas enunciadoras que devem reger proble-
mas do género daquele com que hoje estamos confronta-
dos, com as consequentes e naturais complexidades daí 
advindas, não só não tem inibido o Governo de legislar 
como, ao invés, parece funcionar como um estímulo e um 
desafio para rasgar novos horizontes, para dar novos e 
decisivos passos no sentido de apetrechar o nosso ordena-
mento jurídico dos mecanismos legais há muito anuncia-
dos ou prometidos mas só agora concretizados. 
Foi assim com a proposta de lei que estabeleceu os 
princípios em que se baseia a verificação da morte, com a 
proposta que regulamenta as técnicas de procriação assisti-
da, com a proposta que altera o regime das perícias médi-
co-legais e, agora, com a presente autorização legislativa. 
Ou seja, estamos perante um louvável incremento da adop-
ção de medidas transversais, com incidência directa nas 
áreas da justiça, da saúde bioética e também da educação e 
ciência. 
Com efeito, estas iniciativas densificam conteúdos e di-
reitos fundamentais dentro do tecnicamente possível, res-
peitando sempre os limites da ética, da moral e da cons-
ciência individual. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Nas últimas dé-
cadas, o avanço fascinante da ciência no sentido de des-
vendar os mistérios da vida ou de procurar prolongá-la, 
bem como o esforço titânico em suplantar os dramas 
decorrentes das enfermidades, dos defeitos congénitos e 
dos conflitos psíquicos de vária índole, tem levado inevi-
tavelmente os cientistas a uma maior manipulação do cor-
po humano quer ao longo da vida quer, especialmente, 
após a morte física. 
Encontrar na enunciação normativo-legal da dissecação 
lícita de cadáveres o ponto de equilíbrio entre um desejá-
vel desenvolvimento das ciências e o respeito dos direitos 
fundamentais e dos direitos de personalidade do homem, 
não é seguramente tarefa fácil. Não obstante, a presente 
autorização legislativa procura trilhar esse caminho. 
Assim, desde logo prevendo que a dissecação de cadá-
veres e a extracção de órgãos, peças ou tecidos para fins de 
ensino e de investigação científica seja permitida quando a 
pessoa tenha expressamente declarado em vida a vontade 
de que o seu cadáver seja utilizado para aqueles fins. 
Fora destes casos, prevê-se que aquela utilização só 
seja possível desde que a pessoa não haja manifestado, em 
vida, a sua oposição ou que quem legalmente possa recla-
mar a entrega do corpo o não faça dentro de um prazo de 
24 horas após a tomada de conhecimento do óbito. 
Consagra-se, assim, a ideia de que a decisão — quer a 
decisão afirmativa quer a negativa — cabe ao próprio 
doador, através de uma decisão livre e consciente. 
Por outro lado, pretende-se regular a manifestação de 
oposição nos mesmos moldes em que já se procedia com o 
Registo Nacional de não Dadores, acrescentando-se que os 
não dadores aí inscritos se presumem não dadores para os 
efeitos previstos na presente autorização legislativa. 
Estabelece-se, ainda, com uma moldura penal ajustada, 
a proibição de comercialização de cadáveres e de peças, 

tecidos ou órgãos dele extraídos, bem como a revelação da 
identidade da pessoa cujo cadáver tenha sido dissecado ou 
o destino dado a peças, tecidos ou órgãos dele extraídos. 
Estão ainda devidamente salvaguardadas as questões 
que têm a ver com a conservação e utilização dos cadáve-
res, o seu transporte e o destino dos despojos, sempre na 
linha de uma preocupação de um grande respeito devido 
aos restos mortais humanos. 
Julgamos que o diploma ora em apreço, com as condi-
cionantes apontadas e nos contornos traçados, consegue 
um justo equilíbrio entre um desejável contributo para o 
progresso da medicina e um incontornável respeito quer 
pelos direitos fundamentais e de personalidade do ser hu-
mano quer pelos valores éticos, morais e religiosos que lhe 
estão indissociavelmente inerentes. 
Merece, por tal, a nossa concordância e merece igual-
mente que lhe seja associado uma séria e inteligente cam-
panha de sensibilização pública que, também nesta maté-
ria, conduza a uma sociedade mais esclarecida, passível de 
traduzir em actos de generosidade e solidariedade o seu 
contributo para satisfazer as necessidades prementes do 
ensino e da pesquisa nestes domínios. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Francisco Peixoto. 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado da Justiça, Srs. Deputados: Quero, 
em nome do meu partido, saudar esta iniciativa, porque, de 
facto, vem clarificar, de forma equilibrada, uma situação 
de alguma perplexidade que se criava em torno desta ques-
tão. E dizemos equilibrada, porque, do nosso ponto de 
vista, pelo que ficou exposto na intervenção do Sr. Secre-
tário de Estado, embora corroboremos o lamento do Sr. 
Deputado Barbosa de Melo pelo facto de não ter chegado à 
1.ª Comissão nem, sequer, aos nossos grupos parlamenta-
res o texto do projecto de decreto-lei, conseguiu conciliar-
se aquilo que, para nós, era fundamental, ou seja, o respei-
to pela dignidade humana e a questão da solidariedade e, 
portanto, o esforço que todos devemos fazer para perceber 
e entender a necessidade académica e de evolução da ciên-
cia médica que há e que decorre da disposição dos cadáve-
res. 
Por outro lado, consagrando o primado da decisão da 
própria pessoa — o doador — e proibindo, de uma forma 
expressa e inequívoca, qualquer espécie de comercializa-
ção, estas são as componentes do equilíbrio que nos fazem, 
sem qualquer espécie de embargo, regozijar com esta ini-
ciativa. 
Para terminar, quero aproveitar esta ocasião para fazer 
um apelo aos grupos parlamentares no seguinte sentido: há 
cerca de um ano, foi aprovada na generalidade, nesta Câ-
mara, o diploma que determina os critérios de verificação 
da morte, que é de primordial importância que seja articu-
lado com esta lei e que jaz na 4.ª Comissão, penso eu, sem 
que tenha tido ainda uma saída útil. É evidente que a con-
clusão destes trabalhos é de uma importância que dispensa 
qualquer comentário, pelo que fica aqui o apelo para que, 
29 DE JANEIRO DE 1999 

rapidamente, consigamos articular estes dois diplomas 
legais com a certeza de que são fundamentais. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Justiça, Srs. Deputados: Esta pro-
posta de lei esclarece, logo no início — e essa é uma pre-
venção importante —, que o que se vai regular é a disposi-
ção de cadáveres para dissecação para efeitos de ensino e 
investigação científica, sendo esse o seu âmbito, e parte de 
um pressuposto, que é correcto e preocupante, da falta de 
cadáveres para o ensino e para a investigação científica, 
com prejuízos para ambos, especialmente, atrever-me-ia a 
dizê-lo, para a formação prática dos estudantes de medici-
na que se vêem, em muitas situações, na formação que lhes 
é dada, alheados de uma prática que teria de ser, necessa-
riamente, mais intensa e mais frequente neste âmbito e 
utilizando estes instrumentos. 
É evidente que recenseada esta necessidade, que, julgo, 
todos acolhem, estamos numa área de sensibilidade, de 
algum melindre em que é preciso encontrar as soluções 
equilibradas que não ponham em causa princípios e ques-
tões sociais que nesta matéria sempre se colocam. 
Julgamos que o princípio de que a não declaração ex-
pressa de oposição à utilização do corpo para os fins pre-
vistos nesta lei deve validar a sua utilização, só este princí-
pio assegura que existam em número suficiente os cadáve-
res para os fins de investigação científica e de ensino, mas 
tudo isto tem de se balanceado com a protecção dos inte-
resses dos familiares, das sensibilidades sociais e familia-
res que nesta área sempre se colocam. 
Julgamos que esta proposta de lei de autorização legis-
lativa assegura, no fundamental, estes requisitos ao cons-
truir um equilíbrio razoável, sendo também importante que 
se imponha uma cláusula penal para a questão da comer-
cialização, que assume nas nossas sociedades uma perigo-
sidade crescente, pelo que deve ser acautelada e penaliza-
da. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Secretário de Estado da Justiça. 

O Sr. Secretário de Estado da Justiça: — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: De facto, o tempo foi muito curto 
para debater um tema desta importância, mas quero apenas 
salientar um ponto. Eu fiz questão para que chegasse a esta 
Câmara o projecto de decreto-lei e todos os pareceres que 
foram reunidos, nomeadamente o do Conselho Nacional de 
Ética para as Ciências da Vida, o do Conselho Superior de 
Medicina Legal e o do Conselho Nacional de Reitores. 
Penso que esse material está todo cá e teremos todo o gos-
to em participar numa discussão mais aprofundada desta 
matéria, a nível da Comissão. No entanto, fazemos um 
apelo: que esta matéria não passe outra legislatura. Eu 
«desenterrei» isto do fundo das gavetas, em 1996, depois 
de vários apelos, empenhámo-nos fortemente nisso e jul-
gamos que temos condições para, na presente legislatura, 
aprovar este diploma. 
Relativamente à questão de saber por que razão não 
apresentámos uma proposta de lei material, devo dizer que 
não o fizemos porque haverá aspectos de organização e 
funcionamento, que não têm a ver com a Assembleia da 
República, e queríamos pôr tudo num único diploma para 
depois não haver atrasos. 
Srs. Deputados, o projecto de decreto-lei está pronto e, 
logo que a lei esteja pronta, o decreto-lei será publicado. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo 
mais inscrições, declaro encerrado o debate desta proposta 
de lei. 
Resta-me informar que a próxima reunião se realiza 
amanhã, com início às 10 horas, e terá como ordem do dia 
o debate conjunto das propostas de resolução n.os 87, 114, 
120 e 124/VII, a apreciação conjunta dos Decretos-Leis 
n.os 332/98, de 3 de Novembro, que cria o Instituto Portuá-
rio do Sul e extingue a Junta Autónoma dos Portos do 
Sotavento do Algarve e a Junta Autónoma dos Portos do 
Barlavento do Algarve [apreciação parlamentar n.º 64/VII 
(PSD)], 333/98, de 3 de Novembro, que cria o Instituto 
Portuário do Norte e extingue a Junta Autónoma dos Por-
tos do Norte [apreciação parlamentar n.º 65/VII (PSD)], 
334/98, de 3 de Novembro, que cria o Instituto Portuário 
do Centro e extingue a Junta Autónoma dos Portos do 
Centro [apreciação parlamentar n.º 66/VII (PSD)], 335/98, 
de 3 de Novembro, que transforma a Administração dos 
Portos do Douro e Leixões em APDL — Administração 
dos Portos do Douro e Leixões, SA e aprova os respectivos 
Estatutos [apreciação parlamentar n.º 67/VII (PSD)], 
336/98, de 3 de Novembro, que transforma a Administra-
ção do Porto de Lisboa em APL — Administração do 
Porto de Lisboa, SA e aprova os respectivos Estatutos, 
[apreciação parlamentar n.º 68/VII (PSD)], 337/98, de 3 de 
Novembro, que transforma a Administração do Porto de 
Sines em APS — Administração do Porto de Sines, SA e 
aprova os respectivos Estatutos [apreciação parlamentar n.º 
69/VII (PSD)], 338/98, de 3 de Novembro, que transforma 
a Administração dos Portos de Setúbal e Sesimbra em 
APSS — Administração dos Portos de Setúbal e Sesimbra, 
SA e aprova os respectivos Estatutos [apreciação parla-
mentar n.º 70/VII (PSD)] e 339/98, de 3 de Novembro, que 
transforma a Junta Autónoma do Porto de Aveiro em APA 
— Administração do Porto de Aveiro, SA e aprova os 
respectivos Estatutos [apreciação parlamentar n.º 71/VII 
(PSD)], a apreciação do Decreto-Lei n.º 364/98, de 21 de 
Novembro, que estabelece a obrigatoriedade de elaboração 
da carta de zonas inundáveis nos municípios com aglome-
rados urbanos atingidos por cheias [apreciação parlamentar 
n.º 72/VII (PSD)], a apreciação do Decreto-Lei n.º 404-
A/98, de 18 de Dezembro, que estabelece regras sobre o 
regime geral de estruturação de carreiras da Administração 
Pública [apreciações parlamentares n.os 73/VII (PCP) e 
81/VII (CDS-PP)] e, ainda, a apreciação do Decreto-Lei 
n.º 404/98, de 18 de Dezembro, que cria, por cisão da 
Empresa Pública Aeroportos e Navegação Aérea, ANA, 
E.P., a Empresa Pública Navegação Aérea de Portugal, 
NAV, E.P., e procede à transformação da Empresa Pública 
Aeroportos e Navegação Aérea, ANA, E.P., resultante da 
46 
cisão em sociedade anónima com a denominação ANA — 
Aeroportos de Portugal, SA. Aprova os Estatutos da NAV, 
E.P., e da ANA, SA [apreciações parlamentares n.os 74/VII 
(PCP) e 77/VII (PSD)]. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 
Eram 19 horas e 55 minutos. 
Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Pinto Simões. 
Partido Social Democrata (PSD): 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Vasco Manuel Henriques Cunha. 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 
Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
António Bento da Silva Galamba. 
Carlos Manuel Luís. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
I SÉRIE — NÚMERO 41 

João Pedro da Silva Correia. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Partido Social Democrata (PSD): 
Alberto Queiroga Figueiredo. 
António de Carvalho Martins. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
José Augusto Gama. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Partido Comunista Português (PCP): 
Lino António Marques de Carvalho. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 


