4.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1998-1999) 

Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Maria Luísa Lourenço Ferreira 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 

S U M Á R I O 









Sexta-feira, 19 de Fevereiro de 1999 
I Série — Número 50 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 18 DE FEVEREIRO DE 1999 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 30 minutos. 
Deu-se conta da entrada na Mesa do projecto de lei n.º 624/VII. 
Procedeu-se ao debate da interpelação n.º 20/VII — Centrada na 
defesa do Serviço Nacional de Saúde e a política do Governo para o 
sector (PCP), tendo usado da palavra, a diverso título, além do Sr. 
Deputado Carlos Carvalhas (PCP) e da Sr.ª Ministra da Saúde (Maria 
de Belém Roseira), que proferiram intervenções na fase de abertura, o 
Sr. Secretário de Estado da Saúde (Francisco Ramos) e os Srs. Depu-
tados Manuel dos Santos (PS), Maria José Nogueira Pinto e Rui 
Marques (CDS-PP), Júlio Faria (PS), Octávio Teixeira (PCP), Fran-
cisco José Martins (PSD), Moura e Silva (CDS-PP), Isabel Castro (Os 
Verdes), Bernardino Soares (PCP), José Carlos Póvoas (PSD), Luísa 
Mesquita (PCP), Fernando Pedro Moutinho (PSD), Alexandrino 
Saldanha (PC), Jorge Roque Cunha (PSD), Rodeia Machado e António 
Filipe (PCP), João Rui de Almeida, Alberto Marques e José Barradas 
(PS) e João Corregedor da Fonseca (PCP). 
No encerramento do debate, intervieram, pelo partido interpelan-
te, o Sr. Deputado Bernardino Soares e, pelo Governo, a Sr.ª Ministra 
da Saúde. 
Entretanto, foram aprovados, na generalidade, os projectos de lei 
n.os 590/VII — Competências das câmaras municipais no âmbito das 
instituições de carácter social do respectivo pessoal autárquico (PCP), 
607/VII — Competências das câmaras municipais na concessão de 
apoio às instituições de carácter social e cultural dos respectivos 
funcionários municipais (PSD) e 619/VII — Competência das câmaras 
municipais na concessão de subsídios às instituições criadas pelos 
funcionários da administração local, com carácter social e cultural 
(PS). A requerimento apresentado pelo PS, PSD, CDS-PP e PCP para 
votação na especialidade e final global do texto de substituição, apre-
sentado pelo PS, PSD e PCP, relativo aos projectos de lei atrás men-
cionados, o referido texto de substituição foi aprovado na especialida-
de e em votação final global. 
As propostas de lei n.os 218/VII — Regula a aplicação de medidas 
para protecção de testemunhas em processo penal e 232/VII — Altera 
a Lei n.º 36/94, de 29 de Setembro, que estabelece medidas de combate 
à corrupção e à criminalidade económica e financeira foram também 
aprovadas na generalidade. 
A Câmara aprovou ainda três pareceres da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias autorizando Depu-
tados do PS a prestarem depoimento, por escrito, em processos que 
correm em tribunal. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 20 horas e 15 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 30 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Armando Jorge Paulino Domingos. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Casimiro Francisco Ramos. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Pedro da Silva Correia. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 

I SÉRIE — NÚMERO 50 

José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís António do Rosário Veríssimo. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Ferreira Jerónimo. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António d’Orey Capucho. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Roleira Marinho. 
19 DE FEVEREIRO DE 1999 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Carlos Pires Póvoas. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 
Vasco Manuel Henriques Cunha. 


Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Carlos Brochado de Sousa Pedras. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Pedro José Del Negro Feist. 
Rui Manuel Pereira Marques. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Alexandrino Augusto Saldanha. 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
António Luís Pimenta Dias. 
Bernardino José Torrão Soares. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Carmem Isabel Amador Francisco. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a Sr.ª Secretária 
vai anunciar o diploma que deu entrada na Mesa. 

A Sr.ª Secretária (Rosa Maria Albernaz): — Sr. Presi-
dente e Srs. Deputados, deu entrada na Mesa, e foi admiti-
do, o projecto de lei n.º 624/VII — Isenta de emolumentos 
a apreciação das contas de gerência das autarquias locais 
(PCP), que baixou à 4.ª Comissão. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a ordem do dia 
de hoje é preenchida com uma interpelação ao Governo 
requerida pelo PCP e centrada na defesa do Serviço 
Nacional de Saúde e a política do Governo para o sector. 
Para iniciar o período de abertura do debate, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Carlos Carvalhas. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Sr.ª Ministra da Saúde, restantes Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: A questão da Saú-
de é séria demais para se deixar ao sabor de paixões, sejam 
elas serôdias ou eleitoralistas. 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 50 


O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Uma reforma susceptível de reconduzir 
o Serviço Nacional de Saúde à filosofia e à inspiração 
democrática e humanista iniciais, capaz de ajustá-lo às 
novas condições de progresso técnico e aos problemas que 
o crescimento dos custos e a evolução organizativa colo-
cam, de forma a colocar novos e mais exigentes padrões de 
saúde à disposição de todos os portugueses e que valorize 
e dignifique os profissionais da Saúde. 
Como é sabido, o PCP tem vindo a alertar, repetidas 
vezes, para a gravidade da situação existente na área da 
Saúde: são os atrasos no atendimento de utentes; são as 
enormes listas de espera que, só nas áreas clínicas conside-
radas prioritárias, ascendem a um total estimado em cerca 
de 85 000 doentes; são os problemas com a qualidade e 
com a humanização da prestação de cuidados de saúde em 
muitas unidades e serviços; é o crescente e, cada vez mais, 
incomportável recurso ao sector privado para obtenção de 
cuidados de saúde e para a utilização de meios comple-
mentares de diagnóstico, quando há capacidades instaladas 
não aproveitadas no SNS; é a carestia dos medicamentos e 
o preço especulativo que as multinacionais praticam em 
muitas especialidades farmacêuticas. 
E, consequência de tudo isto, é a situação paradoxal em 
que nos encontramos: enquanto o País gasta com a Saúde, 
em relação ao produto, acima da média da União Europeia, 
os portugueses e as portuguesas são, entre os europeus, os 
que mais pagam directamente para a Saúde, para além do 
que desembolsam através dos impostos. 
O que motiva a interpelação que o PCP hoje dirige ao 
Governo não é o repisar da descrição dos problemas exis-
tentes em muitos hospitais e centros de saúde, porque eles 
são, infelizmente, bem conhecidos e sentidos pelos portu-
gueses; o que justifica e impõe esta interpelação é, sobre-
tudo, o exame das razões por que esta situação tem perma-
necido no fundamental inalterada e as medidas necessárias 
para as ultrapassar. 

Aplausos do PCP. 

Não nos move o propósito de obtenção fácil de divi-
dendos eleitorais, como acontece com outros, que, depois 
de terem sido responsáveis pela área da Saúde durante 
quase uma década e meia, desde o VI Governo Constitu-
cional, só recentemente descobriram a sua «paixão» pelo 
sector e como se observa, igualmente, com o Sr. Primeiro-
Ministro, que necessitou de quase uma legislatura para reco-
nhecer, há poucos dias, no Congresso do PS, que a Saúde 
deve constituir uma prioridade da acção governativa. 
A postura e a posição do PCP são bem diversas. 
Prosseguimos hoje, aqui, uma luta que travamos desde 
há muito tempo. É uma luta contra as políticas neoliberais 
que têm procurado destruir o Serviço Nacional de Saúde 
— universal, geral e tendencialmente gratuito, como é 
proclamado pela nossa Constituição — e substituí-lo por 
um sistema puramente residual e caritativo de prestação de 
cuidados de saúde para os pobres, a par do fomento do 
mercado capitalista de prestação de cuidados de saúde para 
a restante população. 
É uma luta contra a desresponsabilização do Estado no 
que respeita aos seus deveres básicos de garantir a protec-
ção da saúde a todos os portugueses. 
É uma luta contra os processos privatizadores na área 
da Saúde, nas suas diversas modalidades, conducentes, em 
linha recta, a mais desigualdades e a mais discriminações 
sociais e a um aumento incontrolado das próprias despesas 
com a Saúde. 
E é um combate, iniciado há mais de seis anos, pela 
concretização de uma profunda reforma democrática dos 
serviços de saúde. 

Ao longo da legislatura, o PCP reclamou insistente-
mente do actual Governo uma verdadeira inversão da polí-
tica neoliberal, de mercantilização da Saúde e de destrui-
ção do Serviço Nacional de Saúde, conduzida, nomeada-
mente, pelos anteriores governos. 
É um facto, e por isso o reafirmamos, que, nos últimos 
anos, foram apresentadas oficialmente orientações para 
alcançar ganhos em Saúde para os portugueses e para 
afirmar o papel estratégico essencial do sector prestador do 
Serviço Nacional de Saúde, que o PCP avaliou de forma 
positiva. 
Mas, apesar do dedicado empenho de muitos profissio-
nais do sector e de inegáveis melhorias pontuais, o balanço 
da situação no terreno, no seu conjunto, não evidencia 
progressos. Isto acontece porque, apesar das orientações 
traçadas, o Governo continuou a não querer enfrentar, 
antes cedendo às pressões dos grandes interesses que dis-
putam e absorvem o grosso dos recursos públicos disponi-
bilizados para o sector — as multinacionais dos medica-
mentos e dos equipamentos, a área das convenções, os 
grandes grupos económicos empenhados na privatização 
da Saúde. 
E o Governo, em vez de privilegiar os interesses dos 
utentes, tem, objectivamente, deixado alastrar o autêntico 
cancro que é a promiscuidade entre o público e o privado 
no interior do Serviço Nacional de Saúde. Nada nos move 
contra a existência do sector privado mas, sim, contra a sua 
utilização abusiva e contra os gastos desnecessários dos 
dinheiros públicos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Desta forma, não se vai a lado algum. 
Foram necessários quase três anos e meio de mandato 
do Governo, e a marcação desta interpelação pelo PCP, 
para que o Conselho de Ministros, na sua última reunião, 
tivesse finalmente aprovado diplomas relativos a questões 
tão essenciais como os centros de saúde e os sistemas 
locais de saúde. Mas questões como o sistema de qualida-
de e outras importantes matérias permanecem em longa 
fila de espera legislativa. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Quanto aos diplomas relativos às con-
venções e ao controlo de preços de medicamentos compar-
ticipados, seja pela modéstia dos objectivos visados pelo 
Governo seja pela falta de vontade política para vencer as 
resistências opostas pelo sector privado, a verdade é que 
tudo ficou praticamente na mesma. 
19 DE FEVEREIRO DE 1999 


O Sr. Bernardino Soares (PCP): — É verdade! 

O Orador: — Os problemas do Serviço Nacional de 
Saúde não se compadecem com mais demoras, nem com 
mais hesitações… 

Aplausos do PCP. 

… e, muito menos, podem estar à espera da «paixão» que 
o Primeiro-Ministro começou a prometer para a próxima 
legislatura, se for essa a vontade do eleitorado. 
Em relação à resolução do problema das listas de espe-
ra é, naturalmente, importante que a Assembleia da Repú-
blica tenha aprovado o projecto de lei apresentado pelo 
PCP. Correspondendo a votação final ao que nós propu-
semos, isto significa que passará a ser imposta por lei a 
realização de um recenseamento rigoroso e actualizado 
dos utentes em lista de espera, ou seja, de todas as situa-
ções em que foram excedidos os tempos clinicamente 
aceitáveis. 
Significa ainda que será feita a avaliação da capacidade 
instalada do SNS em recursos humanos, infra-estruturas e 
equipamentos e a mobilização de todos os meios para a 
resolução sustentada do problema. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Significa que passará a existir uma dota-
ção orçamental adicional e própria para o efeito. E signifi-
ca, ainda, que o recurso a meios externos ao SNS terá 
apenas lugar em situações de insuficiência ou esgotamento 
da capacidade instalada. E significa, fundamentalmente, 
que com ele se poderá, por fim, fazer face ao drama das 
listas de espera. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — E digo «poderá fazer» porque a existên-
cia de legislação não é suficiente para resolver uma situa-
ção que tem a dimensão e a gravidade que são conhecidas. 
É decisivo que o Ministério da Saúde assuma rapidamente 
a concretização do nosso projecto de lei como uma priori-
dade nacional e que acompanhe muito de perto as medidas 
de ordem prática indispensáveis à concretização dos objec-
tivos nele afirmados. 

Aplausos do PCP. 

Pela parte do PCP, propomos que, a partir de Março, 
passe a ser fornecida à Comissão de Saúde informação 
bimestral sobre o grau de concretização desses objectivos. 
Compreendemos a reforma do Serviço Nacional de Sa-
úde como um processo complexo, desdobrado em objecti-
vos múltiplos e faseado no tempo, mas há questões funda-
mentais, como a do primado do interesse público sobre os 
interesses privados, que não podem deixar de ser frontal-
mente assumidas pelo Governo para que tenha verdadei-
ramente sentido falar-se na reforma de um serviço público, 
sobretudo numa área de tão decisiva importância social 
como é esta. 
A este respeito, é conhecido que o PCP assume a ne-
cessidade de se concretizar um plano de separação do 
público e do privado no SNS. E reafirmamos a necessidade 
de serem, urgentemente, dados sinais e adoptadas medidas 
concretas, tais como: a alteração do sistema que permite o 
desenvolvimento de medicina privada no interior dos esta-
belecimentos públicos, em simultâneo com a introdução de 
modalidades remuneratórias que permitam fixar no SNS 
técnicos de elevada competência; o estabelecimento de um 
código de conduta que torne ilícito aos médicos do SNS o 
desvio de doentes para consultórios privados e a garantia 
de gestão pública de todos os estabelecimentos públicos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Ao fim destes três anos e meio, que 
medidas é que o Governo tomou neste domínio? E que 
medidas práticas tem em vista e para quando a sua con-
cretização? 
Tomaria muito tempo a esta Assembleia abordar o pro-
blema dos medicamentos com o desenvolvimento que a 
importância da matéria exige. 
Direi apenas, algo telegraficamente, que o País e os 
utentes não podem continuar à mercê de interesses ilegíti-
mos das multinacionais de medicamentos, as quais não 
estão a actuar apenas como fornecedores, mas como enti-
dades que, simultaneamente e por diversas formas, influen-
ciam de forma significativa o perfil de receituário dos 
serviços, conduzindo assim a um largo consumo de medi-
camentos desnecessários, ineficazes e dispendiosos. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — É verdade! É ver-
dade! 

O Orador: — Afirmamos que não são inevitáveis as 
sucessivas derrapagens orçamentais e o aumento da despe-
sa com medicamentos, sem que isso se traduza em ganhos 
para a população, mas tão-só em fabulosas margens de 
lucro para os interesses das multinacionais. 
É sabido como o sistema actual de comparticipação de 
medicamentos e a forma como são prescritos favorecem os 
medicamentos mais caros e penalizam o SNS e os utentes. 
Em praticamente todos os países da União Europeia 
estão em curso medidas visando a contenção de gastos 
com os medicamentos e nos últimos anos diversos países 
têm vindo a tomar medidas no sentido de promover o mer-
cado dos medicamentos genéricos. 
O Governo, no seu Programa, prometeu tomar medidas 
para incentivar a prescrição por princípio activo e para 
desenvolver o mercado de genéricos, mas, cedendo mais 
uma vez às multinacionais, limitou-se, na prática, a abrir a 
porta aos genéricos de marca, dificultando o efectivo des-
envolvimento do mercado de genéricos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, a carestia dos medica-
mentos afecta cada vez mais os portugueses, que pagam do 
seu bolso uma parte cada vez mais significativa dos cuida-
dos medicamentosos a que têm direito. 
Não é defensável que se continue a penalizar a popula-
ção e a desbaratar os recursos do Serviço Nacional de Saúde 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 50 

e que se assista, passivamente, ao embolsar ilegítimo de 
recursos públicos pelos grandes interesses económicos. 

Aplausos do PCP. 

Por isso, o PCP apresentou publicamente um funda-
mentado programa de redução dos gastos com medicamen-
tos, onde se incluem diversas medidas de comprovada 
eficácia na redução e racionalização dos gastos com medi-
camentos, quer do SNS quer dos utentes, e em que são 
apontadas medidas tais como: a prescrição médica em 
todas as unidades do Serviço Nacional de Saúde passar a 
ser feita pela substância activa; a implementação de um 
formulário nacional de medicamentos; o desenvolvimento 
do mercado de genéricos e da função farmácia no âmbito 
do próprio SNS; a dispensa gratuita ou a preço simbólico 
aos utentes, após prescrição num estabelecimento do Ser-
viço Nacional de Saúde, dos medicamentos cuja comparti-
cipação pelo Estado seja mais dispendiosa do que a sua 
dispensa gratuita. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Daqui fazemos uma pergunta ao Gover-
no e deixamos um desafio, e estendemo-lo também às 
bancadas do PSD e do PP que, quando ouvem falar em 
redução dos gastos com medicamentos e em atingir inte-
resses ilegítimos das multinacionais, fogem logo como «o 
diabo da cruz». 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Que medidas assumem, que medidas 
propõem para promover a urgente e efectiva racionalização 
dos gastos públicos e dos gastos dos utentes na área do 
medicamento? 
E, se não assumem qualquer intervenção significativa 
neste domínio, que explicação apresentam ao País para 
recusarem as medidas que o PCP propõe e que podem 
representar, para além da poupança directa no bolso dos 
utentes, uma poupança de dezenas de milhões de contos de 
recursos públicos por ano, o que permitiria, por exemplo, 
aumentar significativamente a comparticipação por parte 
do Estado de muitos medicamentos? 
Deixaria, para último tópico, a momentosa questão do 
aproveitamento integral da capacidade do SNS, que é 
quase sinónimo do não recurso a meios exteriores sem que 
esteja, prévia e comprovadamente, esgotada a utilização 
dos existentes nos serviços públicos. 
Pois não constitui um absurdo que tantos dos nossos 
concidadãos suportem demoras absolutamente inaceitáveis 
do ponto de vista clínico, que tantos se queixem de difi-
culdades de acesso a serviços de saúde, que tantos expri-
mam críticas em relação à qualidade e à humanização dos 
serviços; ou que tantos se vejam empurrados para a presta-
ção privada de cuidados de saúde, onde, em muitos casos, 
lhes exigem elevadas somas, quando existem muitos recur-
sos humanos e materiais no Serviço Nacional de Saúde 
que estão longe de ser integralmente aproveitados? 
Colocam-se aqui, evidentemente, questões que têm a 
ver com orientações e medidas de natureza estruturante, ao 

nível do aperfeiçoamento da direcção e da gestão dos hos-
pitais e dos centros de saúde, mas nós deixamos a sua 
discussão para o momento em que subir ao Plenário desta 
Assembleia o projecto de lei-quadro, que o PCP aqui apre-
sentou, relativo às administração e gestão democrática dos 
centros de saúde, hospitais e sistemas locais de saúde do 
SNS. 
Mas isso não dispensa, em nosso entender, uma consi-
deração do problema a curto prazo. Daí a questão que 
colocamos ao Governo sobre as medidas implementadas e 
as que tenciona concretizar até ao final do seu mandato no 
sentido do aproveitamento do conjunto da capacidade 
instalada na rede de serviços do SNS. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O PCP tem apresentado propostas fun-
damentadas no domínio da política de Saúde, cuja adopção 
já teria permitido há muito tempo travar, do nosso ponto 
de vista, a degradação do Serviço Nacional de Saúde, 
globalmente avaliada, e atingir uma efectiva melhoria da 
prestação de cuidados de saúde. 

Aplausos do PCP. 

E tem ligado essas propostas à indispensável concreti-
zação de uma profunda reforma do SNS, cujas linhas fun-
damentais foram oportunamente apresentadas. 
É nossa convicção que a adopção destas medidas, intei-
ramente viáveis e cuja concretização poderia já ter sido 
iniciada, representaria uma rápida inversão no panorama 
actualmente existente no Serviço Nacional de Saúde. E 
criaria, ao mesmo tempo, condições muito favoráveis para 
as reformas de fundo que se impõem para a construção de 
um futuro com mais saúde para todos os portugueses e 
para todas as portuguesas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Foi para contribuir para este propósito 
que aqui viemos interpelar o Governo sobre a situação 
existente na área da Saúde, dele reclamando que governe 
de acordo com os princípios constitucionais e legais que 
incumbem o Estado de concretizar o direito à saúde de 
todos os portugueses. 
Em relação à campanha populista em torno dos pro-
blemas da Saúde desencadeada por outros partidos, nome-
adamente a AD, não nos deixamos impressionar. Essa 
campanha constitui, do nosso ponto de vista, uma indeco-
rosa tentativa de alijarem responsabilidades em relação aos 
problemas do SNS provocados pelas políticas que levaram 
a cabo durante o período que tiveram responsabilidades 
governativas e representa uma operação contra o Serviço 
Nacional de Saúde e contra o direito à saúde que a sua 
existência visa assegurar. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Estamos certos de que o povo portu-
guês, que aspira a um moderno e reformado SNS, com-
preende bem o que está em causa e que apoiará uma cora-
19 DE FEVEREIRO DE 1999 

josa resolução dos problemas do SNS que estão, cada vez 
mais, na ordem do dia. 

Aplausos do PCP, de pé. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se para pedir escla-
recimentos ao Sr. Deputado Carlos Carvalhas os Srs. 
Deputados Manuel dos Santos, Júlio Faria, Maria José 
Nogueira Pinto e Rui Marques, aos quais darei a palavra 
após a intervenção da Sr.ª Ministra da Saúde, que usará da 
palavra no período introdutório, em representação do 
Governo. 
Tem a palavra, Sr.ª Ministra. 

A Sr.ª Ministra da Saúde (Maria de Belém Roseira): 
— Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Sr.as e Srs. Depu-
tados: Com o objectivo de melhorar o nível de saúde das 
populações, o Programa do Governo faz uma opção clara 
pelo Serviço Nacional de Saúde, no sentido do seu reforço 
em termos de eficiência e eficácia, colocando o cidadão no 
centro do sistema. 
A intervenção do Ministério da Saúde ao longo destes 
cerca de três anos e meio teve como primeira prioridade a 
progressiva correcção das desigualdades no acesso aos 
cuidados de saúde, priorizando a vertente dos cuidados de 
saúde primários como base do sistema e através, funda-
mentalmente, do seguinte: aumento do número de horas de 
consulta nos centros de saúde e nos estabelecimentos hos-
pitalares; alargamento dos horários de atendimento, com 
criação de consultas, designadamente em horário pós-
laboral; simplificação administrativa que permitisse recon-
duzir funções meramente auxiliares naquilo que é a função 
da prestação de cuidados de saúde, nomeadamente através 
da simplificação do processo de concessão das baixas por 
doença, permitindo, assim, canalizar mais capacidade de 
atendimento específica dos centros de saúde;… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — … criação de programas específicos de 
recuperação de listas de espera em consultas, meios auxi-
liares de diagnóstico e intervenções cirúrgicas; reforço de 
determinados programas de Saúde, designadamente na 
vertente do planeamento familiar, através de um programa 
de acção articulado com outros Ministérios, privilegiando 
a actuação junto dos grupos mais vulneráveis;… 

Vozes do PS: — Bem lembrado! 

A Oradora: — … inequívoco desenvolvimento da ca-
pacidade de atendimento do Serviço de Prevenção e Tra-
tamento da Toxicodependência, quer através do aumento 
do número de consultas quer através do alargamento da 
rede oficial de centros de atendimento, bem como do nú-
mero de camas convencionadas em unidades de desabitua-
ção (tudo isto conseguido também à custa de um enorme 
esforço de formação de recursos humanos nesta área, que 
foram totalmente absorvidos pelo sistema); reforço dos 
meios de emergência médica, através do aumento e moder-
nização da frota de ambulâncias, bem como da cobertura 
por meios aéreos; reforço da promoção da saúde e preven-
ção da doença, através de acções e campanhas próprias do 
Ministério ou da iniciativa de outras entidades com o apoio 
público; alargamento da Rede de Escolas Saudáveis com 
programas próprios de intervenção (e, só para vos dar uma 
ideia, refiro que existiam nove escolas integrando a Rede 
de Escolas Saudáveis e, neste momento, mais de 600 têm 
programas de acção aprovados). 

Aplausos do PS. 

Tudo isto foi feito a par de uma melhoria progressiva 
das condições de trabalho e de atendimento, designada-
mente: abertura e início de funcionamento de cinco novos 
hospitais, de dezenas de novos centros de saúde e de novas 
extensões; remodelação e ampliação de mais de 10 hospi-
tais; criação de quartos de isolamento — existiam cinco e, 
neste momento, existem mais de 80 — nos estabelecimen-
tos hospitalares, para garantir o adequado atendimento de 
determinados doentes e a melhoria das condições de traba-
lho dos profissionais. 
Ao mesmo tempo, desenvolveram-se os instrumentos 
de gestão indispensáveis a um sistema desta magnitude. O 
cartão de utente está, neste momento, com uma cobertura 
superior a 60%. Tem sido feita a informatização progressi-
va dos centros de saúde e dos hospitais — de um total de 
108 hospitais, em 54 já está instalado e em funcionamento 
o Programa Sonho, 34 estão em fase de instalação e 20 têm 
outras aplicações em fase de compatibilização. 
Elaborou-se um instrumento fundamental à adequada 
rentabilização da capacidade instalada no Serviço Nacional 
de Saúde, a Carta de Equipamentos de Saúde, com uma 
equipa que procede à sua actualização sistemática. Desen-
volveram-se variadíssimos sistemas de informação, como 
os relativos à gestão das convenções, ao controlo da factu-
ração e outros bastantes mais específicos. 
Criaram-se cinco agências de contratualização, uma 
por cada região de saúde, com intervenção a nível da ela-
boração dos orçamentos-programa — este ano, todos os 
orçamentos serão elaborados com esta filosofia — e tam-
bém intervenção na gestão de projectos específicos como 
os da recuperação de listas de espera. 
Foi desenvolvido um amplo programa de auditorias de 
gestão e outras áreas temáticas, com vista à rentabilização 
de todos os meios e à adequada cobrança e emissão da 
facturação. 
Para dar suporte a todas estas acções, desenvolveu-se 
uma política de recursos humanos que permitisse a susten-
tabilidade de todas as medidas relativas ao aumento da 
capacidade de atendimento e rentabilização da capacidade 
instalada a nível do Serviço Nacional de Saúde e, assim, 
foi possível absorver todos os recursos médicos e de en-
fermagem, de acordo com programas que privilegiaram as 
áreas e os locais mais carenciados; revalorizaram-se as 
carreiras com base em compromissos de aumento da pro-
dutividade dos serviços; criaram-se e reforçaram-se os 
programas de fomento da investigação em variadíssimas 
áreas, desde as especificamente clínicas até às de enferma-
gem e de gestão; foram utilizados, na sua totalidade, os 
fundos estruturais da intervenção operacional da saúde, na 
vertente dirigida à formação, com enfoque nas áreas temá-
ticas das patologias e grupos vulneráveis, da promoção da 
saúde, da saúde pública, da gestão em saúde, dos compor-
tamentos profissionais de saúde — desempenho de que 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 50 

destaco a formação em humanização e atendimento ao 
público —, das condições de trabalho em saúde e da for-
mação de formadores. Estes fundos tinham sido totalmente 
desaproveitados no período antecedente. 
Por outro lado, aumentou-se em cerca de 18% a capa-
cidade formativa das Faculdades de Medicina para o ano 
lectivo em curso e decidiu-se criar mais duas Faculdades 
de Medicina. Além disso, uma resolução do Conselho de 
Ministros reformulou completamente toda a orientação do 
ensino relativamente às ciências das saúde… 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — … e a capacidade formativa das esco-
las de enfermagem foi aumentada em cerca de 40%. 
Mas não ficámos por aqui!… Em termos de política do 
medicamento — e para além do acordo com a Apifarma, 
que permite o controlo do crescimento das despesas com 
medicamentos em ambulatório — tomaram-se as seguintes 
medidas: foi publicada uma reformulação das compartici-
pações no custo dos medicamentos que permite envolver 
uma componente até agora perfeitamente esquecida a nível 
de decisão quanto a essa comparticipação, sendo que nesse 
diploma se tomaram também medidas de controlo dos 
preços dos medicamentos; foi publicado um diploma rela-
tivo aos genéricos, que cria as condições indispensáveis 
para a sua expansão; foi aprovado o formulário hospitalar; 
foi desenvolvido o formulário para o ambulatório nos 
centros de saúde, com base no formulário europeu, o qual 
entrará em vigor este ano na Administração Regional de 
Saúde do Norte; foi desenvolvido, por um grupo de profis-
sionais, com base nos projectos Alfa, na Sub-Região de 
Saúde de Setúbal, um formulário também para ambulató-
rio, que entrará em vigor nessa sub-região também este 
ano; foram desenvolvidos formulários por patologia, em 
relação aos principais problemas de saúde dos portugueses, 
em articulação com a Ordem dos Médicos; foi criada uma 
base de dados, que a informatização dos serviços permitirá 
disponibilizar a todos os profissionais, para apoio à pres-
crição por grupos terapêuticos, contendo toda a informação 
relativa às várias apresentações, preços e encargos para o 
utente e para o Serviço Nacional de Saúde; foram aprova-
das novas regras no relacionamento entre a indústria far-
macêutica e os técnicos habilitados a prescreverem e dis-
pensarem medicamentos, para se obter uma melhor trans-
parência neste relacionamento. 
Este diploma foi publicado ontem, embora tivesse já 
sido aprovado no Conselho de Ministros de Novembro do 
ano passado,… 

Aplausos do PS. 

… embora tudo o que atrás referi fosse um compromisso 
assumido pelo programa do Governo. 
Como isso não esgota, como é óbvio, as acções levadas 
a cabo pelo Ministério da Saúde, deu-se início a um pro-
cesso de reformas, através da nomeação, por resolução do 
Conselho de Ministros, de um Conselho de Reflexão para 
a Saúde, integrado por peritos independentes, que entregou 
já o seu relatório final. E friso isto porque esse relatório 

final apenas foi entregue no início deste mês, mais exacta-
mente no dia 2 de Fevereiro. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Foi entregue há 
um ano. 

A Oradora: — Por sua vez, o relatório provisório foi 
entregue há um ano,… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Exactamente, 
não foi a semana passada, foi há um ano! 

A Oradora: — … para discussão pública, o que o 
Conselho de Reflexão para a Saúde lamentou muito que 
não tivesse ocorrido. Apesar da importância que todos os 
grupos parlamentares atribuem à discussão e à problemáti-
ca da reforma da saúde, o Conselho entregou-nos o seu 
relatório provisório há um ano e o seu relatório com as 
recomendações finais no dia 2 deste mês. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Por sua vez, o Governo apresentou a 
esta Câmara, o ano passado, um documento relativo à 
reforma estrutural da saúde, no qual se reafirmavam os 
valores e princípios essenciais do Serviço Nacional de 
Saúde, em particular, e do Sistema de Saúde, em geral, dos 
quais saliento a salvaguarda incondicional da dignidade 
humana, o direito à protecção da saúde, a solidariedade 
entre todos os portugueses para garantir aquele direito, o 
reconhecimento da natureza social das prestações de saú-
de, o respeito pelos valores democráticos da cidadania, a 
universalidade da cobertura e a equidade no acesso e na 
utilização dos cuidados. 
Destes valores e princípios decorrem, como linhas mes-
tras da estratégia de saúde desenvolvida pelo Ministério da 
Saúde, uma mudança centrada no cidadão, a melhoria dos 
indicadores de saúde como missão principal da acção dos 
serviços de saúde e o envolvimento de todas as componen-
tes do sistema de saúde — pública, social e privada —, 
com base em regras claras e transparentes de articulação. 
Sendo hoje consensual que um processo de reforma 
num sector social tão específico como o da saúde não pode 
nem deve ser feito através de rupturas abruptas que invia-
bilizem esse mesmo processo, adoptou-se uma metodolo-
gia de intervenção dirigida aos aspectos essenciais do 
sistema através da metodologia da experimentação, de que 
são exemplos a criação dos projectos Alfa, como forma de 
reorganização do atendimento nos centros de saúde, o 
desenvolvimento de um sistema remuneratório experimen-
tal para os médicos de família, que privilegia o atendimen-
to dos grupos mais vulneráveis, e o desenvolvimento de 
acções, tais como o atendimento domiciliário, que consti-
tuem uma falha importante no sistema. 
As análise e avaliação deste projecto inovador permiti-
ram já a aprovação, em Conselho de Ministros, de uma 
nova regulamentação para os centros de saúde, que lhes 
introduzirá, progressivamente, uma nova dinâmica e filo-
sofia de funcionamento. 
19 DE FEVEREIRO DE 1999 

Foi também aprovado um novo estatuto jurídico hospi-
talar experimental, o qual que já entrou em vigor no novo 
Hospital de Vila da Feira. 
Além disso, encontram-se em processo de desenvolvi-
mento os centros de responsabilidade integrados, como 
nível intermédio de gestão nos hospitais, por forma a per-
mitir a rentabilização de todos os recursos disponíveis, 
através da criação de condições que facilitem e possibili-
tem a dedicação a tempo inteiro dos profissionais de saúde; 
entraram em funcionamento experimental sistemas locais 
de saúde — um por cada região de saúde —, como forma 
organizativa de prestação de cuidados, que permitem a 
rentabilização de todos os recursos existentes numa deter-
minada área geográfica e comunidade, que convergem 
para a realização de objectivos de saúde. O diploma que os 
rege foi já também aprovado em Conselho de Ministros e 
elaborado em função dos ensinamentos colhidos através da 
experimentação feita nos cinco locais iniciais de imple-
mentação. 

Aplausos do PS. 

Os Srs. Deputados que tiveram já a oportunidade de vi-
sitar um desses sistemas locais de saúde, o de Viana do 
Castelo, puderam, in loco, apreciar e aperceber-se da 
enorme potencialidade que esta forma organizativa acarre-
ta para o Serviço Nacional de Saúde e para o Sistema de 
Saúde. Isso deve-se à criação de condições de articulação 
que nunca existiram até agora, apesar das regras definidas 
em variadíssimos despachos. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem!… 

O Sr. Nelson Baltazar (PS): — É assim mesmo!… 

A Oradora: — Além disso, desenvolveram-se as agên-
cias de contratualização, como suporte à separação entre 
financiamento e prestação e, consequentemente, à refor-
mulação dos critérios de financiamento já em curso, que 
apostam na produção e não na mera existência dos servi-
ços. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Reformulou-se também o Regime Jurí-
dico das Convenções, apontado quer no relatório da OCDE 
quer no relatório do Conselho de Reflexão da Saúde, como 
um dos factores mais condicionadores da não rentabiliza-
ção do Serviço Nacional de Saúde. 
Por outro lado, para além de terem sido adoptados me-
canismos de avaliação, monitorização e vigilância na área 
da saúde pública, adoptou-se também um programa de 
avaliação de qualidade nos centros de saúde, o qual permi-
tiu já a avaliação de cerca de 80% de todos os centros de 
saúde existentes, programa este que se alargará, no âmbito 
de um sistema de qualidade já em adiantada fase de prepa-
ração, aos estabelecimentos hospitalares. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Isso é falso!… 

A Oradora: — Desenvolveu-se ainda uma política de 
saúde mental — e isto é extraordinariamente importante, 
porque a última reestruturação tinha sido feita em 1961 —, 
sustentada numa reorganização dos serviços de saúde 
mental, também já publicada em diploma legal e em vi-
gor;… 

Aplausos do PS. 

… introduziram-se mecanismos fortes de articulação com 
outros sectores vitais, para as consolidação e eficácia de 
uma política de saúde como a segurança social, de que já é 
exemplo o crescimento, em termos de percentagem de 
cobertura da população, da região do Algarve, através do 
apoio domiciliário, como forma alternativa e bastante mais 
humanizada à da institucionalização, articulação que tam-
bém foi feita com a educação, com a juventude e com a 
justiça, no primeiro caso através de programas inseridos 
nas redes das escolas promotoras de saúde, o que já atrás 
anunciei, os quais já levaram à criação de programas espe-
cíficos de acção em mais de 600 escolas, em articulação 
com os centros de saúde locais, no segundo caso através de 
atendimento específico aos jovens, designadamente na 
vertente do aconselhamento sexual e, no terceiro caso, 
através de programas específicos com o sistema prisional. 
Tudo isto foi feito no sentido de afirmar o Serviço Na-
cional de Saúde como instrumento estratégico da política 
de saúde, com três funções distintas: a de investir em saú-
de, criando melhor saúde para os portugueses; a de finan-
ciar os cuidados de saúde; a de potenciar a correcta utiliza-
ção de todos os recursos de prestação de cuidados, articu-
lando-os com os sectores social e privado, com base em 
regras claras e transparentes. 
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Sr.as e Srs. Depu-
tados: Muito ficou por dizer quanto ao que já fizemos, mas 
muito há ainda por fazer. Não vim aqui traçar um cenário 
de «oásis»,… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Não parece!… 

A Oradora: — … porque os problemas, além de serem 
muitos e enormes, radicam em questões estruturais e com-
plexas que implicam mudanças de atitudes e de comporta-
mentos difíceis de alcançar em prazo curto. Mas, existindo 
um rumo, um caminho traçado, uma opção clara e inequí-
voca, determinadamente afirmada, o ganhar deste desafio 
está ao nosso alcance. 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se para pedir escla-
recimentos à Sr.ª Ministra da Saúde, os Srs. Deputados 
Octávio Teixeira, Francisco Martins, Maria José Nogueira 
Pinto, Isabel Castro, Bernardino Soares, José Carlos Pó-
voas, Luísa Mesquita, Fernando Pedro Moutinho, Alexan-
drino Saldanha, Jorge Roque Cunha, Rodeia Machado e 
António Filipe. 
Antes de mais, darei a palavra aos Srs. Deputados que 
se inscreveram para pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado 
Carlos Carvalhas e, em primeiro lugar, ao Sr. Deputado 
Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr. Deputado Carlos Carvalhas, 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 50 

permitia-me retomar a última frase do discurso da Sr.ª 
Ministra para lhe lembrar que é comportamento normal do 
Governo, do partido que apoia o Governo e do grupo par-
lamentar que também apoia o Governo não fazer aqui o 
discurso do «oásis», o discurso de que «tudo está bem». 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Não se notou! 

O Orador: — E se isto é válido para áreas tão comple-
xas e discutíveis em termos de apreciação qualitativa como 
são, por exemplo, os índices macroeconómicos, é, sobre-
tudo, válido para as áreas sociais. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Evidentemente, nunca tudo estará bem 
em nenhuma sociedade relativamente à saúde, porque a 
saúde é, pela sua própria natureza, um sector permanente-
mente deficitário. Enquanto houver um cuidado de saúde 
que demore mais do que o normal a ser prestado, natural-
mente, haverá um défice na saúde. Portanto, a mensagem 
que o Governo tem permanentemente trazido à opinião 
pública e, por diversas vezes, a esta Câmara e a mensagem 
que a Sr.ª Ministra transmitiu no discurso que acabou de 
fazer é, exactamente, a mensagem de que há um longo 
caminho a percorrer, mas que há, sobretudo — e isso é que 
é muito importante —, um desígnio e um objectivo para 
que esse caminho seja percorrido. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Aproveito, aliás, para saudar a interven-
ção do Sr. Deputado Carlos Carvalhas, porque penso, com 
franqueza, que, na linha de outras intervenções que em 
matéria de política de saúde têm sido feitas pelo Grupo 
Parlamentar do Partido Comunista Português, é mais uma 
achega e uma contribuição positiva para o pacto, o verda-
deiro pacto de regime que tem de ser estabelecido em 
Portugal para resolver problemas complexos, um dos quais 
é, naturalmente, o problema da saúde. 

O Sr. José Barradas (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — Lembraria aqui o que já disse em mo-
mento oportuno, a propósito da discussão das listas de 
espera, ou seja, que o Sr. Primeiro-Ministro lançou um 
desafio à sociedade portuguesa e aos partidos: o desafio de 
que colaborassem com o Governo na elaboração de um 
autêntico pacto de regime para algumas das reformas 
estruturais mais importantes. Com a excepção do PCP, 
nenhum dos partidos se mostrou disponível para colaborar 
com o Governo e para lhe apresentar ideias, sugestões ou 
propostas de medidas. Acontece, Sr. Deputado Carlos 
Carvalhas, que há uma boa parte da oposição que usa o 
sofrimento dos portugueses como arma de arremesso polí-
tico e como arma de luta partidária. Isso é que é manifes-
tamente intolerável, Sr. Deputado! 

Aplausos do PS. 


Em questões como a da saúde, questões extremamente 
sensíveis para todos os portugueses, ricos e pobres, é per-
feitamente inqualificável e imoral que se utilizem as defi-
ciências do sector para fazer luta partidária e para usar 
como arma de arremesso político. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Pura demagogia! 

O Orador: — V. Ex.ª não o fez, Sr. Deputado Carlos 
Carvalhas, e, por isso, merece, sinceramente, os meus 
cumprimentos e os cumprimentos desta Câmara. 
Contudo, V. Ex.ª tem ainda de formular algumas res-
postas, porque, naturalmente, no seu discurso não pode 
referir tudo. Pareceu-me entender que V. Ex.ª defende a 
subsistência e a consolidação do Serviço Nacional de Saú-
de. A Sr.ª Ministra da Saúde acabou agora de afirmar que 
entende o Serviço Nacional de Saúde como uma arma 
estratégica fundamental para a política de saúde em Portu-
gal. Portanto, o apelo que lhe faço, sob a forma de uma 
pergunta, é exactamente o seguinte: está V. Ex.ª de acordo 
com o Serviço Nacional de Saúde, com os três objectivos 
que a Sr.ª Ministra definiu e, sobretudo, com os dois gran-
des desígnios que estão incorporados nessa reforma, que 
são o desígnio da centralidade do cidadão, isto é, a coloca-
ção do cidadão no centro das políticas de saúde, e uma 
nova administração pública da saúde? Está, ou não, V. Ex.ª 
de acordo com esta política? 
Por último, quero dizer-lhe, Sr. Deputado, que não 
olhamos apenas para o nosso umbigo. Como tal, quero 
fazer-lhe uma pergunta que envolve a acção deste Gover-
no, mas que também envolve a acção de governos anterio-
res. Não entende o Sr. Deputado que, ao fim de 20 anos de 
Serviço Nacional de Saúde, é completamente diferente a 
situação da saúde em Portugal? Não entende V. Ex.ª que a 
saúde em Portugal é hoje completamente diferente do que 
era há 20 anos… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — É pior! 

O Orador: — … e que, portanto, este é o caminho jus-
to que deve ser prosseguido? 
São estas as perguntas, Sr. Deputado, não deixando de 
cumprimentá-lo pela elevação da sua colaboração neste 
debate. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Deputado Carlos Carvalhas, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Deputado Carlos 
Carvalhas, penso que esta interpelação ao Governo só terá 
algum interesse se, realmente, a Câmara entender o que 
está aqui em causa. E o que está aqui em causa é o que tem 
vindo a estar em causa neste Hemiciclo sempre que o Par-
tido Comunista fala de saúde e desde que o Governo sentiu 
necessidade de se apoiar no Partido Comunista, não sabe-
mos bem para quê. 
19 DE FEVEREIRO DE 1999 

A avaliar-se o título desta interpelação, terá de se con-
cluir que é um título interessante, porque pensava que o 
Partido Comunista vinha em defesa do cidadão,… 

O Sr. José Barradas (PS): — Para isso, está cá V. 
Ex.ª! Não é preciso mais ninguém! 

A Oradora: — … mais concretamente em defesa do 
cidadão doente, mais concretamente em defesa do doente 
que, estando doente, não é atendido e, ainda mais concre-
tamente, em defesa do cidadão que estando doente não é 
atendido e que tem fracos recursos, sendo obrigado a 
«vender os anéis para ficar com os dedos». Era isto que 
pensava que o Partido Comunista vinha fazer, mas, afinal, 
o Partido Comunista vem defender um instrumento e o 
instrumento, Sr. Deputado, é aquele que os portugueses 
querem e que eu também quero: o Serviço Nacional de 
Saúde. Mas o que queremos é o Serviço Nacional de Saú-
de ao serviço dos cidadãos e não um Serviço Nacional de 
Saúde que seja um instrumento por si. O instrumento por 
si vale pelos resultados que tem para os cidadãos e se o 
senhor disser aos cidadãos que é um grande defensor deste 
Serviço Nacional de Saúde monopolista e anquilosado e 
depois disser que, porque este Serviço Nacional de Saúde 
é uma bandeira e um símbolo que tem de defender, o cida-
dão tem de sofrer, ninguém vai entender o seu discurso. 
Queria ainda dizer outra coisa: é que o Governo vai ter 
muita dificuldade em aceitar o contributo que os senhores 
trazem, porque em 1990, já lá vão nove anos, o Sr. Depu-
tado Jorge Catarino — penso que se chama assim —, do 
Partido Socialista, dizia, a propósito do vosso projecto de 
lei de bases da saúde: «O projecto de lei do PCP retoma a 
velha ideia de um SNS centralizador.». E, depois, explica 
por que é que esse projecto devia ser abandonado — era, 
então, um Deputado do Partido Socialista na oposição. 
Não vamos pensar que, nove anos depois, o Partido 
Socialista no poder e no Governo vai receber estes contri-
butos enganosos do Partido Comunista… É isso que está 
aqui hoje em questão, é a defesa não do instrumento ao 
serviço dos cidadãos mas de um símbolo. O que está em 
questão é a ideia da bancada do Partido Comunista de que 
pode ir fazendo a reforma que o Governo não quer fazer e 
a ideia de que, no fim disto tudo, o Partido Comunista e o 
Governo resolveram o problema de saúde dos portugueses. 
Nós estamos cá para dizer que isso não é assim. 
Concretamente, queria fazer-lhe uma pergunta, Sr. De-
putado Carlos Carvalhas: numa dada altura, um Deputado 
do seu partido acentuou o grande risco que se corria com 
as empresas privadas com fins lucrativos, o grande risco 
que se corria com os acordos leoninos celebrados com as 
empresas privadas com fins lucrativos e o grande risco que 
representava a entrega dos hospitais públicos à gestão 
privada. Tenho uma grande curiosidade que gostava que 
me satisfizesse. A primeira situação com que me deparei 
enquanto Deputada e que me constrangeu, em nome dos 
valores que o Serviço Nacional de Saúde defende e em 
nome do contributo que, como contribuinte, dou ao Servi-
ço Nacional de Saúde, foi o acordo com a Cruz Vermelha. 
Pergunto: por que é que o Partido Comunista nunca disse 
nada? Por que é que o Partido Comunista nunca levantou a 
sua voz para denunciar uma situação que, pelo menos, é 
obscura e nos deixa inquietos, porque, de certa forma, 
prejudicou o trabalho de dois hospitais públicos e de dois 
centros importantes de dois hospitais públicos e baralhou a 
relação com um sistema que, para todos os efeitos, é pri-
vado? Não ouvi o Partido Comunista dizer fosse o que 
fosse. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Ouve mal! 

A Oradora: — Por outro lado, penso que é curioso 
ouvir hoje o Partido Comunista dizer que gosta muito da 
gestão privada do Hospital de Amadora-Sintra, que, real-
mente, parece que está a dar bons resultados. Afinal de 
contas, não foi tão demoníaco assim entregar este Hospital 
à gestão privada. Isto porque hoje não ouvi o Partido Co-
munista dizer o que quer que fosse sobre a gestão privada 
do Hospital Amadora-Sintra. 
Concretizando, queira a bancada do Partido Comunista 
dizer por que razão não fala de uma questão ou de outra e 
por que é que vem defender um SNS fossilizado e anquilo-
sado como instrumento, em vez de vir defender os cida-
dãos, todos os dias prejudicados com o mau funcionamen-
to deste instrumento. 

O Sr. Presidente: — Para mais um pedido de esclare-
cimento ao Sr. Deputado Carlos Carvalhas, tem a palavra o 
Sr. Deputado Rui Marques. 

O Sr. Rui Marques (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Hoje não restam 
dúvidas de que há um acordo político global entre o Parti-
do Socialista e o Partido Comunista, sendo que este debate 
sobre matéria de saúde faz parte desse acordo global. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Outro que precisa 
de ir ao otorrino! 

O Orador: — O que se está a utilizar é uma técnica 
conhecida. É a técnica de se vir aqui fazer um debate para 
se criar a imagem de que o Partido Comunista critica a 
política do Ministério da Saúde, de que o Partido Comu-
nista discorda da política do Ministério da Saúde, mas, 
depois, como trabalho de casa, em comum acordo, elabo-
ram os projectos de lei. É assim que as coisas funcionam. 

Risos dos Deputados do PCP. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Não se riam, porque 
é verdade! 

O Orador: — Quem se dá ao trabalho de ler os projec-
tos de lei que o Partido Comunista apresentou, designada-
mente o projecto de lei n.º 581/VII — Lei-quadro da admi-
nistração e gestão democrática dos centros de saúde, hos-
pitais e sistemas locais do Serviço Nacional de Saúde, lerá 
no artigo 30.º uma coisa que penso ser importante trazer a 
esta Câmara, porque, sendo uma redacção remetida para o 
artigo trigésimo, é importante que aqui se discuta. Este 
artigo, referindo-se à exoneração dos cargos de adminis-
tração e de gestão dos centros de saúde e dos hospitais, diz 
o seguinte: «A exoneração ocorrerá por incumprimento do 
orçamento-programa (…)» — e, depois, atente-se — «(…) 
falta de observância da lei ou violação grave dos deveres 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 50 

de gestor (…)». O que esta norma, a ser aprovada, permite 
é a atribuição às administrações regionais de saúde de um 
poder discricionário de exoneração. Ou seja, o que aqui 
está em causa é um verdadeiro processo de saneamento 
político! 
Esta norma, sendo simples e remetida para um artigo 
que está no meio do projecto de lei, permitirá verdadeiros 
saneamentos políticos e insere-se no quadro mais geral do 
assalto, por parte do Partido Socialista, a toda a máquina 
administrativa e de gestão do Estado. Naturalmente, por-
que esta é uma questão que estou a colocar, gostava de 
ouvir o Sr. Deputado Carlos Carvalhas pronunciar-se sobre 
esta matéria, dizendo por que é que a redacção está feita 
desta forma, porque, para nós, trata-se de um fato feito à 
medida dos interesses do Partido Socialista. 
Uma outra questão que quero colocar tem a ver com os 
medicamentos, porque o Sr. Deputado também se referiu 
aos medicamentos. Como sabe, o Partido Popular várias 
vezes tem debatido esta matéria e tem propostas muito 
concretas sobre ela. É óbvio que as nossas concepções são 
diferentes, se bem que ambos estejamos contra os monopó-
lios privados. No entanto, nós também somos contra os 
monopólios públicos e os senhores não são. Mas há aqui 
uma outra diferença fundamental: é que os senhores preo-
cupam-se com quem vende, como nós fazemos, mas nós 
preocupamo-nos muito mais com quem compra, que são os 
doentes, os desprotegidos e os desfavorecidos. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Não se tem notado! 

O Orador: — A prova disso, Sr. Deputado, é que nós 
temos vindo a propor há muito tempo o escalonamento do 
preço dos medicamentos, ou seja, quem pode mais, paga 
mais, quem pode menos, paga menos. Os senhores não 
fazem esta proposta. 
Também tive oportunidade de ler o vosso projecto de 
lei relativo aos medicamentos e reparei que, no artigo 3.º, 
VV. Ex.as dizem que a receita médica relativa aos genéri-
cos passa a ser efectuada com indicação da substância 
activa, o nome genérico ou denominação comum interna-
cional, seguida da dosagem e a forma farmacêutica. A 
minha pergunta é esta: porque não o número de unidades? 
Todos nós sabemos que não há família portuguesa que não 
tenha em casa uma gaveta carregada de medicamentos. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Os que podem! 

O Orador: — Ou seja, têm muito dinheiro metido em 
gavetas. Isto passa-se porque, como sabem, as doses estão 
uniformizadas e ao médico não é dada a possibilidade de 
dar a indicação do número de doses que são receitadas. 
Gostava de saber por que é que o Partido Comunista não 
faz essa proposta e, para terminar, gostava que me expli-
cassem como é que entendem que se pode implantar um 
formulário nacional de medicamentos que tenha em conta 
o balanço entre o custo e o benefício terapêutico dos fár-
macos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 


O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Júlio Faria que, por lapso meu, não 
falou antes do Sr. Deputado Rui Marques. Peço-lhe des-
culpa. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Júlio Faria. 

O Sr. Júlio Faria (PS): — Sr. Presidente, Srs. Mem-
bros do Governo, Srs. Deputados, Sr. Deputado Carlos 
Carvalhas, consideramos natural e oportuna esta interpela-
ção do PCP, centrada na defesa do Serviço Nacional de 
Saúde e na política do Governo para o sector. 
Consideramos esta interpelação natural, porque o parti-
do interpelante, à semelhança deste grupo parlamentar e do 
Governo, identifica-se claramente com a defesa do Serviço 
Nacional de Saúde, uma referência especial da política 
social do País, ao contrário do que sucede com outros 
grupos parlamentares aqui presentes. É, por isso, natural 
esta interpelação neste momento. Mas, para além de natu-
ral, ela também é oportuna, porque acontece após o Gover-
no ter tornado público um conjunto de propostas,… 

O Sr. Alberto Marques (PS): — Muito bem visto! 

O Orador: — … a que chamou «SNS/XXI — Uma 
estratégia para o virar do século», que consubstancia um 
conjunto de formulações políticas que permitem, ao con-
trário do que se disse anteriormente, ajustar o Serviço 
Nacional de Saúde à realidade de hoje e criar condições 
para que haja uma resposta aos cidadãos nesta área da 
saúde. É, por isso, também oportuna esta interpelação e 
vemos que ela é tanto mais oportuna quanto, depois da 
intervenção do Sr. Deputado Carlos Carvalhas, tivemos 
ocasião de ouvir mais uma vez a Sr.ª Ministra da Saúde 
referir exactamente o conjunto de formulações que foram 
tornadas públicas, algumas delas objecto de apreciação em 
Conselho de Ministros, que permitem dar resposta a algu-
mas das nossas legítimas pretensões e preocupações. 
Por isto, Sr. Deputado Carlos Carvalhas, a questão que 
lhe coloco, estando nós de acordo quanto ao perfil estraté-
gico essencial do sector prestador do Serviço Nacional de 
Saúde, é a seguinte: estamos ou não de acordo quanto aos 
princípios da reforma da saúde e à tal formalização de 
algumas políticas mais específicas, algumas das quais o 
Governo apresentou e aprovou em Conselho de Ministros, 
designadamente as que têm a ver com sistemas locais de 
saúde, com centros de saúde de terceira geração, com 
centros de responsabilidade integrada? 
Pergunto-lhe também se estamos ou não de acordo 
quanto à nova lei das convenções e quanto à política do 
Governo que recentemente propôs e criou duas Faculdades 
de Medicina no interior do País. É que nós pensamos, Sr. 
Deputado Carlos Carvalhas, ao contrário do que pensa o 
sector mais à nossa direita, que aqui está à nossa esquerda, 
que, com estes propósitos, com estas acções concretas no 
terreno, o que acontece é que estamos a fazer do Serviço 
Nacional de Saúde não um serviço anquilosado, como se 
pretendeu dizer, mas, pelo contrário, um serviço actual, 
capaz de dar resposta às satisfações mais legítimas dos 
cidadãos, satisfações que foram esquecidas, fruto de uma 
política de abandono do Serviço Nacional de Saúde por 
19 DE FEVEREIRO DE 1999 

parte do governo que antecedeu o actual Governo de maio-
ria PS. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder aos quatro pedi-
dos de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Car-
los Carvalhas. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, em primeiro lugar, quero agradecer as 
questões que me foram colocadas, começando por respon-
der primeiro aos Deputados do Partido Socialista e depois 
aos Deputados do CDS-PP. 
Quanto aos objectivos estratégicos de defesa do Servi-
ço Nacional de Saúde, estamos de acordo. Mas não esta-
mos de acordo com um pacto de regime, porque há já um, 
que é o pacto de regime da Constituição da República 
Portuguesa, que defende o Serviço Nacional de Saúde 
como universal, geral e tendencialmente gratuito. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Este é que é o grande pacto. Aqueles 
que se querem «reciclar» fora do arco constitucional têm 
naturalmente outras opções. Mas quando se decide uma 
marcha é preciso avançar. Esta é que é a questão de diver-
gência. São apontadas linhas, com algumas das quais es-
tamos de acordo, mas, depois, não se avança, a máquina 
emperra, patina, passa o tempo. E, apesar de não sermos 
daqueles que afirmamos que tudo está mal, que nada se 
tem feito, se ouvirmos os utentes, se formos para a rua 
ouvir os cidadãos que precisam de cuidados de saúde, que 
estão nas listas de espera, ouvimos queixas e mais queixas. 
De facto, quando não se quer enfrentar as multinacio-
nais dos medicamentos ou os grandes interesses das con-
venções, é evidente que, depois, não há dinheiro para me-
lhorar o Serviço Nacional de Saúde. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

Orador: — Esta é a questão geral. 
Quanto à questão mais particular, da lei das conven-
ções, foi apenas um passo, consideramos que ela foi tímida 
e insuficiente, porque o que vemos é que ela não avança. O 
mesmo se passa em relação aos genéricos. Os genéricos de 
marca abriram as portas, mas a quê? Às multinacionais, 
para que consigam, por esse meio, entravar todo um pro-
cesso de reforma e de poupança de milhões de contos!?… 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

Orador: — É, pois, necessário avançar e dar a volta a 
esta questão. No entanto, do outro lado do Hemiciclo, as 
questões são diferentes, porque quando o PP vem, à última 
da hora, dizer que «estamos aqui num acordo global com o 
Partido Socialista», até dá vontade de rir… Um Partido, 
que, ao longo desta sessão legislativa, até numa suite de 
hotel negociou com o Partido Socialista; que telefonava 
diariamente ao Secretário-Geral do Partido Socialista; que 
foram bengala durante estes anos em relação ao orçamento 
e às principais leis; vir, agora, à última da hora, dar o dito 
por não dito, virar a situação, é, no fundo, faltar à verdade. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

Orador: — Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto, 
os cidadãos pobres não têm anéis para vender… 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Têm, 
têm! Aliás, é só o que têm!… 

O Orador: —… e aqueles que os têm, pelos vistos, de-
viam vendê-los aos Mello para Generalle des Eaux… De 
facto, a senhora e a sua bancada são da democracia cristã, 
mas o «Padre Nosso» sabe-o só até ao «venha a nós»,… 

Aplausos do PCP. 

Risos. 

… porque aquilo que a senhora defende é a privatização, 
são as multinacionais, são os grandes lucros para os gran-
des interesses. Por que é que a senhora é contra o Serviço 
Nacional de Saúde? Disse: «Nós também queremos o 
SNS, o que somos é a favor do utente!» 
É a favor do utente? Daquele que tem de deixar o 
«couro e cabelo» quando vai aos serviços privados? É 
isso? É a favor da promiscuidade entre sector público e 
sector privado? Por que é que o sector privado tem de 
parasitar o sector público? Porquê? É isto o serviço do 
utente? São esses os anéis? 

Vozes do PCP: — Bem lembrado! 

O Orador: — Quem foi bengala e cúmplice do que se 
passou no passado é responsável pela actual situação. 
Por último — e respondendo à pergunta do Sr. Deputa-
do Manuel dos Santos —, quero dizer que, apesar de tudo, 
hoje, em 1999, depois do 25 de Abril, a situação da saúde 
em Portugal é substancialmente diferente da que era antes 
do 24 de Abril. Fiquem com o 24 de Abril, que nós fica-
mos com o 25 de Abril! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para defesa da honra da sua ban-
cada, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira 
Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, quero apenas dizer ao Sr. Deputado Carlos 
Carvalhas que aquilo que ele não suporta é o facto de Por-
tugal não querer o modelo que o senhor quer impor para 
tudo, se pudesse, e para a saúde, concretamente. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Deputado, nós não estamos no dia 
24 de Abril, estamos em 1999, mas, já em 1990, nesta 
Câmara, todas as bancadas, excepto a do Partido Comunis-
ta — e mesmo da bancada do Partido Comunista as vozes 
eram mais lúcidas e clarividentes, os senhores retrocede-
14 
I SÉRIE — NÚMERO 50 

ram —, reconheceram que havia uma alteração. E para 
manter o Serviço Nacional de Saúde suficientemente vita-
lizado ao serviço do cidadão, como ele tem de estar, era 
preciso reformá-lo. E é isso que o Sr. Deputado não quer, 
porque só quer o monopólio estatal, anquilosado, fossili-
zado. 
O Sr. Deputado disse-me que «os cidadãos pobres não 
têm anéis». Só têm anéis! Daqui a pouco, não terão nem 
couro nem cabelo. Não me parece que das propostas que o 
Sr. Deputado faça resulte qualquer bem para os cidadãos. 
Esse é que devia ser o debate de hoje, ou seja, saber que 
alterações era preciso introduzir no sistema para que ele, 
efectivamente, esteja ao serviço dos cidadãos. 
Quanto à promiscuidade entre o público e o privado, 
sabe de onde vem? Vem da incapacidade, da falta de cora-
gem de se reconhecer que vivemos num país que tem, 
legitimamente, iniciativa privada e tem — e muito bem! — 
um Serviço Nacional de Saúde público, e tem que compa-
tibilizar duas realidades que têm que ser compatibilizadas. 
Mas isso os senhores não podem por questões dogmáticas! 
O Governo não faz porque não tem coragem política! Nós 
temos coragem política e não temos qualquer pejo em 
dizer que vivemos num país que tem iniciativa privada, 
que vivemos num país que tem um Serviço Nacional de 
Saúde, e que tudo isto tem que conviver, como, aliás, foi 
dito em 1990 pelos Deputados da bancada do Partido So-
cialista. 
Fazer conviver estas realidades é o futuro, fazer convi-
ver estas realidades é, talvez, a salvação do Serviço Nacio-
nal de Saúde e é, certamente, o bem do utente e o bem do 
doente português. Querer fechar os olhos não vale a pena, 
porque o tempo passou, a vida é esta, o mundo em que 
vivemos é este, é deste que temos que cuidar e foi para isso 
que fomos eleitos, foi para cuidar deste mundo e não de 
uma ficção que o Sr. Deputado tem na cabeça e à qual, 
felizmente, já ninguém presta muita atenção. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Carlos Carvalhas. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Mas, felizmente, o 
mundo presta «muita atenção» à Sr.ª Deputada Maria José 
Nogueira Pinto… 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — A si, então, nem 


queira saber!… 

O Orador: — E, como lhe presta «muita atenção», o 
mundo pode definir a sua filosofia de uma maneira muito 
simples, que é esta: quem quer saúde que a pague; quem 
quer ensino que o pague e se quer pagar menos impostos 
torna-te rico. Mas nem todos se podem tornar ricos, nem 
todos têm dinheiro para pagar a saúde, nem todos têm 
dinheiro para pagar o ensino. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Não, 
não! Não é nada disso! 
O Orador: — Por isso, Sr.ª Deputada Maria José No-
gueira Pinto, lembre-se da Constituição, que define o Ser-
viço Nacional de Saúde como geral e tendencialmente 
gratuito. É isto que defendemos. Não estamos contra o 
serviço privado, estamos contra o facto de o serviço priva-
do andar a parasitar o serviço público. E a Sr.ª Deputada 
quer o contrário, mas se quer o contrário tem de lutar por 
isso. O que a Sr.ª Deputada defende é a privatização, a 
promiscuidade, a parasitagem do Serviço Nacional de 
Saúde pelo sector privado. É isto que a Sr.ª Deputada de-
fende. Nós estamos contra isto, dissemos não e estamos 
convencidos de que os utentes, os cidadãos, os doentes, 
estão contra essa proposta. 

Aplausos do PCP 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos à Sr.ª 
Ministra da Saúde, tem a palavra o Sr. Deputado Octávio 
Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra: A senhora, no final da sua intervenção, referiu 
que não veio apresentar um cenário de «oásis» para o sec-
tor da saúde. Se não vem com essa intenção, disfarçou 
bastante bem, porque aquilo que a Sr.ª Ministra nos veio 
dizer foi que o Governo já fez de tudo, já fez praticamente 
tudo — aliás, julgo que não haverá nenhum sector ou sub-
sector da saúde que a Sr.ª Ministra não tenha dito que o 
assunto não esteja resolvido. O problema é que a realidade 
mostra-nos que os utentes, os cidadãos, os doentes não 
sentem isso — e eles não são masoquistas… Não sentem 
porque, de facto, não tem melhorado, no fundamental, a 
prestação dos cuidados de saúde. 
Aliás, depois deste discurso, a Sr.ª Ministra terá ficado 
muito espantada e não esperava, certamente, que 15 dias 
antes da realização desta interpelação, esta mesma interpe-
lação do PCP tivesse sido, ao fim e ao cabo, sufragada, 
quase por unanimidade, pelo Partido Socialista,… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — É verdade! 

O Orador: — … porque, no Congresso de há 15 dias, 
do Partido Socialista, foi aprovada, entre outras coisas, 
quase por unanimidade (não sei se a Sr.ª Ministra também 
votou favoravelmente, é capaz de ter votado a favor), foi 
aprovado, por exemplo, o seguinte: «(…) Há, em Portugal, 
uma doença da saúde, o SNS está em crise, há problemas 
estruturais de financiamento e de organização por detrás da 
crise, mas há quem dela beneficie. A crise do sistema pú-
blico é a melhor estratégia para forçar as pessoas a recorrer 
aos novos sistemas privados». 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Bem lembrado! 

O Orador: — Isto foi aprovado, quase por unanimida-
de, no Congresso do Partido Socialista, o que confirma que 
há, de facto, uma crise. Aliás, o Sr. Eng.º Guterres, nessa 
altura, vestindo a pele de Secretário-Geral do Partido Soci-
alista, também sufragou esta tese da crise no sector de 
saúde, em Portugal, quando afirmou que, para a próxima 
legislatura, a grande «paixão» do Governo será a saúde. 
19 DE FEVEREIRO DE 1999 

Isto é, reconheceu explicitamente que, durante três anos e 
meio, a saúde foi abandonada no essencial, precisando, 
agora, de uma grande «paixão». 
Por isso, Sr.ª Ministra, o seu discurso está desenqua-
drado, o seu discurso do «oásis» — embora não queira 
chamar-lhe «oásis» —, está desenquadrado da realidade, 
porque a verdade é que a crise existe. E a questão central 
da crise, que existe, é, por um lado, a de saber de quem é a 
responsabilidade. Ora a crise no sector de saúde existe por 
responsabilidades do Governo! 
O Governo do Partido Socialista pode queixar-se do 
ónus que lhe foi deixado pelos governos anteriores, mas já 
está a governar há três anos e meio. Já não pode desculpar-
se apenas com isso. Tem responsabilidades claras, respon-
sabilidades que são do Governo, da Sr.ª Ministra, em parti-
cular, e do Sr. Primeiro-Ministro. Mas, por outro lado, 
resta saber, para além da responsabilidade do Governo, por 
que é que está em crise? Está em crise — e isso foi explici-
tado pelo meu camarada Carlos Carvalhas — devido às 
hesitações do Governo em toda a matéria de saúde, às 
cedências aos grandes interesses, aos interesses das multi-
nacionais, aos interesses do sector convencionado, aos 
interesses dos grupos monopolistas, empresariais, econó-
micos, que querem a privatização da saúde. Aliás, todos 
eles, ao fim e ao cabo, querem a privatização da saúde, 
reduzindo a componente pública do Serviço Nacional de 
Saúde a uma mera forma assistencialista, para que o resto 
aumente os lucros em milhões para o sector privado. 
Assim, a questão que lhe deixo, Sr.ª Ministra, é esta: 
Sr.ª Ministra, por favor, explique-nos, de uma vez por 
todas, por que razão ou razões é que o Governo continua a 
ceder às pressões e aos interesses dos grandes lobbies 
instalados no sector da saúde? Por que é que o Governo 
continua, quando cede, a privilegiar esses lobbies em detri-
mento e contra os interesses, esses sim, legítimos e priori-
tários dos utentes, dos cidadãos, dos doentes de Portugal? 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Ministra da Saúde. 

A Sr.ª Ministra da Saúde: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Octávio Teixeira, por vezes, uma coisa é aquilo que 
dizemos e outra é a imagem que damos. Não quis traçar o 
quadro do oásis, nunca o tracei em qualquer das interven-
ções que fiz nesta Câmara, limitei-me a dizer aquilo que 
tinha sido feito e que pode ser comprovado,… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — A Sr.ª Ministra 
anda desatenta! 

A Oradora: — … sem ter, nunca, a tentação nem a 
veleidade de dizer que não há problemas, que eles não são 
graves, não estão profundamente enraizados e resolvem-se 
com facilidade. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — E se os problemas são graves e são es-
truturais, obviamente, determinam muitas situações que 
são totalmente inadequadas, porque prejudicam, e grave-
mente, os utilizadores do sistema de saúde em geral e do 
Serviço Nacional de Saúde em particular. 
E porque os problemas são estruturais, graves e pro-
fundos, radicando-se frequentemente também em questões 
culturais, muitas vezes o Sr. Deputados me terá ouvido 
referir nesta Câmara, como em muitas intervenções tive 
ocasião de fazer, que é indispensável que haja uma concer-
tação, pelo menos em relação às linhas essenciais, para 
que, efectivamente, se possa conduzir, num quadro de 
estabilidade, uma profunda reforma do sector. 
Agora, o Sr. Deputado diz que os lobbies não são 
afrontados. Penso que as medidas que este Governo tem 
tomado, designadamente, no que se refere ao quadro das 
convenções, à criação de um regime de incompatibilida-
des, geraram, inequivocamente, muitas perturbações, não 
porque haja razões para isso — porque a procura em cui-
dados de saúde é tão grande que ela existirá sempre, quer 
para o sector privado, quer para o sector público, e cresce-
rá à medida que a oferta aumenta — mas porque isto inter-
fere com um processo de funcionamento criado há muitas 
e muitas décadas e, no imaginário das pessoas e de muitos 
profissionais, o mau funcionamento do Serviço Nacional 
de Saúde é angariador, digamos, de clientela ou de procura 
para o sector privado. 
Foi identificado no relatório do Conselho de Reflexão 
para a Saúde, que explicitamente o refere, que é a existên-
cia do duplo emprego e de relações pouco claras entre 
aquilo que é a prestação de serviços num e noutro sector 
que gera desperdícios enormes em termos da utilização da 
capacidade instalada no Serviço Nacional de Saúde. De-
fendo que é possível, desejável e imperioso que exista uma 
articulação que estabeleça essas regras de ligação de forma 
clara, como o diploma relativo às convenções com um 
regime de incompatibilidades definido, que foi bastante 
criticado, como o Sr. Deputado sabe. O sistema de gestão 
de convenções privilegia que elas sejam utilizadas em 
função daquilo que são os principais problemas de saúde 
dos portugueses e traça um quadro muito claro no que se 
refere à não pactuação com aquilo que é um procedimento 
e um comportamento tradicional. 
Por outro lado, todos os trabalhos que estão a ser des-
envolvidos no sentido de criar, progressivamente, condi-
ções, quer no que se refere à reestruturação do funciona-
mento dos serviços, quer no que se refere à reestruturação 
das políticas remuneratórias, visão fidelizar, de certa for-
ma, os profissionais a uma determinada instituição, no 
sentido de termos, cada vez mais, pessoas que optam por 
estar no sector público, e aí estão, e pessoas que optam por 
estar no sector privado, e aí estão, e poderá, assim, estabe-
lecer-se um quadro de relacionamento muito claro e ine-
quívoco. 
Não me diga também, Sr. Deputado, que os diplomas 
relativos à questão dos medicamentos não afrontam aquilo 
que são interesses muito fortes e muito sólidos existentes 
neste domínio, porque, se assim não fosse, eles não teriam 
sido objecto de tanta contestação e, sobretudo, de tantas 
atitudes no sentido de adiar sine die a sua aplicação. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para um pedido de esclarecimento, 
tem a palavra o Sr. Deputado Francisco José Martins. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 50 


O Sr. Francisco José Martins (PSD): — Sr. Presiden-
te, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, Sr.ª 
Ministra: Uma questão prévia, para referir, porventura, 
aquele que é o elemento que temos em comum, um impe-
rativo constitucional, ou seja, o sistema de saúde assente 
num verdadeiro Serviço Nacional de Saúde e, como V. 
Ex.ª disse e eu repito, uma verdadeira complementaridade 
quanto ao aspecto privado e social. Em relação a esse 
ponto estamos plenamente de acordo. 
Uma segunda nota, que para o PSD é fundamental: 
toda e qualquer política de saúde deve estar assente sempre 
no cidadão, ou seja, a centralidade no cidadão é um refe-
rencial e temos de ter isso presente. 
Mas permita-me V. Ex.ª que lhe diga o seguinte: a in-
tervenção que V. Ex.ª trouxe a esta Câmara — de resto, 
muito habitual naquilo que são as características dessa 
mesma mensagem —, nada tem a ver com aquilo que são 
as preocupações efectivas do PSD. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Entendemos que V. Ex.ª trouxe aquilo 
que é produto de uma estratégia, a última estratégia que o 
Ministério da Saúde tem para a política de saúde,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É a sexta! 

O Orador: — … que é a sexta, ou seja, são já seis os 
projectos de estratégia reformulados — como V. Ex.ª, de 
resto, tem dito — e hoje trouxe-nos, uma vez mais, estra-
tégias, propósitos, promessas. 
Mas não é isso que interessa ao cidadão e estamos pre-
ocupados, mais do que com estratégias — que são absolu-
tamente indispensáveis, é verdade —, em responder àquilo 
que são, diria, as mais elementares carências do cidadão e 
do utente, que é aquele que é o destinatário das políticas do 
Ministério da Saúde. Aí, permita-me V. Ex.ª que diga que 
estamos a cerca de sete ou oito meses do final de uma 
legislatura e é profundamente triste que tenhamos um 
retrato tão grave e tão mau daquilo que é a prestação de 
cuidados ao cidadão. 
Disse V. Ex.ª que o cartão de utente é — e estamos de 
acordo — um instrumento fundamental para a gestão da 
saúde. Pois bem, já chegaram aos 60%. Porém, em 1997, 
diziam muito claramente que, durante esse ano, todo o País 
estaria coberto pelo cartão de utente e não foi assim! 
Quanto às urgências em concreto, quanto àquilo que é 
tão sensível aos portugueses e que, no dia a dia, tem de 
responder de forma eficaz, o que é que se passa neste País? 
V. Ex.ª recebeu, em Maio de 1996, o resultado de um 
estudo, ou de um levantamento nacional, que foi feito por 
uma comissão ainda nomeada pelo governo do Partido 
Social Democrata. O que vemos em 1999, Sr.ª Ministra? 
Vemos que, nomeadamente em Lisboa — V. Ex.ª já o 
afirmou e quero confirmá-lo —, as urgências não diminuí-
ram, são graves, naturalmente, entram em ruptura nalguns 
casos e são os responsáveis dos próprios serviços de 
urgência que o dizem, claramente. E mesmo assim, a que é 
que assistimos? Ao encerramento de outros serviços de 
urgência e à diminuição de horários dos centros de saúde, 

sem que isso tenha sido acompanhado, de uma forma efi-
caz, daquilo que seria uma pedagogia de uma nova cultura 
de articulação entre centros de saúde e urgências. 
Nada disso foi feito, a situação é grave e os profissio-
nais reclamam daquilo que é um verdadeiro estado caótico 
nas urgências. 
E quanto às listas de espera, Sr.ª Ministra? Também se-
ria bom que V. Ex.ª, nesta estratégia toda, tivesse presente 
aquilo que é o verdadeiro problema das listas de espera. É 
grave, continua a sê-lo, que cidadãos deste país continuem 
a ir a um hospital público e a ouvir dizer que a sua inter-
venção cirúrgica só terá lugar, talvez, daqui por dois ou 
três anos. Isso é impensável! 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Mas V. Ex.ª, o seu Governo e, natural-
mente, também o partido que o suporta, uma vez mais — o 
que é grave —, assumiram uma posição que foi dizer 
«não» a um projecto que o Partido Social Democrata apre-
sentou aqui em Maio de 1998 e voltou a apresentar em 
Janeiro de 1999, o qual estava devidamente organizado, 
respondia ao problema de forma eficaz, tinha uma esti-
mativa de custos. Mas a vossa resposta foi «não»! Não, 
porquê? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, esgotou o tempo de 
que dispunha, pelo agradeço que termine. 

O Orador: — Sr. Presidente, vou concluir. 
Isto é grave e a conflitualidade entre os intervenientes, 
os recursos humanos, é também um referencial que nos 
indicia algo de muito grave: os médicos, a incapacidade 
para responder a uma greve dos médicos e a substituição 
do Sr. Primeiro-Ministro pelo Presidente da República, o 
conflito latente com os enfermeiros, com os técnicos de 
saúde… 
Sr.ª Ministra, lembro que a dívida da saúde, em 1995, 
era de 67,5 milhões e hoje é cerca de 250 milhões, e isto é 
assim também nas farmácias, na indústria farmacêutica. 
Sr.ª Ministra, concluo dizendo: Basta! Tem de se acabar 
com esta situação, e perguntando o que é que VV Ex.as vão 
fazer. 
Esperemos que, em Outubro, os portugueses respon-
dam de uma forma eficaz para que possamos ter não uma 
mudança mas uma nova política. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, tendo sido infor-
mado de que a Sr.ª Ministra responde aos primeiros cinco 
pedidos de esclarecimento um a um, dou-lhe a palavra de 
imediato. 

A Sr.ª Ministra da Saúde: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Francisco José Martins, fico muito satisfeita por con-
cordar com a nossa política no que se refere à complemen-
taridade do sector privado. Foi isso que o Sr. Deputado 
afirmou e fico muito satisfeita… 

O Sr. Francisco José Martins (PSD): — E social! 
19 DE FEVEREIRO DE 1999 


A Oradora: — E social, naturalmente. 
No que se refere à centralidade no cidadão, fico muito 
satisfeita também, pois vejo que já há aqui, pelo menos, 
um partilhar desta preocupação. Estamos de acordo e isso 
é importante. 
Agora, diz o Sr. Deputado que já apresentei seis estra-
tégias de saúde e que elas, ao fim e ao cabo, consubstan-
ciam propósitos e promessas. 
Aproveito esta oportunidade privilegiada para esclare-
cer o Sr. Deputado do seguinte: não apresentei seis estraté-
gias, aquilo que apresentei foi, no primeiro ano, um con-
junto de medidas relativas à política de saúde, consubstan-
ciadas em propostas do Ministério; no segundo ano, uma 
estratégia para o ano, que já teve a participação de um 
conjunto de entidades e, portanto, foi uma definição mais 
participada; aquilo que apresentei no ano passado foi uma 
estratégia a médio prazo, que é revista anualmente, como é 
feito em todos os países civilizados, e, portanto, não são 
seis estratégias, pelo contrário, é uma estratégia a médio 
prazo, que é fundamental. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Todas diferen-
tes e todas inaplicadas! 

A Oradora: — Sr. Deputado, ouça-me com atenção… 
É que se não tivermos uma estratégia definida, as medi-
das avulsas — que são uma enorme tentação na saúde —, 
que não tenham um fio condutor e um objectivo claramen-
te definido, correm o risco de não permitir uma actuação 
direccionada e, como tal, não atingir aquilo que são os 
resultados que se propõem. 

O Sr. Alberto Marques (PS): — Não estão habituados 
a estratégias! 

A Oradora: — É assim que se faz nos países onde há 
definição de objectivos e de metas calendarizadas que 
permitam a sua avaliação, para que o sistema possa ser 
corrigido e ajustado, porque o sistema de saúde tem no seu 
centro o cidadão, tem como missão principal obter ganhos 
em saúde e isso tem de ser avaliado. E o Sr. Deputado tem 
esse instrumento, de que não deve abdicar, sob pena de 
não poder acompanhar a bondade das medidas que se 
tomam, devidamente enquadradas. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Mas entretanto?! 

A Oradora: — Entretanto, e no que se refere à questão 
das urgências, sabe o Sr. Deputado que existiram, no final 
do ano passado e durante o mês de Janeiro, problemas 
muito graves com o surto de gripe que se registou, e que 
foi quantificado e acompanhado pelas autoridades de saú-
de. Esta foi uma situação que ocorreu também, como tive 
ocasião de referir, em vários países da Europa que, prova-
velmente, até têm mais recursos do que nós, nomeadamen-
te em Espanha, em França e no Reino Unido, onde as 
urgências tiveram também problemas gravíssimos, que o 
Sr. Deputado pode ver documentados em todos os recortes 
de imprensa atinentes a esta matéria. 
Diz o Sr. Deputado, o Ministério nada fez em relação a 
esta matéria. Não é verdade! 
mine. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — E hoje? 

A Oradora: — Tive ocasião de mostrar e enviar aos 
Srs. Deputados vários elementos relativos à reorganização 
das urgências em vários pontos do País, em que houve, 
nitidamente, em quase todas as administrações regionais de 
saúde — e, na altura, tive ocasião de excepcionar Lisboa 
— uma reorientação da procura, através dos centros de 
saúde, no seguimento daquilo para que apontava o relató-
rio das urgências, para um aumento grande nas consultas 
externas de grande parte dos hospitais distritais. Ora, o Sr. 
Deputado sabe, pelo relatório das urgências, que havia 
uma inversão enorme no que se refere ao número de aten-
dimentos em urgências e ao número da actividade desen-
volvida em termos programados. 
Houve já uma grande inversão, houve uma reorganiza-
ção das urgências do Porto, designadamente as pediátricas, 
que levou a que o recurso às urgências hospitalares decres-
cesse em cerca de 50%; vão começar em Lisboa novas 
formas de reorganização, designadamente uma linha de 
encaminhamento e de orientação relativamente à urgência 
pediátrica, que entrou em funcionamento ontem mesmo e 
que espero que venha a dar bons resultados. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Ministra, agradeço que ter-

A Oradora: — Sr. Deputado, não tenho agora oportu-
nidade de prosseguir, mas espero, nas respostas conjuntas, 
poder responder às restantes questões. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para um pedido de esclarecimen-
to, tem a palavra o Sr. Deputado Moura e Silva. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra, Sr. Secretário de Estado, permitam-me que lhe 
diga que, quanto a nós, o Governo afastou-se dos Estados 
Gerais. O Governo afastou-se do seu próprio Programa. O 
Governo actuou, no sector da saúde, como se fosse um 
concurso de ideias. Este debate é mais uma sessão deste 
concurso de ideias! 
O Governo sabe que tem de mexer em pontos críticos 
do Serviço Nacional de Saúde, precisamente em nome do 
SNS, da sua defesa e revitalização: tem de o alargar para 
um conceito de sistema; tem de reequacionar os recursos 
humanos em função das necessidades; tem de clarificar, 
em definitivo, no que ao SNS se refere, se quer a sociali-
zação dos custos mas não quer, como o PCP, a socializa-
ção do sector, como na ocasião referia o então Deputado 
António Guterres, em 1990, na discussão da Lei de Bases 
da Saúde: «afirmamos o princípio da socialização dos 
custos, o que não quer dizer, necessariamente e em todos 
os casos, o princípio da socialização do sector da saúde, 
pois são coisas diferentes». Dizia ainda — e julgo que 
tinha, e tem, toda a razão — que «é muito mau que o 
Governo, em troca de uma pequena bengala, venda a alma 
reformadora prevista para este mandato e já anunciada 
para o próximo». Seria extraordinário este retrocesso, nem 
que fosse apenas verbal, se nos lembrarmos e ajudarmos o 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 50 

Governo a lembrar-se destas palavras, proferidas por um 
Deputado socialista em nome da sua bancada na discussão 
da actual Lei de Bases da Saúde, em 1990. 
Pergunto, Sr.ª Ministra: por que razão escolheu o Go-
verno e o Ministério da Saúde o PCP para parceiro na 
resolução dos problemas da Saúde? Alguma vez o Partido 
Popular — que, mais do que uma vez se disponibilizou 
para dar o seu contributo, que o Governo sempre rejeitou 
— fechou a porta a criar os entendimentos necessários 
para se fazer a reforma de que o SNS precisa? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Ministra da Saúde. 

A Sr.ª Ministra da Saúde: — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Penso que o Governo não escolheu muletas; nem 
o PCP nem nenhum dos partidos presentes nesta Câmara é 
muleta de ninguém. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Penso que o Governo tem uma deter-
minada ideologia na sua sustentação, tem um programa 
inequívoco, claro e público e nunca o Ministério da Saúde 
desperdiçou nenhum apoio que não ponha em causa aquilo 
que são os princípios e valores que enunciei há pouco. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Que o diga a 
FNAM! 

A Oradora: — Fiz variadíssimos apelos na Comissão 
Parlamentar de Saúde e tenho feito um discurso permanen-
te no sentido de que são importantes os acordos em relação 
às linhas consensuais que podem ser encontradas relativa-
mente a todos os partidos com assento nesta Câmara. Pen-
so que todos ganharíamos em tentar encontrar essas linhas 
de consenso, em vez de estarmos todos com políticas de 
arremesso a dizer que eu tenho uma muleta, que eu sou 
uma muleta, que eu deixei de ser e que eu passei a ser… 
Apesar da herança… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — E que pesada he-
rança! 
nisso! 
ce-se! 

A Oradora: — Sr. Deputado, ainda bem que me fala 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Às vezes, esque-

A Oradora: — Todos reconhecerão que faço questão, 
por uma razão de formação pessoal e de comportamento, 
de não atacar as pessoas que me precederam e várias vezes 
tenho afirmado que, por certo, todos os que passaram por 
esta área quiseram fazer o melhor possível. Se o consegui-
ram ou não, é outra questão! Mas eu não tenho por meto-
dologia, por estilo, atacar as pessoas que me antecederam 
porque têm e tiveram a sua forma de actuar, a sua forma de 
fazer; sempre que foi necessário, critiquei-as frontalmente 

e na altura própria. Não faço política estando permanente-
mente a dizer que a verdade sou eu que a possuo — não 
sou! Contudo, considero que devo actuar em respeito pelos 
meus princípios, de acordo com a minha coerência e de 
acordo com aquilo que conheço há mais de 25 anos de 
trabalho neste sector, numa perspectiva de defesa daquilo 
que são os serviços públicos ao serviço do cidadão. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para um pedido de esclarecimen-
to, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Ministra, registámos a clareza da opção do Governo 
pelo Serviço Nacional de Saúde. Isso é um dado positivo, 
mas é um dado positivo se servir para aquilo que é a razão 
de ser da sua existência, ou seja, aumentar a acessibilidade 
a todos os cidadãos, melhorar os serviços, humanizar a pres-
tação dos cuidados de que as pessoas estão carenciadas. 
Julgo que há duas questões, pelo menos, cuja discussão 
é incontornável, e que são as seguintes: o papel dos técni-
cos de saúde, médicos e enfermeiros. 
Quanto aos médicos, a Sr.ª Ministra refere na sua inter-
venção o problema que se coloca, do ponto de vista ético, 
em relação à forma como os médicos se envolvem, ou não, 
na prestação dos cuidados de saúde. Ora, se, em média, um 
médico no sector público ganha menos cerca de 70% da 
média europeia e se um médico no sector privado ganha 
cerca de 30% mais do que essa mesma média, julgo que há 
aqui um desequilíbrio que tem de ser discutido claramente, 
sob pena de o trabalho se tornar uma rotina e não ser fácil 
modificar a situação. Penso que esta questão não foi ainda 
abordada pela Sr.ª Ministra e gostaria que o fosse, porque 
há problemas que se colocam, não num prazo tão alargado 
quanto isso, em relação a um défice muito grande de médi-
cos. 
Por outro lado, também não ouvi a Sr.ª Ministra referir-
se à questão dos enfermeiros. O défice que existe de pro-
fissionais deste sector é muito elevado. Todos sabem que a 
maior parte dos enfermeiros trabalha em duplo horário e a 
manutenção dessa situação não é, seguramente, uma forma 
de corresponder às necessidades das pessoas que precisam 
de ser atendidas. Gostaria que a Sr.ª Ministra se referisse 
concretamente a este aspecto, que me parece não ser um 
aspecto menor, que não é desvalorizável. Qualquer política 
de saúde tem de ter uma perspectiva não imediata mas, 
pelo menos, de médio e longo prazo e não me parece que 
este aspecto tenha sido ponderado. 
Um segundo aspecto que já aflorado é a questão das 
convenções. Julgo que o problema não se coloca apenas 
quanto aos medicamentos mas também em relação a outros 
serviços cujo preço está excessivamente inflacionado e que 
envolve fatias importantes do orçamento, que são absorvi-
das nesta situação. Gostaria que a Sr.ª Ministra pudesse 
referir-se quer aos serviços de análises que aos serviços de 
radiologia. 
Por último, Sr.ª Ministra, há um aspecto que considero 
preocupante e em relação ao qual, de todo em todo, o Go-
verno português continua, à margem de tudo o que se 
passa no mundo, impávido e sereno, alheado e ignorante 
19 DE FEVEREIRO DE 1999 

de debates extremamente importante e que têm a ver com 
os novos problemas de saúde que se colocam actualmente. 
Trata-se de questões que têm a ver com disfunções hormo-
nais de consequência ambiental e sempre que se fala nisso, 
o Governo, não concretamente da parte do Ministério da 
Saúde mas do Ministério do Ambiente, desvaloriza com-
pletamente estas questões, como se não fizessem hoje parte 
da agenda e das preocupações dos governos em todo o 
lado. 
Outro aspecto em relação ao qual o caos e a inseguran-
ça são totais, e gostaria que a Sr.ª Ministra se referisse a 
eles porque são factores de risco, são factores de perturba-
ção, são os transgénicos. 
A questão está colocada em todo o lado mas, como 
sabe, Portugal não tem nenhuma entidade que faça nenhum 
controlo destes produtos, destes alimentos ou destes medi-
camentos que são colocados no mercado, para venda ou 
para ensaio. Gostaria que a Sr.ª Ministra — dado que não 
se trata de uma questão de ficção, que não é uma questão 
do futuro mas, sim, do presente, que é uma questão que 
preocupa os cidadãos — se pronunciasse, já que não 
vemos outros membros do Governo mostrarem sobre esta 
questão o mínimo de conhecimento ou preocupação e 
julgo que este é um bom local para o fazer. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Ministra da Saúde. 

A Sr.ª Ministra da Saúde: — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: A Sr.ª Deputada disse, e bem, que se o objectivo 
do SNS é melhorar os níveis de saúde das pessoas, eviden-
temente, tem de apostar na acessibilidade e no atendimento 
adequado, e não só, pois também a promoção da saúde é 
fundamental. E refiro isto precisamente devido à parte 
final da sua pergunta. Vou tentar centrar-me apenas em 
dois ou três aspectos, uma vez que o tempo corre demasia-
do depressa. 
A Sr.ª Deputada referiu a questão da melhoria da hu-
manização no atendimento, que é fundamental e vital. 
Aliás, tive ocasião, na minha intervenção, de dizer que, das 
verbas de formação obtidas através da intervenção opera-
cional da saúde, portanto, dos fundos estruturais, uma das 
fatias mais importantes foi destinada a esta área. Se a Sr.ª 
Deputada me perguntar se os resultados finais, em termos 
da sua avaliação, são 100% positivos, é evidente que res-
ponderei que não. Na verdade, uma das áreas importantes 
é fazer a avaliação da formação que temos proporcionado, 
uma vez que é neste domínio do atendimento que existe o 
maior número de queixas relativamente ao SNS. 
No que se refere a médicos e enfermeiros, começo pe-
los enfermeiros, dizendo o seguinte: aumentámos a capa-
cidade formativa das escolas de enfermagem, estando 
algumas delas a funcionar em dois turnos, todas as que têm 
capacidade e corpo docente para isso. Isso significou au-
mentar em 40% a capacidade formativa, mas também 
absorver todos os enfermeiros saídos das escolas ao longo 
destes três anos. Tivemos descongelamentos excepcionais, 
um deles plurianual, e conseguimos absorvê-los todos. 
Infelizmente, como sabe a Sr.ª Deputada, para a abertura 
do Hospital da Feira tivemos de recorrer a enfermeiros de 
outra nacionalidade porque em Portugal já não havia mais 
ninguém para absorver. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Que tristeza! 

A Oradora: — Por acaso, é pena, Sr. Deputado! E foi 
pena que se tivesse tomado anteriormente uma decisão no 
sentido de acabar com um dos turnos de formação dos 
enfermeiros! Isso foi reposto e aumentou-se substancial-
mente a capacidade formativa. 
Em relação a um outro aspecto que a Sr.ª Deputada re-
feriu e que é importante, que é a questão do que se ganha a 
menos em termos dos serviços públicos de saúde, em ter-
mos da remuneração de um médico, e daquilo que se gasta 
a mais em termos do sector privado, pelos custos da pres-
tação de cuidados privada, comparativamente aos outros 
países da OCDE, de facto, o relatório da OCDE apontou 
muito claramente para preços excessivos relativamente a 
essa comparação, em relação a algumas especialidade no 
sector privado. Assim é! Mas é evidente que, mesmo au-
mentando bastante as remunerações a nível do sector pú-
blico, tendo uma política em que pretendemos fixar cada 
vez mais as pessoas a uma determinada instituição, temos 
fracos mecanismos de competição, porque aquilo que se 
ganha com um complemento na privada é bastante apelati-
vo e leva a que as pessoas prefiram e pretendam estar nos 
dois sectores. 
De qualquer modo, temos previsto um programa, a que 
chamamos de apoio às pequenas empresas de profissio-
nais, em que, através de um financiamento específico diri-
gido a profissionais que queiram montar a sua própria 
actividade, possam desenvolvê-la a custos controlados, 
diversificando, assim, a oferta e permitindo atenuar essa 
assimetria em relação aos preços praticados. Penso que é 
uma medida inequívoca de grande alcance social. 
Relativamente aos preços inflacionados nas análises e 
radiologias, temos aqui algum desequilíbrio, que resulta de 
preços bastante degradados em relação àquilo que são os 
exames convencionais e preços muito elevados, que, de 
certa forma, compensam, em termos de média, aquilo que 
foi e é uma política a nível das convenções, que nem sem-
pre obedeceu ao que consideramos mais adequado. 
De qualquer das formas, a nossa aposta muito clara e 
inequívoca é, em termos de sistema local de saúde, na 
rentabilização daquilo que existe a nível do sector público. 
Já temos amostras muito claras e muito evidentes, em 
termos de benefício,… 

O Sr. Presidente: — Agradeço-lhe que termine, Sr.ª 

Aplausos do PS. 

Ministra. 

A Oradora: — … no que se refere quer ao sistema lo-
cal de saúde de Viana do Castelo quer ao do nordeste 
transmontano. 
Em relação aos transgénicos, acompanhamos tudo isso 
através da Direcção-Geral de Saúde; precisamos de acom-
panhar muito mais, mas, sobretudo, de estarmos ligados, 
como estamos, em rede a todos estes sistemas de vigilân-
cia. Noutra altura, Sr.ª Deputada, terei ocasião de explicar-
lhe melhor este ponto. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 50 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Ministra, perdoe-me que lhe 
faça este reparo: está a gastar 5 minutos por cada resposta 
e, se vai responder em conjunto aos próximos cinco pedi-
dos de esclarecimento, só tem 5 minutos para o fazer. Não 
sei como vai conseguir «encaixar» cinco respostas em 5 
minutos, mas a gestão do tempo é sua. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: A Sr.ª Ministra começou a sua intervenção 
falando das promessas do Programa do Governo. E se é 
verdade que, felizmente, algumas das perspectivas não se 
concretizaram, por serem privatizadoras, também é verda-
de que propostas concretas e vantajosas para o Serviço 
Nacional de Saúde acabaram por não ter a tradução, na 
prática, que desejaríamos, para o defender. 
É que não basta fazer uma intervenção ao nível da pla-
nificação, da programação dos ganhos em saúde e da defi-
nição de objectivos nessa matéria, quando, depois, todas 
estas matérias podem ser inviabilizadas e impedidas pelas 
questões mais estruturantes e mais fracturantes, que são as 
verdadeiras razões para que o Serviço Nacional de Saúde 
tenha dificuldades em dar melhor resposta às necessidades 
dos cidadãos. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, podemos fazer a planificação 
mais perfeita e a avaliação mais rigorosa das necessidades 
de saúde do nosso país que isso não nos servirá de nada se 
não conseguirmos inverter a estrutura base que tem tolhido 
os movimentos e a acção do Serviço Nacional de Saúde. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Algumas das medidas que a Sr.ª Minis-
tra aqui invocou merecem-nos sérias dúvidas: umas, em 
relação ao seu conteúdo e à sua formulação, e, outras, em 
relação à aplicação pelo Governo daquilo que ele próprio 
decidiu fazer. Veja-se o exemplo das convenções: o novo 
regime das convenções aqui referido pela Sr.ª Ministra e 
que já estará plenamente em vigor, provavelmente não terá 
atingido os resultados que se desejaria para impor uma 
clara barreira entre a prestação privada e a prestação públi-
ca, no âmbito do Serviço Nacional de Saúde, e para clara-
mente gerir com rigor os dinheiros e a prestação do Servi-
ço Nacional de Saúde. 
E pergunto à Sr.ª Ministra se é capaz de dizer aqui que 
o novo regime que o Governo apresentou e pôs em vigor 
em relação aos convencionados atingiu, num mínimo acei-
tável que seja, os objectivos a que estava destinado ou se 
continuamos a estar numa situação de grande promiscui-
dade, de grande confusão, entre os interesses públicos e os 
interesses privados na prestação dos cuidados de saúde. 
A Sr.ª Ministra falou também dos vários formulários-
piloto, que irão, este ano, entrar em vigor, aqui e ali. Mas o 
que é preciso pôr como meta fundamental e que já devia 
ter sido atingida, é a questão da prescrição pelo princípio 
activo, que, aliás, constava do Programa de Governo do 
Partido Socialista, pelo que não estamos sequer aqui a 

exigir algo que não tivesse sido já um compromisso assu-
mido junto dos portugueses e apresentado nesta Assem-
bleia no início da legislatura. 
Será que a Sr.ª Ministra pretende alguma vez imple-
mentar a verdadeira medida de racionalidade na prescrição 
dos medicamentos, que é a prescrição pelo princípio acti-
vo, ou vamos continuar apenas com as experiências-
piloto? 
Sobre a questão da saúde mental, Sr.ª Ministra, quero 
colocar-lhe uma questão muito concreta, que tem a ver 
com o seguinte: a Sr.ª Ministra falou na reorganização dos 
serviços de saúde mental,… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Virtual! 

O Orador: — … mas esqueceu-se de se referir à con-
cretização de uma proposta do PCP, aprovada em sede do 
último Orçamento do Estado, que diz respeito à passagem 
para o escalão A de comparticipação dos medicamentos 
psiquiátricos. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Bem lembrado! 

O Orador: — Está a Sr.ª Ministra em condições de nos 
dizer quando — e esperemos que seja a breve prazo — é 
que estes medicamentos vão ser finalmente, como é de 
toda a justiça, comparticipados pelo escalão A, isto é, 
comparticipados a 100%, ou vamos ter mais uma das situ-
ações de incumprimento por parte do Governo daquilo que 
é determinado e legislado nesta Assembleia? 
É que o Orçamento do Estado tem uma norma que faz 
com que o Governo deva transferir para o orçamento do 
Ministério da Saúde as verbas para que essa comparticipa-
ção passe a ser uma realidade. E o que quero perguntar à 
Sr.ª Ministra é se já está em condições, ou quando estará 
em condições, de cumprir esta obrigação que lhe é imposta 
pelo Orçamento do Estado. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Termino, Sr. Presidente, dizendo que 
não é possível intervir na política de saúde, não é possível 
intervir em defesa do Serviço Nacional de Saúde, sem 
afrontar os interesses que lhe tolhem os seus movimentos e 
que o impedem de atingir a sua verdadeira vocação e de 
dar resposta cabal às necessidades dos portugueses. Pode-
mos programar tudo, mas não podemos levar as programa-
ções à prática se continuarmos a deixar mandar em algu-
mas áreas do Serviço Nacional de Saúde interesses que 
não são os do serviço público, interesses que não são os da 
defesa dos direitos dos cidadãos. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Uma vez que a Sr.ª Ministra está 
a acumular pedidos de esclarecimento para uma resposta 
única, tem a palavra, para pedir esclarecimentos, o Sr. 
Deputado José Carlos Póvoas. 

O Sr. José Carlos Póvoas (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Antes de abor-
19 DE FEVEREIRO DE 1999 

dar o assunto dos médicos de família no meu círculo elei-
toral, que é o do Porto, gostava de informar a Sr.ª Ministra 
que os Deputados da Comissão Parlamentar de Saúde, há 
cerca de 15 dias, fizeram uma visita de trabalho à Sub-
Região de Saúde de Viana do Castelo. 
V. Ex.ª já referiu, por mais de uma vez, que Viana do 
Castelo é um local que VV. Ex.as gostam de dar como 
referência. Acontece que, no debate que teve lugar, o coor-
denador da sub-região de saúde fez uma radiografia da 
sub-região e a ideia que passou foi a seguinte: a greve dos 
médicos não se fez sentir; listas de espera não havia, nem 
pensar; o planeamento familiar era um sucesso; quanto à 
falta de médicos, já havia mais médicos espanhóis; em 
relação aos enfermeiros, não havia razões de queixa; o 
pessoal administrativo já ia a Espanha fazer compras. 
Francamente, ficámos espantados com esta situação. 

O Sr. Alberto Marques (PS): — Não ficou contente? 

O Orador: — Eu fiquei contente, Sr. Deputado… VV. 
Ex.as, a seguir, é que ficaram muito tristes, quando os au-
tarcas, por sinal socialistas, pediram a palavra e disseram: 
«Calma, não é verdade, Sr. Coordenador da Sub-Região, 
tudo isso é mentira! Faltam médicos, faltam enfermeiros, 
há problemas com a carreira do pessoal administrativo!» E 
V. Ex.ª estava lá e sabe que é verdade. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Isto é um drama! Sr.ª Ministra, é preciso 
ter cuidado com as pessoas que se nomeiam, porque, caso 
contrário, ninguém sabe… E V. Ex.ª, com certeza, está mal 
informada, pelo menos no que diz respeito à visita que os 
Deputados fizeram a Viana do Castelo. 
Atendendo a estas circunstâncias, gostava de abordar o 
assunto dos médicos sem família no distrito do Porto. 

A Sr.ª Ministra da Saúde: — Médicos sem família?! 
Não! Médicos de família! 

O Orador: — Médicos sem família, exactamente. 
E começo por me referir directamente a Amarante — e 
não está cá o líder da bancada socialista —, onde se verifi-
ca uma situação muito preocupante, porque, aí, 14% da 
população residente está a descoberto, cerca de 8226 pes-
soas. Em Baião, 12,16%; em Gondomar, 11,3% de utentes 
não têm médicos sem família; em Paredes, 28,23%. Isto é 
um drama! 
Posso dar-lhes já os dados, Srs. Deputados. É que os 
senhores esquecem-se de que, quando falo, falo com al-
gum cuidado. Os senhores, nos últimos quatro anos, tripli-
caram os médicos sem família. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Isso é que é um 
facto! 

Risos do PS. 

O Orador: — Isso é que é um facto! É uma dor de alma 
e os senhores sorriem, mas têm de resolver o problema. 
Na Póvoa de Varzim, há 14,72% de médicos sem… 

Vozes do PS: — De médicos sem família! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Casem-se os mé-
dicos! 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — A questão é sé-
ria! Não brinquem! 

O Orador: — Na Póvoa de Varzim, 14,72%; em Santo 
Tirso — na altura, ainda não havia Trofa —, 12,51%; em 
Valongo, 16,37%… Julgo que chega, não vale a pena 
continuarmos… 
Gostava de saber o que a Sr.ª Ministra pretende fazer, 
face a esta situação catastrófica, para resolver este proble-
ma dos cuidados de saúde primários, onde não existem 
médicos de família. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Até este 
momento, falou-se neste Hemiciclo do exercício da medi-
cina, da prática médica. Só que, Sr.ª Ministra, o povo cos-
tuma dizer que «fazer omeletas sem ovos» é um pouco 
complicado. Talvez possamos pensar, neste momento do 
debate, se estamos em condições de continuar a falar do 
exercício da medicina nos próximos anos. 
O Governo do Partido Socialista reconhece a falta de 
médicos; considera que as repercussões negativas da falta 
de médicos vão já até meados do próximo milénio; consi-
dera, inclusivamente, que os números preocupantes de 
1999 nada são comparados com aquilo que será a falta de 
médicos no ano de 2007; avalia e reconhece que um médi-
co não se forma em cinco ou seis anos, que algumas espe-
cialidades implicam 11 e 12 anos de formação; reconhece 
que se formam, anualmente, no máximo, como no último 
ano, cerca de 500 médicos; reconhece e avalia que, no 
início do próximo milénio, se reformarão, anualmente, 
cerca de 700 médicos; reconhece e avalia como preocu-
pante o envelhecimento da classe médica. E estes diagnós-
ticos seriam profícuos, positivos e extremamente importan-
tes se, simultaneamente, na área da formação, se tomassem 
medidas que pudessem, de algum modo, colmatar aquilo 
que é a avaliação negativa da falta de médicos neste país. 

Vozes do PCP: — Ora aí é que está! Muito bem! 

A Oradora: — E é aqui, Sr.ª Ministra, que provavel-
mente se justificará aquilo que, há pouco, foi referido na 
minha bancada, que é a dicotomia entre o discurso da Sr.ª 
Ministra e aquilo que são as repercussões conhecidas da 
actuação médica, da medicina, junto do utente, junto do 
português comum. De facto, é sobejamente diferente. 
Poderíamos falar de muitos mais números do que aque-
les que acabei de referir, mas dir-lhe-ia só isto: em 1994, 
entrava-se nas Faculdades de Medicina, em Portugal, com 
uma média que rondava os 14 valores; em 1995, inespera-
damente, a média mínima rondava os 17 valores e, em 
1998, os 19 valores. Dos 3000 candidatos, em 1998, entra-
22 
I SÉRIE — NÚMERO 50 

ram cerca de 500; dos cerca de 3000 candidatos, Sr.ª 
Ministra, cerca de 1000 candidatos são jovens portugueses, 
de 17, 18 e 19 anos, que, vocacionados para a área médica, 
se disponibilizam para todos os anos, durante dois, três ou 
quatro anos, repetirem as duas provas específicas necessá-
rias e aumentarem centésimas na sua avaliação, para pode-
rem entrar em Medicina; destes 3000 candidatos, 1000 são 
repetentes — e não são repetentes por insucesso, são repe-
tentes de médias de 18 valores que transformam em 19 
valores, de 19 valores que transformam em 19,1 valores 
— e destes 1000 repetentes de «boa vontade» são admi-
tidos pouco mais que 100. No ano passado, que, penso, 
foi o ano em que entraram mais, foram admitidos cerca 
de 168 alunos. 
O numerus clausus é aquilo que sabemos, as condições 
de trabalho das faculdades de medicina, sem excepção, são 
péssimas. Digo-lhe, como exemplo, que todos os professo-
res reconhecem que no dia em que os alunos de determi-
nada disciplina teórica resolverem entrar na Faculdade de 
Medicina de Lisboa, do Porto ou de Coimbra não poderá 
haver aulas porque não terão espaço suficiente. 
Sr.ª Ministra da Saúde, perante este cenário, que medi-
das práticas vão ser tomadas nestes poucos meses que 
restam para o terminus da actuação do Governo do Partido 
Socialista? Porque quanto ao resto do mandato já sabemos 
que nenhuma medida foi tomada! Talvez tenha sido toma-
da uma medida muito recente, que veio anunciada na co-
municação social: um desentendimento entre os Ministé-
rios da Educação e da Saúde permitiu que uma faculdade 
privada de medicina dentária fosse homologada pelo 
Ministério da Educação apesar do parecer negativo do 
Ministério da Saúde. Esta poderá ser uma das medidas 
para resolver o problema da área da medicina dentária! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Bem lembrado! 

O Sr. Presidente: — Para o quinto pedido de esclare-
cimento, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Pedro 
Moutinho. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr.ª Ministra da Saúde, a questão que quero colocar-
lhe diz respeito a uma matéria que, de certo modo, é recor-
rente em intervenções que tenho feito perante V. Ex.ª mas 
que, de facto, até pela sua actualidade, merece ser renova-
da nesta Casa. 
A Sr.ª Ministra esteve, na semana passada, de acordo 
com um documento oficial do seu ministério, a inaugurar a 
ampliação do Hospital Distrital de Vila Franca de Xira e o 
Centro de Saúde do Forte da Casa. Ambas as obras tive-
ram início durante o mandato do governo anterior, não só 
em termos de projecto como também de orçamentação, 
apenas não tiveram conclusão. V. Ex.ª teve o prazer de as 
inaugurar e ainda bem, pois as obras estão prontas e V. 
Ex.ª tem, pelo menos, o mérito de ter continuado a obra do 
governo anterior. 
Agora, gostaríamos de ter também a oportunidade — e 
no fundo é esta a grande questão que quero colocar-lhe — 
de ver a Sr.ª Ministra a inaugurar obra sua e, eventualmen-

te, até a deixar obra para outros inaugurarem, quando esti-
verem no poder. 
Sr.ª Ministra da Saúde, aquilo que tenho de dizer, e re-
forçar, neste momento, é que o novo Hospital Distrital de 
Vila Franca de Xira foi anunciado e aprovado, nesta Casa, 
no Orçamento do Estado de 1996, no PIDDAC, passando a 
constar em todos os Orçamentos a partir dessa data. Curio-
samente, em Outubro de 1997, numa célebre volta de heli-
cóptero que a Sr.ª Ministra da Saúde e o Sr. Primeiro-
Ministro efectuaram pelo País, em que anunciaram um 
conjunto de novos equipamentos de saúde — não só este, 
mas outros —, apontavam como data da sua conclusão 
Dezembro do ano de 200. Tenho a aqui a fotocópia desse 
documento oficial do Ministério da Saúde. 
Sr.ª Ministra da Saúde, aquilo que V. Ex.ª foi dizer, na 
semana passada, a Vila Franca de Xira é que o ano de 
2001 como data de conclusão do hospital está, de facto, 
posto fora de hipótese — e não disse datas, teve prudência, 
neste momento, em relação a datas —, o que, de facto, vai 
ao arrepio de tudo o que foi programado em Orçamento de 
Estado, através do PIDDAC. Sobretudo, é de reconhecer 
que não estaremos a falar da conclusão deste hospital antes 
do ano de 2004, mesmo que ele esteja, neste momento, a 
arrancar sem quaisquer entraves, admitindo que isso possa 
acontecer nestas circunstâncias. 
Sr.ª Ministra, estaremos perante uma situação de prati-
camente oito anos de adiamento se a conclusão deste hos-
pital vier a ser concretizada no ano de 2004, mas, mesmo 
assim, não temos sequer a certeza se, com este Governo, 
será possível cumprir este último calendário, que já nem 
sequer é a primeira programação deste Governo: a primei-
ra estava no Orçamento de 1996, a segunda, que estava 
neste documento que referi, divulgado em 1997, era para o 
ano de 2001 e, agora, pelos vistos, não será em 2002 nem 
2003, provavelmente 2004, se não houver novos adiamen-
tos, novos atrasos. 
Tendo em conta que vamos ter dificuldades na Área 
Metropolitana de Lisboa com o novo quadro comunitário 
de apoio, se as coisas não correrem bem para Portugal, 
vamos ter, com certeza, restrições orçamentais para finan-
ciar a área da saúde e, portanto, terá de ser o Orçamento do 
Estado a responder. E, Sr.ª Ministra, qualquer atraso neste 
aspecto é dramático para a saúde de todos aqueles que 
vivem nesta zona. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Ministra da Saúde. 

A Sr.ª Ministra da Saúde: — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Como só tenho 5 minutos para responder, vou 
tentar ser o mais concisa possível. 
Relativamente à questão sobre se o novo regime das 
convenções já atingiu os resultados que se esperaria, gosta-
ria de dizer que já atingiu alguns, não todos, pois é um 
processo em curso, e está em desenvolvimento um sistema 
informático de gestão das convenções que, pensamos, 
permitir-nos-á ajustar completamente aquilo que é preten-
dido relativamente a esta questão. 
19 DE FEVEREIRO DE 1999 

No que se refere à pergunta sobre os novos formulários 
e a prescrição por princípio activo, quero dizer que o novo 
suporte de receita médica já prevê a prescrição por princí-
pio activo, embora, primeiro, na modalidade de voluntária, 
uma vez que, como o Sr. Deputado sabe e eu já tive oca-
sião de referir, há grandes suspeições em relação a esta 
questão. 
Relativamente à saúde mental, gostaria de dizer que 
está em estudo a questão da comparticipação a 100% de 
determinados medicamentos, a qual não vai ser aprovada 
em Setembro, como um Sr. Deputado estava a insinuar,… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Em Outubro? 

A Oradora: — … uma vez que a postura do Ministé-
rio da Saúde não é aprovar medidas em cima dos actos 
eleitorais. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Nem em cima 
nem antes! 

A Oradora: — Em relação à questão apresentada pelo 
Sr. Deputado José Carlos Póvoas, sobre a Sub-Região de 
Saúde de Viana do Castelo e a falta de médicos de família, 
posso dizer-lhe que são grandes as faltas de médicos de 
família. O Sr. Deputado sabe que são necessários seis anos 
de preparação, um ano e meio de internato geral e mais 
três anos de especialidade. A falta não começou agora, já 
existia antes! 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Lá está! 

A Oradora: — Sr. Deputado, este é um dado objectivo! 
A falta de médicos de família já existia há muito tempo! 
Esta questão tem de ser, e tem sido, objecto das mais 
variadas medidas: desde a abertura de toda a capacidade 
formativa dos serviços — felizmente tem havido opção, 
nos dois últimos anos, pela especialidade de clínica geral 
—, a criação de condições especiais, designadamente a 
remuneração experimental, em que um dos objectivos que 
se pretendeu atingir foi tornar apelativa esta especialidade, 
e também a necessidade de criação e alargamento de luga-
res nas faculdades de medicina, aproveitando para respon-
der à Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 
Portanto, Sr. Deputado José Carlos Póvoas, posso di-
zer-lhe que temos falta de médicos de família e ainda va-
mos continuar a ter durante alguns anos, mas também lhe 
digo que o processo do cartão de utente tem levado à 
actualização das listas e, até neste aspecto, é uma medida 
muito importante, pois há já muito tempo que os ficheiros, 
como o Sr. Deputado sabe, não eram revistos nem actuali-
zados, havendo, assim, algum ganho, que, obviamente, não 
resolve as dificuldades do sector. 
Este é um problema preocupante que tem de ser objec-
to de um conjunto concertado de medidas, as quais estão a 
ser tomadas: mais médicos e maior criação de condições 
de opção pela especialidade de clínica geral é uma aposta 
inequívoca em relação à qual há dados objectivos. 
A Sr.ª Deputada Luísa Mesquita perguntou-me que 
medidas estão a ser tomadas na área da formação, mas as 
questões que me colocou são fundamentalmente dirigidas 
ao Ministro da Educação, uma vez que não tenho a tutela 
das faculdades de medicina. De qualquer das formas, não 
deixo de responder-lhe que o Ministério da Saúde tem 
manifestado veementes preocupações, uma vez que esta 
questão enquadra-se na Lei de Autonomia Universitária, 
sobre que tipos de médicos estamos a formar com as médi-
as elevadíssimas que estão a ser exigidas para a entrada 
nos cursos de medicina. 
Uma vez que quem entra nos cursos de medicina são 
pessoas que têm de estabelecer uma relação com os livros 
de tal forma intensa como aquela que é determinada pelas 
médias, hoje, tão elevadas, se calhar, não estamos a formar 
os melhores médicos para lidar com pessoas. Esta é uma 
preocupação enorme do Ministério da Saúde, que tem 
sensibilizado as faculdades de medicina, as quais estão 
disponíveis para ensaiar uma nova metodologia de avalia-
ção do perfil do candidato à faculdade de medicina de 
modo a que a nota não seja o critério exclusivo, sendo 
«temperado» com determinado tipo de coisas. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — É preciso abrir 
mais vagas! 

A Oradora: — Em relação às vagas, posso dizer que 
foi aumentada a capacidade formativa em 18% e foram 
criadas duas novas faculdades de medicina, das quais, pela 
informação que tenho, a de Braga estará em condições de 
abrir no próximo ano lectivo. 
Continuará a ser feito um esforço para aumentar o nu-
merus clausus, de qualquer das maneiras, acredite, Sr.ª 
Deputada Luísa Mesquita, a pressão do Ministério da Saú-
de é enorme, até porque tem o problema em mãos e ele não 
é da tutela do Ministério da Educação. 
Em relação à questão da medicina dentária, devo dizer-
lhe, Sr.ª Deputada Luísa Mesquita, que, neste momento, já 
não temos falta de médicos dentistas em Portugal. Pode-
mos ter falta de médicos dentistas nos quadros do Ministé-
rio da Saúde, mas não em termos de pessoas formadas. 
No que diz respeito ao caso concreto que referiu, o Mi-
nistério da Saúde chamou a atenção para o facto de o cur-
so, cujo plano se propunha, não nos oferecer tranquilidade 
em termos da formação que seria ministrada. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Mas ele foi apro-
vado! 

A Oradora: — Também gostaria de dizer à Sr.ª Depu-
tada Luísa Mesquita que uma das medidas que propus às 
faculdades foi a conversão de algumas das vagas de for-
mação em medicina dentária para medicina geral, no senti-
do de aproveitarmos aqueles três anos de formação comum 
e podermos canalizar mais recursos para a área da medici-
na geral. 

O Sr. Alberto Marques (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Esta foi também uma das medidas que, 
este ano, solicitámos às faculdades de medicina. 
As condições de trabalho nas faculdades de medicina 
são péssimas, por isso está em desenvolvimento um estudo 
entre todas as faculdades no sentido de criar novas fórmu-
las de articulação, mas o ensino da medicina, hoje, não 
pode fazer-se só nos hospitais, tem de fazer-se nos centros 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 50 

de saúde. Um dos nossos grandes dramas relativamente à 
opção pela medicina familiar tem de ver com um ensino 
muito centrado no hospital, o que, de certa forma, «forma-
ta» as opções dos novos médicos. 
Por último, gostaria de dizer ao Sr. Deputado Fernando 
Pedro Moutinho que nunca gosto de me comprometer com 
prazos, não porque tenha medo de os cumprir mas porque 
não gosto de criar falsas expectativas. O Sr. Deputado sabe 
que é dramático, para as pessoas, ter hospitais, por vezes, 
praticamente prontos por fora que, depois, não são dispo-
nibilizados nem abertos. 
Vou ter todo o gosto em deixar para os meus sucesso-
res muitos equipamentos de saúde para inaugurar… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Quais? 

A Oradora: — … e tenho feito questão de, naqueles 
que inauguro e que são decisão de governos anteriores, 
dizer: «Isto não começou comigo, a decisão foi tomada 
pelo anterior governo». Faço sempre questão de o dizer, 
mas não sei se, quando suceder o inverso, também os meus 
sucessores farão questão de ter esse procedimento. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (António 
Costa): — Falta muito tempo para haver sucessores! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Alexandrino Saldanha. 

O Sr. Alexandrino Saldanha (PCP): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Ministra da Saúde, penso que, nesta discussão, não 
será novidade dizer-se que os enfermeiros são uma com-
ponente fundamental na prestação de cuidados de saúde. 
Esta componente é tão importante que justifica que haja 
medidas que garantam a sua estabilidade e a sua motivação 
para que este sector possa cumprir cabalmente a sua tarefa. 
Parece-me também óbvio que se constata que hoje isso não 
existe, pois é evidente a instabilidade no sector. 
Há uma grande carência de enfermeiros nos hospitais e 
nos centros de saúde. É claro que se pode dizer que o ante-
rior governo, do PSD, contribuiu para isso ao diminuir 
para metade o número de lugares das escolas de enferma-
gem, o que agravou esta situação, mas o que é facto é que 
há cerca de 12 000 lugares vagos. Embora o descongela-
mento de 2000 vagas, feito no final de Dezembro, venha 
atenuar este problema, este despacho demorou cerca de um 
ano, o que é muito tempo. 
Por outro lado, gostaria de dizer que não há reforma da 
saúde sem ter em conta os recursos humanos. Já aqui se 
falou no problema dos médicos e, de facto, a questão da 
estratégia de formação de maior número de profissionais, 
quer de enfermeiros quer de médicos, é importantíssima 
para a prestação de cuidados de saúde primários. Todos os 
utentes deveriam ter direito, e merecem-no, a um médico 
de família e aos cuidados domiciliários. 
Penso que foi neste sentido que, em Março de 1998, 
houve negociações com os enfermeiros, tendo o Ministério 
da Saúde assumido compromissos, os quais não deverão 
ficar nas promessas não cumpridas, dada a gravidade da 
situação hoje existente no sector. Foi publicado, com data 
de 30 de Dezembro, um diploma que resultou desse com-

promisso, o qual equiparava a carreira de enfermagem à 
carreira dos técnicos e dos técnicos superiores da função 
pública, mas com a publicação do novo regime da estrutu-
ração de carreiras da função pública ficou desactualizado. 
Aliás, por ironia, este regime ainda saiu com data anterior 
à daquele outro que vinha equiparar os enfermeiros aos 
técnicos e aos técnicos superiores da função pública. 
Assim, a primeira pergunta que surge é a de saber se o 
Governo pensa repor aquela paridade com os técnicos e os 
técnicos superiores da função pública, que, em Março, 
considerou que era justa e correcta mas que, neste momen-
to, deixou de existir. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Outros dois compromissos que foram 
assumidos têm a ver com a compensação pelo risco e pela 
penosidade através de benefícios para efeitos de aposenta-
ção dos enfermeiros e com a contagem do tempo de servi-
ço aos designados «agentes precários». 
Assim, pergunto também o que é que o Ministério da 
Saúde vai fazer quanto a esta matéria no sentido de cum-
prir, em concreto e com os diplomas legais respectivos, 
aqueles acordos que fez com os enfermeiros portugueses. 
Este problema tem uma actualidade muito grande por-
que, além do problema dos médicos, também estes traba-
lhadores são extremamente importantes para que sejam 
dignificados os cuidados de saúde que são prestados nos 
hospitais. 
Por último, embora este problema já tenha sido abor-
dado, pergunto, também, se o Ministério da Saúde tem 
estudos feitos sobre a necessidade da formação, designa-
damente, dos enfermeiros, que metas pretende atingir e em 
que prazos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Jorge Roque Cunha, para um pedido de esclarecimento. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Ministra, ao ouvi-la falar na tribuna mais parecia que 
quem falava era a ministra da saúde de um país provavel-
mente da Galáxia Alfacentauro, afirmando que «o mel e o 
âmbar» fluíam com grande vigor. Facto é que todos nós e 
os portugueses sabemos que, infelizmente, a situação é o 
contrário do que veio expressar, sabemos que é o que 
acontece nos hospitais e nos centros de saúde. 
O meu colega Fernando Pedro Moutinho já aqui disse, 
e eu volto a reafirmar, que foi naquela célebre viagem de 
helicóptero — e parece que, ultimamente, os seus colegas 
do Governo, por razões muito importantes, têm utilizado 
helicóptero nas suas deslocações — que, objectivamente, 
houve um compromisso do Sr. Primeiro-Ministro e da Sr.ª 
Ministra da Saúde em relação a um conjunto de hospitais: 
Vila Franca de Xira, Loures, Cascais, hospital novo de 
Braga, etc. Ora, a questão que se coloca é, tão simplesmen-
te, a de que vai deixar muito pouco para inaugurar aos seus 
sucessores porque, de facto, não lançou nenhuma obra em 
termos de hospitais, com excepção do hospital de Tomar 
que, na altura, estava em processo de análise, em Bruxelas. 
19 DE FEVEREIRO DE 1999 

A Sr.ª Ministra vem falar em novas formas de gestão e 
fez um decreto-lei sobre o Hospital de Santa Maria da 
Feira. Ora, Sr.ª Ministra, será que é uma nova forma de 
gestão a utilização do piso 7, destinado a ortopedia, para 
camaratas das Sr.as Enfermeiras que vêm de Espanha? 
Será que constitui uma nova reformulação do sistema 
de saúde falar no Projecto Alfa quando sabemos que, em 
Fernão Ferro, a implementação deste projecto está com 
problemas graves em subsistir porque deixa de ter médicos? 
A Sr.ª Ministra falou, também, nos Centros de Respon-
sabilidade Integrada que inaugurou. Ora, Sr.ª Ministra, 
estes centros têm «andado para trás e para diante», pois há 
hospitais que já tinham marcado prazos específicos para o 
início daqueles centros e que tiveram de retroceder na sua 
efectivação, como é o caso, por exemplo, do Hospital do 
Barreiro. 
A Sr.ª Ministra disse, ainda, que os sistemas locais de 
saúde constituem uma grande medida inovadora. Ora, 
tenho aqui uma publicação, datada de Maio de 1994, con-
tendo a legislação sobre a constituição das unidades de 
saúde na Região de Saúde de Lisboa e Vale do Tejo. De 
facto, o que aconteceu foi que se perderam exactamente 
três anos, porque não foram constituídas essas unidades 
funcionais de saúde, que, em nossa perspectiva, são fun-
damentais. 
Sr.ª Ministra, será que acredita sinceramente no que 
disse naquela tribuna? Será que não vê os telejornais, que 
não vai ao terreno,… 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Vai ao terreno! O se-
nhor é anda noutra galáxia! 

O Orador: — … não lê os jornais, não recebe as cartas 
das pessoas com apelos lancinantes para resolver a situa-
ção em que se encontram? 
Sr.ª Ministra, devo dizer que é fundamental que, para 
se credibilizarem, os políticos complementem o seu discur-
so político com a capacidade efectiva de fazer obras. 
Assim, e mais uma vez, para quando os dados, quer em 
termos de execução financeira do Ministério da Saúde quer 
em termos daqueles alegados programas de recuperação de 
listas de espera, relativamente aos quais queremos conhe-
cer, hospital a hospital, patologia a patologia, os custos, os 
critérios que fizeram com que alguns hospitais tivessem 
tido alguns programas de recuperação de listas de espera 
enquanto outros não. 
Efectivamente, enquanto não disponibilizarem à As-
sembleia da República, como é vosso dever, aqueles 
números, entendemo-lo como mais um acto de propaganda 
do Ministério da Saúde. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Rodeia Machado, para pedir esclarecimentos. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra, já foram abordadas várias temáticas da saúde e 
também quero tratar de um assunto que não é de somenos 
importância, antes pelo contrário, pois tem a ver com a 
segurança hospitalar na área dos incêndios, o que há pouco 
tempo veio à colação na comunicação social. 
Todos sabemos que, a nível hospitalar, há uma popula-
ção composta por doentes, médicos e pessoal administrati-
vo que urge defender no âmbito da segurança contra incên-
dios. Sabe-se que há edifícios velhos, com condições pre-
cárias, nos quais é necessário e fundamental que sejam 
implantados os planos de segurança, que há cargas com-
bustíveis que, em caso de incêndio, são extremamente 
dramáticas, que há toda uma plêiade de situações que me-
rece um olhar oportuno e urgente. 
Todos sabemos que estes planos de emergência não 
estão feitos em grande parte dos hospitais, sobretudo nos 
mais antigos. Ora, urge que o Governo tome responsabili-
dade sobre esta situação e mande fazer planos de emergên-
cia porque, em caso de catástrofe — e oxalá não aconte-
çam! —, pode ser dramática a evacuação, quer de doentes 
quer de pessoal, sem se saber por onde e como saem e 
quais os planos concretos de combate a um incêndio. 
Por outro lado, há uma outra questão que tem a ver 
com o transporte de doentes em ambulâncias dos bombei-
ros e com as dívidas do Ministério da Saúde aos bombeiros 
portugueses. Já tivemos oportunidade de inquirir a Sr.ª 
Ministra sobre esta matéria em sede da Comissão de Saúde 
mas não ficámos satisfeitos com a resposta que nos foi 
dada. 
Assim, gostaríamos que, hoje, no Plenário da Assem-
bleia, perante os Deputados, a Sr.ª Ministra nos dissesse 
com rigor, já que, em nosso entender, o não fez na comis-
são, se, como foi dito e a Sr.ª Ministra não contestou, as 
dívidas relativas aos pagamentos em atraso aos bombeiros 
são hoje no valor de cerca 1,5 milhões de contos. 
Concretamente, há 424 associações de bombeiros com 
dívidas do Ministério da Saúde. A nível nacional, nem 
todas estas associações têm os mesmos problemas, mas 
grande parte tem dívidas extremamente volumosas, o que 
está a criar-lhes dificuldades muito gravosas para com 
fornecedores e com pessoal. Diria mesmo que as dívidas 
do Ministério da Saúde poderão causar um «efeito de do-
minó» nas associações de bombeiros. É que não há dinhei-
ro, logo, pode falhar o serviço de transporte de doentes, 
que creio que o governo reconhece ser fundamental para a 
qualidade do transporte de doentes em ambulância. 
A este propósito, pergunto-lhe, concretamente, para 
quando o pagamento dessas dívidas em atraso, que, nal-
guns casos, criam situações dramáticas. Recordo que, no 
ano de 1998, o Hospital de Vila Franca de Xira não pagou 
a um único fornecedor de transporte de doentes em ambu-
lância, que o mesmo é dizer que não pagou a uma única 
associação de bombeiros voluntários pelo transporte de 
doentes. 
Mas há uma carga acrescida sobre esta situação. É que 
revisão do acordo em matéria financeira data de 1995, pelo 
que, passados quatro anos, está-se numa uma situação 
dramática, pois aumentaram os combustíveis e não só, pelo 
que é necessário que o acordo seja revisto com eficiência e 
que os prazos de pagamento possam ser cumpridos pelo 
Ministério da Saúde. 
Há hospitais com dívidas, há ARS que devem e gosta-
ríamos que a Sr.ª Ministra nos respondesse hoje, aqui, para 
quando a revisão do acordo que um grupo de trabalho tem 
pronto há bastante tempo, para quando o encetar das nego-
ciações, para quando a recuperação desta dívida, que é 
dramática e que pode causar dissabores não só às associa-
26 
I SÉRIE — NÚMERO 50 

ções de bombeiros como também ao Governo e, sobretudo, 
aos doentes. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
António Filipe, para um pedido de esclarecimento. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra, vou fazer-lhe uma pergunta sobre o hospital 
Amadora-Sintra. É uma pergunta dirigida a V. Ex.ª, mas 
gostaria que os Srs. Deputados do Partido Popular fizes-
sem o favor de comunicá-la à Sr.ª Deputada Maria José 
Nogueira Pinto para que, em próxima oportunidade, não 
venha dizer o que disse hoje, ou seja, que nunca ouviu o 
PCP pronunciar-se sobre o hospital Amadora-Sintra. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Este hospital foi, durante muitos anos, 
uma insistente reivindicação das populações destes conce-
lhos; a sua construção arrastou-se por muitos anos, mais ou 
menos ao sabor dos ciclos eleitorais — as obras paravam e 
recomeçavam de acordo com as datas das eleições —, com 
um enorme agravamento de custos e, uma vez construído, 
foi entregue à gestão privada, apesar do protesto generali-
zado por parte das autarquias e das populações abrangidas 
que essa decisão suscitou. 
A partir de 1996, o Estado passou a pagar 7,8 milhões 
de contos anualmente ao grupo financeiro que, presente-
mente, gere o hospital Amadora-Sintra. 
Os utentes deste hospital, que constituem um universo 
de 640 000 — importa sublinhar isto —, foram as cobaias 
da gestão privada de hospitais públicos e, tanto quanto é 
possível avaliar hoje, esta experiência não poderia ter sido 
mais desastrosa. O hospital tem uma imagem péssima 
junto dos utentes, e não apenas junto destes mas mesmo 
junto dos responsáveis dos centros de saúde que se situam 
na área da sua influência. 
Este hospital é constantemente notícia na comunicação 
social, quase sempre por más razões. Há notícias que refe-
rem que, segundo as Inspecção-Geral do Trabalho e a da 
Segurança Social, este hospital deve ao Estado 350 000 
contos de contribuições e a respectiva administração recu-
sa-se a pagá-las. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Uma vergonha! 

O Orador: — Ainda segundo aquelas inspecções-
gerais, 720 médicos e enfermeiros — isto é, um terço do 
corpo clínico deste hospital — trabalham em situação 
precária, isto é, em situação de falsos recibos verdes; todos 
os directores de serviço das urgências estão presentemente 
demissionários e, aliás, são constantes as demissões na 
direcção e as saídas de médicos e enfermeiros; há uma 
falta generalizada de pessoal; faltam algumas especialida-
des e os utentes sabem que quem recorre à urgência deste 
hospital espera sete ou oito horas até conseguir ser atendido. 
As opiniões dos responsáveis pelos centros de saúde na 
zona de influência do hospital Amadora-Sintra — centros 
de saúde dos concelhos de Sintra e da Amadora — dão 

conta de uma péssima relação com este hospital. Os uten-
tes que são enviados para consultas externas ficam em 
listas de espera intermináveis, sem saber quando serão 
atendidos. Há uma falta de informação clínica por parte do 
hospital aos centros de saúde e, quando os utentes preci-
sam de recorrer a meios auxiliares de diagnóstico, são 
sujeitos a um «ping-pong» do centro de saúde para o hos-
pital e vice-versa. Há, ainda, queixas sobre este hospital 
relativamente a altas precoces que são dadas aos doentes e 
todos os centros de saúde se queixam deste problema. 
Claro que a administração do hospital está contente 
com a experiência e, segundo notícias na comunicação 
social, já se mostrou disponível para a alargar, gerindo 
outras unidades públicas de saúde. Isto não surpreende na 
medida em que se sabe que os grupos económicos estão 
mais preocupados com o lucro que obtêm do que propria-
mente com a saúde das populações, mas o que já surpreen-
de, e se lamenta, é que, segundo notícias que também pude 
ler, o Governo, que afirma que a sua grande preocupação é 
o direito das populações à saúde, se mostre disponível e 
interessado em, sob esta ou outra forma, prosseguir no 
caminho de entregar hospitais públicos à gestão de grupos 
económicos privados, proporcionando lucros a esses gru-
pos económicos mas prejudicando gravemente o direito 
das populações à saúde. O Governo vai muito mal se for 
por este caminho. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Ministra da 
Saúde, para responder. 

A Sr.ª Ministra da Saúde: — Sr. Presidente, vou ten-
tar responder ao conjunto de questões que me foram colo-
cadas. 
Começo pelo Sr. Deputado Alexandrino Saldanha e 
pela questão que suscitou relativamente aos enfermeiros, 
tendo dito que estabilidade e motivação não há. Não sei 
porquê, Sr. Deputado! Como já há pouco tive ocasião de 
referir, na resposta que dei a outro Sr. Deputado, se houve 
medidas de absorção dos enfermeiros foi com este Gover-
no, com a criação de condições de assumir a falta ou a 
insuficiência de recursos humanos a nível de enferma-
gem… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Tardiamente! 

A Oradora: — Tardiamente? Não, Sr. Deputado! En-
tão, absorvemos milhares de enfermeiros a partir de 
1996… 

Protestos do Deputado do PSD Jorge Roque Cunha. 

Desculpe, Sr. Deputado, mas não colocou esse proble-
ma na sua pergunta. 
O que estou a dizer, em resposta ao Sr. Deputado Ale-
xandrino Saldanha, é que se absorveram todos os enfer-
meiros que se encontravam disponíveis e sem vínculo. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Ainda hoje há 
esse problema, a Sr.ª Ministra sabe bem! 
19 DE FEVEREIRO DE 1999 


A Oradora: — De qualquer forma, como o Sr. Depu-
tado sabe, ainda no final de 1998, foram atribuídas mais 
2000 quotas de descongelamento, tendo nós aberto os 
concursos atinentes para permitir a integração das pessoas. 
Houve, efectivamente, uma absorção e foram tomadas 
medidas para formar mais recursos humanos de enferma-
gem, porque necessitamos deles. Aliás, como o Sr. Depu-
tado sabe, temos vindo a desenvolver, para os enfermeiros, 
uma intervenção específica em determinadas áreas de 
actuação, designadamente, a nível dos centros de saúde e a 
criação das unidades de atendimento na comunidade per-
mitirá reservar para essa classe um papel de inequívoca 
importância, por exemplo, no seguimento dos doentes 
crónicos e de doentes de determinados grupos. 
A questão do equilíbrio relativo entre carreiras tem 
mais a ver com as Secretarias de Estado da Administração 
Pública e do Orçamento, organismos que estão a estudar 
esse problema. O mesmo acontece com a contagem do 
tempo de serviço, uma vez que não se trata de uma questão 
específica do Ministério da Saúde. 
No que se refere aos estudos levados a cabo pelo 
Ministério da Saúde em matéria de carências, efectivamen-
te, foram feitos estudos, mas não lhe sei dizer de cor quais! 
De qualquer modo, poderei disponibilizar-lhe o que existir 
em termos do departamento de recursos humanos da saúde. 

O Sr. José Barradas (PS): — O que eles querem são 
papéis, Sr.ª Ministra! 

A Oradora: — O Sr. Deputado Jorge Roque Cunha re-
feriu-se aos novos hospitais que foram anunciados e ao 
facto de ainda não existir qualquer obra, em termos objec-
tivos. 
Ora bem, como o Sr. Deputado sabe, não se começa 
uma obra antes do programa funcional e do projecto. O 
que posso dizer-lhe é que, em relação a Vila Franca de 
Xira — é pena não estar presente o Sr. Deputado Pedro 
Moutinho, porque completaria um pouco a resposta que 
vou dar —, havia dificuldades em encontrar o terreno 
adequado e a câmara municipal disponibilizou o terreno… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Discutimos isso 
há dois anos! 

A Oradora: — Desculpe, mas o terreno só agora ficou 
disponível e o Sr. Deputado não pode contrariar aquilo que 
é um dado objectivo! 
Hoje em dia, se o Sr. Deputado quer construir um hos-
pital, tem de o fazer na localização adequada para garantir 
as acessibilidades. Mas, como dizia, o terreno foi disponi-
bilizado, o que constitui mais um bom exemplo de articu-
lação com as autarquias do País. 

O Sr. Nelson Baltazar (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Com efeito, autarcas de todos os parti-
dos políticos têm colaborado com o Ministério da Saúde, 
numa postura de colaboração e de articulação que aprovei-
to a oportunidade para saudar e louvar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Em relação ao facto de existir ou não o 
cumprimento de promessas, devo esclarecer que falei do 
que fiz e que tudo aquilo de que falei está comprovado 
pelo que foi feito! Em todo o caso, considero que isso é 
insuficiente, muito insuficiente, mas considero que se está 
a trabalhar no sentido certo e correcto, razão pela qual 
continuarei a trabalhar determinadamente nesse mesmo 
sentido. Em meu entender, ele é sério e correcto. 
Quanto às questões da segurança hospitalar, colocadas 
pelo Sr. Deputado Rodeia Machado, designadamente con-
tra incêndios, em virtude da existência de grandes cargas 
combustíveis e de instalações que, efectivamente, nem 
sequer estão adequadas ao tipo de actividade que nelas se 
desenvolve, apenas queria referir o seguinte: solicitei a 
todas as administrações regionais de saúde que, em articu-
lação com a Liga dos Bombeiros, pelo saber que as corpo-
rações de bombeiros têm, promovessem o estabelecimento 
de contactos pontuais entre o estabelecimento hospitalar ou 
o estabelecimento de saúde e as associações de bombeiros 
da área, no sentido de todas definirem e terem o seu plano 
de emergência. 
A Direcção-Geral da Saúde deu instruções a todas as 
administrações regionais de saúde — penso que não o fez 
directamente aos hospitais — no sentido de cada estabele-
cimento ter o seu próprio plano de emergência. Também as 
auditorias que a Inspecção-Geral da Saúde faz, no âmbito 
de determinados temas, versam — sempre! — a questão 
dos planos de emergência. 
Por outro lado, apesar de todas as instruções e orienta-
ções muito concretas que possam existir a nível de estabe-
lecimentos identificados, no INEM está a preparar-se, e 
estará finalizado no fim do mês, um conjunto de guide 
lines relativamente à elaboração de planos de emergência, 
a fim de facilitar a respectiva elaboração, principalmente 
em hospitais mais débeis nesse conhecimento. 
O Sr. Deputado manifestou ainda preocupação relati-
vamente ao pagamento das dívidas às corporações. Subli-
nho que essa é também uma preocupação nossa. Foram 
dadas instruções e orientações às administrações regionais 
de saúde no sentido de estas privilegiarem, nos seus paga-
mentos, as instituições não lucrativas, face à sua especifi-
cidade e à sua insuficiência em termos de angariação alter-
nativa de recursos. E contamos ter a situação regularizada 
até ao fim do mês de Março. 
No que se refere à revisão do acordo, já está em estudo 
no Instituto de Gestão Informática e Financeira e na Direc-
ção-Geral da Saúde a proposta a apresentar para efeitos 
dessa mesma revisão. 
Por último, Sr. Deputado António Filipe, em relação ao 
Hospital Amadora-Sintra, encomendámos uma auditoria a 
uma entidade externa. Ou seja, apesar de este hospital ter 
uma comissão de acompanhamento específica a nível da 
Administração Regional de Saúde de Lisboa e Vale do 
Tejo, consideramos importante a realização de uma audito-
ria específica, que estará concluída em Abril, de forma a 
incluir já os dados relativos a 1998. Logo que esteja dispo-
nível, ela será presente ao Sr. Deputado António Filipe. 
Como o Sr. Deputado referiu, existem problemas nesse 
hospital, designadamente a nível da urgência, também 
determinados pelo surto gripal — este surto gripal afectou 
não só os hospitais público como os hospitais privados! As 
28 
pessoas sabem que, mesmo as urgências dos hospitais 
privados, na época do ano que referi, ficaram completa-
mente congestionadas e determinaram muitas horas de 
atraso no atendimento. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr.ª 
Ministra. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
Sr. Deputado António Filipe, o que lhe posso dizer é 
que, logo que dispuser do relatório, entregá-lo-ei na As-
sembleia da República, para que seja feita a sua análise. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos à hora 
regimental das votações e creio que estamos em condições 
de as fazer. 
Começamos por votar, na generalidade, o projecto de 
lei n.º 590/VII — Competências das câmaras municipais 
no âmbito das instituições de carácter social do respectivo 
pessoal autárquico (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, não refiro a que comissão baixa este 
diploma, porque deu entrada um requerimento no sentido 
de se proceder à respectiva votação na especialidade e 
final global. 
Antes porém, segue-se a votação, na generalidade, do 
projecto de lei n.º 607/VII — Competências das câmaras 
municipais na concessão de apoio às instituições de carác-
ter social e cultural dos respectivos funcionários munici-
pais (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos agora votar, também na generalidade, o projec-
to de lei n.º 619/VII — Competência das câmaras munici-
pais na concessão de subsídios às instituições criadas pelos 
funcionários da administração local, com carácter social e 
cultural (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, deu entrada na Mesa um requerimento, 
apresentado pelo PS, PSD, CDS-PP e PCP, para que se 
proceda, desde já, à votação, na especialidade e final glo-
bal, do texto de substituição relativo aos três projectos de 
lei que acabámos de aprovar. 
Suponho que todos estarão de acordo em que se proce-
da, de imediato, à votação na especialidade desse texto de 
substituição, sem que antes se faça a votação do respectivo 
requerimento. 

Pausa. 

Como não há objecções, vamos votar, na especialidade, 
o texto de substituição, que adita ao n.º 1 do artigo 51.º do 
Decreto-Lei n.º 100/84, de 29 de Março, com a redacção 



I SÉRIE — NÚMERO 50 

dada pela Lei n.º 18/91, de 12 de Junho, uma alínea j), 
apresentado pelo PS, PSD e PCP. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É o seguinte: 

Artigo único 

É aditado ao n.º 1 do artigo 51.º do Decreto-Lei n.º 
100/84, de 29 de Março, com a redacção dada pela Lei n.º 
18/91, de 12 de Junho, uma alínea j), com a seguinte re-
dacção: 
Artigo 51.º 
(…) 

1 — Compete à Câmara Municipal, no âmbito da orga-
nização e funcionamento dos seus serviços, bem como da 
gestão corrente: 
a) ............................................................................ 
b) ............................................................................ 
c) ............................................................................ 
d) ............................................................................ 
e) ............................................................................ 
f) ............................................................................ 
g) ............................................................................ 
h) ............................................................................ 
i) ............................................................................ 
j) Deliberar sobre as formas de apoio, incluindo a 
atribuição de subsídios, a instituições de carácter 
social e cultural, constituídas pelos funcionários 
do município, que prossigam no âmbito deste 
aqueles objectivos. 

O Sr. Presidente: — Vamos agora proceder à votação 
final global deste mesmo texto de substituição. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, passamos à votação, na generalidade, 
da proposta de lei n.º 218/VII — Regula a aplicação de 
medidas para protecção de testemunhas em processo penal. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 

A proposta de lei agora aprovada baixa à 1.ª Comissão. 

Em seguida, vamos votar, na generalidade, a proposta 
de lei n.º 232/VII — Altera a Lei n.º 36/94, de 29 de Se-
tembro, que estabelece medidas de combate à corrupção e 
à criminalidade económica e financeira. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 
19 DE FEVEREIRO DE 1999 

ção. 
A proposta de lei baixa igualmente à 1.ª Comissão. 
Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai dar conta de três 
pareceres da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direi-
tos, Liberdades e Garantias. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo 2.º Juízo 
do Tribunal de Círculo de Portimão, a Comissão de Assun-
tos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias deci-
diu emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado 
Martim Gracias (PS) a prestar depoimento por escrito, 
como testemunha, em processo que se encontra pendente 
naquele tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 
Não havendo inscrições, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, a solicitação do 2.º Juízo do Tribunal 
Judicial de Beja, a Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias decidiu emitir parecer no 
sentido de autorizar o Sr. Deputado António Saleiro (PS) a 
prestar depoimento por escrito, como testemunha, em 
processo que se encontra pendente naquele tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
Não havendo inscrições, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, a solicitação do 1.º Juízo Criminal do 
Tribunal Judicial de Évora, a Comissão de Assuntos Cons-
titucionais, Direitos, Liberdades e Garantias decidiu emitir 
parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Domingos 
Cordeiro (PS) a prestar depoimento por escrito, como 
testemunha, em processo que se encontra pendente naquele 
tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos retomar o debate da interpela-
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
ção ao Governo. 
João Rui de Almeida. 

O Sr. João Rui de Almeida (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Ministra da Saúde, Sr. Secretário de Estado da Saúde, 
Sr.as e Srs. Deputados: Duas questões centrais se colocam 
actualmente na política de saúde. A primeira, é a de saber 
se o nosso sistema de saúde, que assenta fundamentalmen-
te no Serviço Nacional de Saúde, é ou não o mais adequa-
do para o País; a segunda, é a de saber se é ou não necessá-
rio e possível reformar/melhorar este nosso sistema de 
saúde. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Quanto à primeira questão, a resolução 
dos problemas da saúde dos cidadãos é, hoje em dia, uma 
das preocupações centrais da grande maioria dos respon-
sáveis pelos governos dos diversos países. 
Confrontados com gastos cada vez maiores e muito 
vultuosos; confrontados com uma procura crescente e com 
barreiras significativas e desiguais no acesso aos cuidados 
de saúde; confrontados com uma prestação de cuidados em 
que a humanização dos serviços é frequentemente posta 
em causa; confrontados com uma realidade específica 
desta área, em que a maior oferta gera mais procura; con-
frontados com tantas outras realidades e dificuldades, 
constata-se, hoje em dia, que não há nenhum modelo de 
saúde que satisfaça plenamente os cidadãos e os governan-
tes. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Portugal adoptou um sistema misto, cuja 
espinha dorsal da prestação de cuidados de saúde é garan-
tido pelo Estado, através do Serviço Nacional de Saúde — 
criado em 1979 pelo Ministro do PS, António Arnaut —, 
coexistindo com outros subsistemas, serviços privados, 
mutualismo, seguros, etc. 
Passados 20 anos após a implementação do SNS, e 
apesar das muitas dificuldades, pode hoje afirmar-se que 
os portugueses passaram a ter melhor saúde. 
Portugal melhorou significativamente alguns dos seus 
índices de saúde, aproximou-se dos países europeus. Por 
exemplo, a taxa de mortalidade infantil — embora saiba-
mos que a área da saúde não pode ser responsabilizada por 
tudo, porque o próprio desenvolvimento do País contribui 
para este índice — foi reduzida em quatro quintos, encon-
trando-se actualmente os valores nos 6,8‰ nados-vivos; 
também os anos de vida potenciais perdidos diminuiu para 
mais de metade. Mas manda também o rigor dizer que a 
esperança de vida dos portugueses aos 40 e 65 anos é uma 
das mais baixas da Europa. Mas também manda o rigor 
dizer que temos mais e melhores hospitais, mais e melho-
res centros de saúde, mais e melhor prestação de cuidados 
de saúde, mais e melhor prevenção, mais e melhores pro-
gramas e acções de saúde pública. 
Com o SNS, que cobre todo o território nacional, foi 
também possível consolidar o Plano Nacional de Vacina-
ções, que se iniciou em 1975 e que, hoje em dia, se consi-
dera ter atingido um bom nível internacional, melhor mes-
mo do que em alguns países mais desenvolvidos do que o 
nosso. Com o SNS foi também ainda possível concretizar 
outros planos de âmbito nacional, como, por exemplo, o 
Programa de Saúde Materno-Infantil, o Planeamento Fami-
liar e o Programa dos Diabéticos. 
Passados 20 anos após a criação do SNS, também é al-
tura de nos interrogarmos sobre que saúde teríamos em 
Portugal se, em vez do nosso actual sistema, tivéssemos 
um outro qualquer baseado em serviços privados, de segu-
ros ou de convenções. 

30 
I SÉRIE — NÚMERO 50 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Qual seria o grau de satisfação dos cida-
dãos? Qual seria o grau da qualidade dos cuidados presta-
dos? Quais os índices de saúde? Qual o grau de cobertura 
do País em serviços de saúde? Quais as despesas públicas 
e privadas com a saúde? Certamente, os portugueses 
teriam pior saúde, teriam mais dificuldades no acesso a 
consultas, a tratamentos, a operações nos hospitais, a exa-
mes laboratoriais, etc. 
Que ninguém se iluda: sem o SNS e com outro sistema 
baseado nos privados, nos seguros ou nas convenções, os 
portugueses teriam de pagar mais dinheiro por uma consul-
ta, por uma intervenção cirúrgica, por exames auxiliares de 
diagnóstico ou pelos medicamentos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O acesso aos cuidados de saúde teria 
mais barreiras e mais desigualdades. Os doentes passariam 
a estar mais desprotegidos, principalmente os mais desfa-
vorecidos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mais nenhum outro sistema de saúde ga-
rantiria a todos os portugueses o direito à saúde que o SNS 
universal garante; mais nenhum outro sistema de saúde 
garantiria a todos os portugueses o direito ao acesso a todo 
o género de prestação de cuidados de saúde que o conceito 
de Serviço Nacional de Saúde geral dá; mais nenhum outro 
sistema de saúde garantiria a todos os portugueses o direito 
à saúde, independentemente das suas condições económi-
cas. 
Por isso, o PS continua a afirmar que o nosso actual 
sistema de saúde, cuja espinha dorsal é o Serviço Nacional 
de Saúde, é o que responde mais eficazmente às necessi-
dades do País. 
Fazemos, por isso, o nosso alerta aos portugueses face 
aos últimos ataques que a direita tem dirigido ao SNS. Os 
partidos da direita, que agora formaram a segunda AD, 
querem acabar com o SNS para o substituir por seguros, 
sistemas privados ou convenções! 
Não contem com o PS para acabar com o SNS, mas 
podem contar com o PS para melhorar o SNS. 

Aplausos do PS. 

O SNS é de todos os portugueses. O SNS é para todos 
os portugueses! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Srs. Deputados: Abordemos agora a segunda questão 
central da actualidade política de saúde: saber se é ou não 
necessário e possível reformar e melhorar o nosso sistema 
de saúde. Respondemos, com determinação e clareza, que 
sim. 
Consideramos prioritário separar definitivamente o sec-
tor público do privado. 

O nosso sistema de saúde está construído em três pila-
res: o SNS, que se dirige a todos os portugueses e é finan-
ciado pelo Orçamento do Estado; os subsistemas especiais 
para algumas categorias profissionais que cobrem um 
quarto da população; e o sector privado, que se dirige a 
cerca de um quinto da população. 
As despesas totais com a saúde atingiram, em 1996, 
8,2% do PIB, um valor acima da média europeia, sendo 
que a componente das despesas com o sector público foi 
de 4,9% do PIB, um valor abaixo da média europeia, e as 
despesas privadas de saúde atingiram 3,3% do PIB, um 
valor substancialmente acima da média europeia. 
Trata-se de um sistema de saúde onde a não delimita-
ção entre os sectores é causadora de distorções no consu-
mo de serviços médicos; o livre acesso ao SNS, implanta-
do em todo o território nacional, origina uma grande pro-
cura, coexiste com regimes sobrepostos e coexiste ainda, 
mas sem delimitações claras, com um sector privado cujos 
preços dos serviços prestados ultrapassam os 30% da 
média europeia. 
Conservamos, ainda, modelos de funcionamento que 
vêm de hábitos e práticas do passado: mais de metade dos 
médicos que trabalham no SNS continuam a trabalhar 
simultaneamente no sector privado; em certos casos, é 
possível ter acesso aos cuidados privados com cobertura 
do SNS que reembolsa medicamentos prescritos num qua-
dro de diagnóstico e tratamento privados; alguns doentes 
continuam a ter a possibilidade de consultar vários médi-
cos ao mesmo tempo, o que multiplica inutilmente exames 
diagnósticos e prestações de cuidados e, até há pouco 
tempo, não fosse a iniciativa do actual Ministério da Saú-
de, alguns médicos do SNS concorriam com o próprio 
SNS, mantendo contratos privados através de convenções. 
Estes e outros exemplos demonstram que o nosso sis-
tema tem duplicações desnecessárias no seu funcionamen-
to, originando custos elevados, ineficácia e desperdício de 
recursos. Daí o aprofundamento de medidas que separem 
claramente o sector público do não público — lembro a 
iniciativa do Ministério em relação às convenções. Ambos, 
sector público e não público, são necessários e úteis, mas 
com regras claras e campos bem delimitados. 
Consideramos também prioritário obter uma maior ren-
tabilização dos serviços do SNS, que passa, obrigatoria-
mente, pelo alargamento do período de funcionamento dos 
hospitais e dos centros de saúde, embora reconheçamos 
que muitas unidades de saúde estão já a implementar 
novos horários de funcionamento, como é o caso de Viana 
do Castelo. Já agora, como o distrito de Viana do Castelo 
já foi falado várias vezes, quero precisar, de uma forma 
irrebatível, algumas informações e deturpações que foram 
feitas. Para isso, quero informar a Câmara e, através dela, 
o País de uma situação que é certamente novidade para 
todos os Srs. Deputados: é que todos os centros de saúde 
do distrito de Viana do Castelo — e foi este o último dis-
trito que a Comissão de Saúde visitou — passaram a fun-
cionar para consultas das 8 horas às 20 horas. Todos os 
centros de saúde,… 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Isso é que vos dói! 

19 DE FEVEREIRO DE 1999 

O Orador: — … com uma excepção: Arcos de Valde-
vez, porque a própria população, auscultada sobre esta 
matéria, considerou que só era necessária a abertura do 
centro de saúde até as 18 horas. 
A segunda questão que gostaria de frisar é a de que não 
há listas de espera nos centros de saúde de todo o distrito 
de Viana do Castelo. Não há listas de espera em qualquer 
centro de saúde de Viana do Castelo. 
A terceiro questão é a de que no Hospital de Viana do 
Castelo há apenas listas de espera em quatro especialida-
des médicas e cirúrgicas. 
O quarto ponto que quero precisar diz respeito às ur-
gências no Hospital de Viana do Castelo que estão a dimi-
nuir, estando a aumentar o número de consultas no hospital. 
Todas estas realidades, que não existiam há cerca de 
um ano e meio, querem revelar algo de importante do que 
se está a passar numa nova política de saúde. 

Aplausos do PS. 

Tenho de o dizer, porque isto arrasa por completo as 
atitudes destruidoras que alguma oposição, nomeadamente 
o PSD e o CDS-PP, têm tido relativamente ao Serviço 
Nacional de Saúde, atitudes e posturas catastrofistas que 
têm prestado um mau serviço à saúde neste país, criando 
um cenário extremamente negativo e destruindo um bom 
serviço que está já a ser feito em muitas unidades de saúde 
deste país. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — No entanto, constatamos que algo falta 
fazer e refiro-me, em especial, à necessidade de alargar o 
período de funcionamento dos hospitais e centros de saú-
de. Algo falta fazer, em especial, nos grandes centros 
populacionais, em Lisboa e Porto, onde muitos serviços de 
saúde continuam a concentrar a sua actividade só numa 
parte do período da manhã, desperdiçando instalações e 
equipamentos durante quase todo o resto do dia. 
Trata-se de uma maior rentabilização dos serviços que 
se obtém também com o caminhar progressivo para o 
modelo de trabalho em exclusividade nas unidades públi-
cas de saúde e também com novos esquemas de remunera-
ção para os profissionais de saúde, onde a produtividade 
deve ser premiada e tida em conta. Custa continuar a acei-
tar que os profissionais que cumprem os seus horários e 
que se dedicam ao seu serviço tenham a mesma remunera-
ção que os seus colegas que não cumprem o horário a que 
estão obrigados. 
Uma maior rentabilização dos serviços passa também 
pela implementação do novo Estatuto Jurídico do Hospi-
tais, de forma a permitir uma gestão sólida, rigorosa, exi-
gente e não permissiva, uma gestão responsável e que 
possa ser responsabilizada pela aplicação de tão vultuoso 
investimento que atinge 2,4% do PIB e que representa, 
hoje, mais de metade das despesas públicas de saúde, mai-
or rentabilização que passa também pela salutar competiti-
vidade, implementando, entre outras medidas, o princípio 
de que o financiador não tem de ser obrigatoriamente o 
prestador. 
Com o SNS obtivemos uma boa cobertura de âmbito 
nacional, mas queremos melhorar a sua qualidade e a sua 
eficácia, melhorar o acesso, resolver as barreiras e as desi-
gualdades ainda existentes. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Resolver as questões da saúde dos portugueses é 
uma das preocupações centrais do PS e do Governo atra-
vés do Ministério da Saúde, que muitas medidas tem 
tomado: a nova lei das convenções; o cartão nacional do 
utente; o Projecto Alfa; o novo estatuto remuneratório do 
pessoal da carreira médica; a implementação dos sistemas 
locais de saúde (SLS); o novo decreto-lei para os centros 
de saúde; o novo Estatuto Jurídico dos Hospitais; os cen-
tros de responsabilidade integrados; o novo diploma dos 
genéricos e das comparticipações. 
No entanto, reconhecemos que é necessário dar mais 
passos para melhorar a eficácia dos cuidados de saúde 
assegurados pelo SNS. Nessa perspectiva, o Ministério da 
Saúde apresentou recentemente um importante documento, 
que se designa por SNS 21, o qual corporiza linhas de 
acção e aponta caminhos e metas para termos melhor saú-
de nos próximos anos. 
O próprio Primeiro-Ministro, António Guterres, afir-
mou já que a saúde será uma das primeiras prioridades do 
próximo governo do PS. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — É como a educa-

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado João Rui de Almeida, antes do 
final deste debate, gostaria de introduzir um outro registo. 
Acho que este debate oscila, como todos os debates sobre 
saúde, entre dois registos: um, muito partidarizado, que, do 
meu ponto de vista, é totalmente inútil e cheio de vacuida-
de, e outro, um bocadinho mais fundo que corresponde à 
preocupação de todos nós, que, penso, é unânime, em 
relação a estas matérias. 
Quero voltar a 1990, porque é interessante lembrar o 
que foi dito pelo Sr. Deputado Ferraz de Abreu, que era 
Deputado do PS: «Qualquer política de saúde que conside-
re a evolução do conceito de saúde, os múltiplos factores 
que nela intervêm, as novas tecnologias utilizadas na sua 
promoção ou na sua recuperação e os seus elevados custos, 
necessita, para a sua execução, de uma complexa organi-
zação que não dispensa a intervenção do Estado». E conti-
nuava: «A diferença entre as várias políticas possíveis 
coloca-se apenas na escolha do tipo de organização e no 
grau de responsabilidade a assumir pelo Estado». Este era 
um bom ponto de partida para um interessante debate, mas 
já perdemos a oportunidade. 
ção! 

O Orador: — Os portugueses têm razões positivas 
para continuar a ter confiança no PS e em António Guter-
res como Primeiro-Ministro. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Maria José Nogueira Pinto, 
Bernardino Soares, Jorge Roque Cunha e Rui Marques. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira 
Pinto. 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 50 

Devo dizer que é nesta questão que situo o ponto mais 
crítico e de clivagem e, aliás, em todas as intervenções, 
esta questão foi considerada como tal. Quem é que não 
quer o SNS? Até agora, não ouvi ninguém dizer que não 
queria o SNS! O SNS trouxe melhorias para Portugal? 
Todos sabemos que sim, todos conhecemos os indicadores 
da saúde que Portugal tinha em 1973, 1972 ou em 1970 e 
os que teve cinco ou seis anos depois de o SNS ter entrado 
em funcionamento. Mas os pressupostos macroeconómicos 
que permitiram a criação do SNS em Portugal e noutros 
países modificaram-se consideravelmente. Portanto, a ideia 
da reforma é generalizada. 
Cito um Deputado do Partido Comunista, que também 
estava mais clarividente há 10 anos, que dizia uma coisa 
que é a pura das verdades, ou seja, que as três grandes 
questões são os custos, o acesso e a qualidade. Não há 
mais do que estas questões num Serviço Nacional de Saú-
de. O Serviço Nacional de Saúde tem de ter acesso, por-
que, se não, de nada serve, tem de ter qualidade e tem de 
ter-se em conta um pouco a ideia dos custos. Falo, por 
exemplo, em modelo de financiamento, modelo de organi-
zação e recursos humanos… 
Quero dizer com isto — e faço-o com toda a amizade 
— que não vale a pena a Sr.ª Ministra fazer um rol, elencar 
uma série de coisas, porque quando chegamos às medidas 
concretas, «patinamos». Quando o Sr. Deputado João Rui 
de Almeida fala em Viana do Castelo e depois diz que o 
que não está muito bem é Lisboa e Vale do Tejo, tem de 
ter a noção do que é que se concentra em Lisboa e Vale do 
Tejo a nível de equipamentos, recursos humanos, utentes e 
recursos financeiros. Se a situação vai mal em Lisboa e 
Vale do Tejo, vai mal no País! Tenho muita pena de dizer 
isto, porque sou contra a concentração, mas esta é a verda-
de! É quanto a esta matéria que claudicamos por causa 
destes argumentos. 
O Sr. Deputado disse depois uma coisa interessantíssi-
ma: temos de dar estímulos aos que cumprem o horário. 
No meu entendimento, é instaurado um processo discipli-
nar a quem não cumpre um horário. Posso dar estímulos a 
quem produz mais, se alterar o sistema e este permitir que 
se estimule de acordo com uma produção, mas não posso 
pagar melhor a quem cumpre o horário, tenho é de despe-
dir quem o não cumpre! Diria o PCP que esta é a minha 
tendência para criar o terror. Mas é assim mesmo. 
Portanto, quando começamos a particularizar e a entrar 
no rol é que escorregamos. 
Registando que a preocupação é generalizada, que o 
«núcleo duro» está mais do que diagnosticado, que todas 
as pessoas — incluindo o Partido Comunista, que tem um 
conjunto de medidas para propor — reconhecem que este 
SNS precisa de ser revitalizado, o que pergunto é se não 
valeria a pena apresentar, por hipótese, num projecto de 
alteração à lei de bases, esse tal SNS 21, porque o SNS 21 
é ainda e só o SNS, e a alteração da lei de bases poderia 
para já acolher contributos de todas as pessoas e depois 
projectar um sistema de saúde de que o SNS fosse, indis-
cutivelmente, o eixo central. 
Quero saber se continuamos com um rol que, acho, não 
conduz a lado algum. 


O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado João Rui de Almeida, ouvi a sua intervenção — 
aliás, o Sr. Deputado já tem feito este registo noutras altu-
ras — sobre as vantagens que trouxe ao País, como já foi 
dito aqui, hoje, desta bancada, a existência do Serviço 
Nacional de Saúde. E vantagens nas mais diversas áreas, 
nomeadamente na protecção das populações. 
Mas o Sr. Deputado fez até um exercício de imagina-
ção, colocando a questão de saber como seria se não exis-
tisse o Serviço Nacional de Saúde. Agora, o exercício que 
lhe quero propor é outro, Sr. Deputado: como é que seria 
se este Serviço Nacional de Saúde fosse verdadeiramente 
defendido e acarinhado? Esta é a questão que temos de 
colocar e resolver. Que o Serviço Nacional de Saúde se 
traduziu e traduz em grandes vantagens para os cuidados 
de saúde às populações, isso, é inegável. O que é preciso 
saber é que medidas este Governo tem tomado para que o 
Serviço Nacional de Saúde possa produzir mais e melhor, 
para concluirmos, a final, quão melhores seriam os cuida-
dos de saúde do nosso país se o Serviço Nacional de Saúde 
fosse verdadeiramente defendido. 
De resto, esta questão tem de se ligar ao País que temos 
e à realidade em que vivemos. E a verdade é que dados de 
há dois ou três anos nos indicam que, em Portugal, a des-
pesa privada com saúde se cifra em cerca de 40% da des-
pesa total nesta área. Isto é, aquilo que cada cidadão paga, 
do seu próprio bolso, em despesas na área da saúde, para 
além daquilo que já pagou em impostos, é de 40% em 
Portugal, quando na média europeia é apenas de 25%. Isto 
só pode querer dizer que há uma grave carência e um gra-
ve défice na prestação de cuidados às populações, que, 
obviamente, se reflecte muito mais nas pessoas que são 
mais carenciadas e que, portanto, têm menos possibilidade 
de recorrer a outras alternativas que não sejam o Serviço 
Nacional de Saúde. 
Enquanto esta realidade se mantiver, enquanto esta fal-
ta de acesso se mantiver, temos de perguntar o que é que 
não foi feito, como sucede com este Governo, para que o 
Serviço Nacional de Saúde fosse mais eficaz e assegurasse 
com maior plenitude as funções a que estava destinado. 
Quero ainda colocar-lhe uma questão sobre a separação 
entre o público e o privado. O Sr. Deputado João Rui de 
Almeida está contente com os efeitos parcos da legislação 
que o Governo produziu em relação a esta separação na 
área das convenções? O Sr. Deputado João Rui de Almei-
da está convencido de que a timidez da proposta e a falta 
de vontade na sua aplicação vão, realmente, resolver o 
problema da separação entre a prestação pública e a pres-
tação privada na área do sector convencionado? O Sr. 
Deputado João Rui de Almeida é capaz de dizer aqui que o 
Partido Socialista não vai defender mais e vai alterar a 
situação da prestação privada em hospitais públicos? Ou 
essa não é uma das razões para que haja promiscuidade 
entre a prestação pública e a prestação privada? O Sr. 
Deputado João Rui de Almeida é capaz de comprometer 
aqui o Partido Socialista, dizendo que mais nenhum hospi-
tal e mais nenhuma experiência em unidades de saúde vai 
ter gestão privada, com as consequências para os cuidados 
19 DE FEVEREIRO DE 1999 

de saúde às populações que já tem a experiência que temos 
hoje no Hospital Amadora-Sintra? 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado é capaz de se compro-
meter aqui, em nome do Partido Socialista, no sentido de 
que não vai haver mais experiências destas e de que não 
vamos ter mais privatização da gestão de serviços de saúde 
no nosso país em novas unidades que venham a surgir? 

O Sr. João Amaral (PCP): — Bem perguntado! 

O Orador: — Esta questão do Serviço Nacional de 
Saúde, Sr. Deputado João Rui de Almeida, dá-nos, clara-
mente, uma linha de fractura e não é possível estar com um 
pé de cada lado desta linha, que define quem defende o 
Serviço Nacional e quem diz defendê-lo mas, na realidade, 
não leva à prática as soluções e as medidas que verdadei-
ramente se exigem para que possa ser defendido. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Jorge Roque Cunha. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado João Rui de Almeida, uma pergunta directa: 
é capaz de dizer que não existem problemas na área da 
saúde? Ouvi a sua intervenção e, por aquilo que percebi, 
havia só um pequeno «problemita», que era o de as pes-
soas estarem mais tempo nas instituições de saúde. É capaz 
de dizer, com rigor e verdade, que não existem problemas 
na área da saúde? 
Sr. Deputado João Rui de Almeida, quando nos acusa 
de catastrofistas, será que não se está a lembrar das suas 
intervenções, na passada legislatura, nesta Assembleia da 
República? Ou estará, eventualmente, a sugerir que o PSD 
deixe de falar dos problemas da saúde, dos problemas que 
entram nas nossas casas todos os dias, bem como das car-
tas que recebemos semanalmente, como bem sabe, na 
Comissão de Saúde? Será que o Sr. Deputado está aqui a 
pedir que os silenciemos? Nós não podemos, não devemos 
e não iremos fazê-lo! Hoje, estamos a denunciar a situação, 
amanhã, espero eu, se os portugueses confiarem em nós, 
estaremos a apresentar as soluções. 
Sobre a visita a Viana do Castelo, Sr. Deputado, de fac-
to, quando o dirigente responsável da Sub-Região de Via-
na do Castelo acabou de fazer a sua apresentação, é ou não 
verdade que não um, não dois, não três mas, sim, quatro 
presidentes de câmara, todos eles do Partido Socialista, 
vieram afirmar que a situação que ali era descrita não era 
verdadeira, que serviços de atendimento nocturno tinham 
sido encerrados, que havia problemas de instalações nos 
centros de saúde, que havia este e aquele problema, que 
havia dificuldades de acesso ao próprio Hospital de Viana 
do Castelo? Sr. Deputado, os eleitos locais, como sabe, 
têm responsabilidades junto das suas populações e o Sr. 
Deputado também as deveria ter. Aliás, Sr. Deputado João 
Rui de Almeida, penso que seria útil para todos nós que 
estas questões pudessem ser encaradas devidamente, 
nomeadamente quando são expressas por presidentes de 
câmara do Partido Socialista. 
Vou terminar com a questão do novo estatuto jurídico 
do Hospital de Santa Maria da Feira. É que o Sr. Deputado 
falou no estatuto jurídico dos hospitais, mas eu não o co-
nheço. Dadas as dificuldades que esse documento e essa 
discussão ocasionaram ficou só para Santa Maria da Feira, 
é um estatuto específico para o Hospital de Santa Maria da 
Feira. E o que lhe pergunto é o seguinte: é ou não verdade 
que estava previsto o hospital iniciar o seu funcionamento, 
de acordo com o que o Sr. Dr. Arcos dos Reis veio aqui 
dizer, em Março de 1998? É ou não verdade, Sr. Deputado 
João Rui de Almeida, que iniciou o seu funcionamento em 
Janeiro deste ano, com problemas na neonatologia, com 
dificuldades de recursos humanos e sem os serviços apli-
cados, quando tiveram dois anos de instalações pratica-
mente concluídas — havia, naturalmente, a necessidade de 
se equiparem essas instalações —, e que, objectivamente, 
não havia qualquer razão, quer por falta de instrumentos 
jurídicos, quer por falta de meios, para que o hospital não 
começasse efectivamente a funcionar? O que seria, meu 
caro colega Deputado João Rui de Almeida, se o Hospital 
Amadora-Sintra tivesse aberto desta forma? Será que teria 
ainda o contrato de gestão que foi acordado pelo Governo, 
que, recordo aqui, foi visado pelo Tribunal de Contas? 

O Sr. Presidente: — Para responder aos três pedidos 
de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado João Rui 
de Almeida. 

O Sr. João Rui de Almeida (PS): — Sr. Presidente, 
antes de mais, quero cumprimentar os Srs. Deputados 
Maria José Nogueira Pinto, Bernardino Soares e Paulo 
Roque da Cunha, porque são ilustres membros da Comis-
são de Saúde, a que tenho a honra de presidir, bem como 
agradecer as questões que colocaram e a forma como o 
fizeram, tendo em conta o conhecimento aprofundado que 
têm desta matéria. 
Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto, não resisto a 
dizer-lhe uma coisa: de facto, o programa do CDS-PP, do 
qual a Sr.ª Deputada faz parte,… 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — E com orgulho! 

O Orador: — … não defende o SNS. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Ah! 
Ó Sr. Deputado!… 

O Orador: — Desculpe, Sr.ª Deputada, tem uma pro-
posta completamente diferente. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Qual 
é?! 

O Orador: — Já uma vez trouxe para o Plenário, e te-
nho pena de não a ter trazido hoje, a fotocópia do progra-
ma do Governo em que se traduzia a proposta do CDS-PP, 
e que é a actual, e também do próprio… 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — 
Deve ser do ano de 1991!… 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 50 


O Orador: — Não é, não! Sr.ª Deputada, terei oportu-
nidade de lhe mostrar isso, mas, de facto, é assim que 
sucede. 
Quanto à questão dos custos, acesso e qualidade, quero 
dizer-lhe o seguinte: julgo que é indiscutível e indesmentí-
vel que, neste momento, o SNS e, enfim, todo o sistema 
que o envolve mas, fundamentalmente, a estrutura do Ser-
viço Nacional de Saúde tem uma cobertura que temos de 
reconhecer positiva. Temos agora de passar para o acesso. 
Aliás, as medidas têm sido tomadas nesse sentido e o que-
rer também vai nesse sentido. Temos de resolver muitos 
problemas nas questões do acesso. Não tenha dúvida! A 
Sr.ª Ministra é a primeira a reconhecer isto e, por isso, não 
fez aqui um discurso cor-de-rosa. E, lembro, está só há três 
anos e meio no Governo, que é pouco… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — É pouco?!… 

O Orador: — … para fazer uma reforma tão profunda, 
Srs. Deputados! Tem o querer, tem a vontade e tem linhas 
de orientação nesse sentido na sua própria estrutura de 
pensamento sobre o que é uma solução. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Já percebi onde estão 
as grandes reformas: é na estrutura de pensamento dos 
Ministros!… 

O Orador: — Mas, de facto, há uma cobertura bastan-
te positiva no País relativamente ao que o SNS proporcio-
na. 

Risos do Deputado do CDS-PP Luís Queiró. 

Agora, é preciso dar o salto para melhorar o acesso, a 
qualidade, etc. 
Em relação à questão de Viana do Castelo, dei o último 
exemplo, para dizer que, efectivamente, muita coisa 
melhorou. 
De facto, há muitos problemas para resolver em Lisboa 
e Vale do Tejo. Não disse que está tudo por resolver, mas é 
preciso resolver ainda muitas questões em Lisboa e Vale 
do Tejo e aqui é mais difícil, porque, na verdade, os servi-
ços acumulam-se. Está a fazer-se muita coisa nessa área 
mas é necessário fazer ainda melhor. 
Em relação às questões centrais, uma vez que não pos-
so pormenorizar tudo, dada a falta de tempo, dirijo-me 
agora ao Sr. Deputado Bernardino Soares. 
O Sr. Deputado colocou-me a questão de saber como 
seria se o SNS fosse mais protegido. Sr. Deputado, o PS e, 
repito, a Sr.ª Ministra da Saúde estão há três anos e meio 
no Governo! 

A Sr.ª Fernanda Costa (PS): — Bem lembrado! 

Protestos do PCP. 

O Orador: — É verdade! Têm de considerar que é um 
dado que deve ser tido em conta! O PS esteve afastado 
anos e anos e anos da gestão do SNS e agora, desde que 
retomou, novamente, a responsabilidade de gerir o SNS, 

de si! 
temos de aceitar que há uma melhoria e que há, pelo me-
nos, metas e directrizes que apontam para o caminho cor-
recto. Várias propostas têm sido feitas. O Sr. Deputado 
disse que nem tudo está feito e a própria Sr.ª Ministra 
reconhece que nem tudo está feito. Mas era impossível 
fazer, em três anos e meio, tudo o que estava por fazer. 
Em relação à questão da gestão privada dos hospitais, 
há uma coisa que quero dizer ao Sr. Deputado Bernardino 
Soares: julgo que se lembra que a gestão privada do Hos-
pital Amadora-Sintra não foi uma proposta nossa. 

O Sr. Bernardino Soares (PS): — Perguntei-lhe para 
o futuro!… 

O Orador: — Mas já tem a resposta para o futuro, e 
com segurança, que é o novo estatuto jurídico dos hospi-
tais, o qual, como sabe, traduz uma gestão pública. 

Protestos do PSD, do CDS-PP e do PCP. 

É uma gestão pública! Mais: pessoalmente, até nem 
gosto muito do modelo de gestão do Hospital Amadora-
Sintra. Não morremos de amores!… 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Mas 
essa é uma boa solução! 

O Orador: — Mas é uma experiência que está a ser 
avaliada e estudada. À partida, não estamos contra, mas 
vamos estudá-la e avaliá-la e, se for positiva, vamos… 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Srs. Deputados, o PS já abordou esta questão aqui com 
toda a clareza: se for avaliada positivamente, é evidente 
que não vamos contrariá-la, mas o modelo que foi propos-
to por este Governo foi o modelo do novo estatuto jurídico 
dos hospitais que é uma gestão pública. 
O Sr. Deputado Jorge Roque Cunha disse que eu enten-
dia que os problemas da saúde não existem, mas eu tive o 
cuidado de dizer que existem e enumerei-os. Tive a cora-
gem de enumerar alguns. É evidente que nós temos a 
noção de que é necessário… Mas os Srs. Deputados estive-
ram tantos anos no Governo que, Sr. Deputado, tem de 
convir… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — E o que ouvimos 

O Orador: — … que só há três anos e meio é que o 
PS, através da Sr.ª Ministra da Saúde, está a frente do 
Ministério da Saúde e não é possível fazer tudo no mes-
mo dia. 
Em relação à questão de Viana do Castelo, Srs. Depu-
tados, por amor de Deus, estivemos lá todos e não desmin-
tam aquilo que eu disse, porque é irrebatível. Há uma coisa 
que, de facto, alguns presidentes de câmara criticaram, e 
eram do PS — veja só!… —, o que também é importante, 
porque eram do PS e estavam lá, que foi a questão do 
atendimento nocturno. Mas o Sr. Deputado Jorge Roque 
Cunha tem a obrigação de ver esta realidade pelo prisma 
19 DE FEVEREIRO DE 1999 

da saúde, enquanto os presidentes de câmara a vêem pelo 
prisma do autarca que tem de atender às solicitações dos 
seus munícipes. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Agora, o senhor tem a obrigação de ver 
que se trata de uma outra realidade e que tem de ser vista 
com mais rigor. 
Em relação ao Hospital de Santa Maria da Feira, Sr. 
Deputado, é evidente que houve alguns contratempos, mas 
há aqui uma grande diferença: é que enquanto nós quere-
mos resolvê-los, os senhores não o querem, para alimentar a 
polémica! Nós queremos resolvê-los e vamos resolvê-los! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Tomáramos nós 
que os resolvessem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Jorge Roque Cunha. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Ministra da Saúde, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. 
Deputados: Mais de 1200 dias após a sua tomada de posse, 
e a pouco mais de seis meses do final do seu mandato, nem 
a sofisticada máquina de marketing do gabinete da Sr.ª 
Ministra da Saúde e dos serviços centrais e regionais do 
Ministério da Saúde conseguem esconder a gravíssima 
situação que se vive neste sector. 
A saúde serviu ao Partido Socialista, na parte final da 
legislatura passada, como importante arma de arremesso. 
Onde existia uma dificuldade, lá estava o Partido Socialista 
a ampliá-la; onde havia problemas financeiros, lá vinha o 
Engenheiro Guterres a prometer mais 1% do PIB para 
investimento público na saúde; onde havia um problema, 
lá estava o Partido Socialista a apresentar soluções miracu-
losas. 
Nos Estados Gerais, páginas e páginas foram escritas 
com soluções fáceis para todos e quaisquer problemas na 
área da saúde. De uma forma condensada, é certo, o pro-
grama eleitoral lá vinha com a «varinha mágica». 
Tudo isto foi feito no contexto de ampliar as expectati-
vas quer dos cidadãos quer dos profissionais de saúde. O 
Programa de Governo e a postura da Sr.ª Ministra têm 
confirmado esta senda de aumento das expectativas. 
O Partido Socialista teve, portanto, mais do que tempo 
para se preparar para conduzir os destinos da saúde neste 
país. Daí que o sentimento de desilusão da população e dos 
profissionais seja tão marcado como é hoje. 
Não somos só nós, Partido Social Democrata, que o 
afirmamos; qualquer pessoa um pouco mais ligada e atenta 
a estes problemas assim o diz. Associações profissionais, 
sindicatos, economistas da saúde e dirigentes do Partido 
Socialista afirmam aquilo que temos repetido nos últimos 
dois anos: a falta de coragem, a inacção governativa e a 
falta de reformas estão a conduzir a saúde a um beco sem 
saída e, se não se tomarem medidas, a própria saúde públi-
ca poderá ser posta em causa. 
Isto é não é admissível e é tão mais inadmissível por-
que afecta a saúde de todos e cada um de nós, mesmo a das 
pessoas saudáveis, e é uma área particularmente sensível 
para todos os portugueses. 
A titular da pasta não se pode queixar da incompreen-
são da população ou dos profissionais ou do Sr. Ministro 
das Finanças, tendo usufruído de uma invejável quota de 
popularidade e da inequívoca e reiterada confiança do Sr. 
Primeiro-Ministro nas suas acções passadas, presentes e 
futuras. A Sr.ª Ministra da Saúde não tem perdão nem 
desculpas por ter deixado degradar a situação a este ponto. 
Só o mais desatento ou míope com lentes rosa escuro é 
que não reconhece que a situação que se vive hoje é pior 
do que a vivida há meia dúzia de anos atrás. 
Não dizemos isto com alegria ou satisfação contida. 
Sabemos bem que as análises catastrofistas em nada aju-
dam a tranquilidade do sector, mas a situação que se vive 
hoje no dia-a-dia do Serviço Nacional de Saúde obriga-nos 
a denunciar uma situação que, por falta de medidas e de 
coragem do Governo para desenvolver as reformas neces-
sárias, está a atingir, como eu disse, quase um ponto de 
não retorno. Denunciamos isto com tristeza e preocupação 
porque quem sofre são as pessoas, as suas famílias, num 
bem que é essencial à vida de todos nós. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Apesar da mais 
que razoável herança do governo do PSD — e, para tal 
demonstrar, basta ter presente os indicadores objectivos —
, que, em pouco mais de uma dezena de anos, nos aproxi-
mou muito dos parceiros da União Europeia e dos Estados 
Unidos, sempre temos falado da necessidade de um enten-
dimento alargado da sociedade e dos partidos políticos 
para um bem que tem de ser preservado e que todos os 
cidadãos têm direito ao melhor tratamento possível das 
suas doenças e à melhor vigilância e prevenção da sua 
saúde. Demos este exemplo com a discussão e a aprovação 
da Lei de Bases da Saúde, em 1990. O Professor Marcelo 
Rebelo de Sousa, em Abril do ano passado, no Dia Mun-
dial da Saúde, reafirmou essa intenção. 
O Governo esteve surdo a estas solicitações. O Gover-
no desistiu de encontrar soluções para o problema; foi 
vencido pelas circunstâncias e ultrapassado pelas conse-
quências. Está conformado! 
Nós não aceitamos esta perspectiva; é possível fazer 
mais e melhor. 
Sr. Presidente, Sr.ª Ministra da Saúde, Sr. Secretário de 
Estado, Sr.as e Deputados: É neste contexto que o PSD 
afirma que, mais de 1200 dias após a tomada de posse do 
Governo, não só pouco se tem feito na gestão corrente da 
saúde, como se têm, lamentavelmente, atrasado todos os 
programas de reforma que vinham sendo incrementados 
pelos anteriores governos. O cartão do utente, a informati-
zação dos serviços de saúde, os centros de responsabilida-
de, as unidades de saúde, o financiamento da saúde e a 
clarificação e o apoio aos subsistemas, permitindo o 
opting-out, são só alguns dos exemplos. 
O Partido Socialista não pode usar o argumento consti-
tucional porque, também aí, teve uma atitude irredutível e 
contraditória com as promessas eleitorais, contrariando as 
propostas de flexibilização do PSD, o que em nada contri-
buiu para a reforma do sistema. 
A cerca de seis meses do final da Legislatura, é impos-
sível que o Governo possa promover qualquer processo 
sério de reforma na saúde. 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 50 

Se até agora não foi capaz, pouco mais nos resta espe-
rar do Ministério da Saúde do que um frenesim pré-
eleitoralista, aliás, já iniciado, da titular da pasta, muito 
pródiga em aparições públicas, sempre com o olhar atento 
à câmara de televisão ou à objectiva do fotógrafo, de pre-
ferência, a inaugurar obras lançadas pelo anterior governo! 
Apesar do empenho e do esforço da generalidade dos 
profissionais de saúde, é evidente à população portuguesa 
que o sector fugiu do controle do Ministério. 
Os tons cor-de-rosa do discurso do Governo, que, ain-
da hoje, a Sr.ª Ministra da Saúde e os Deputados do Parti-
do Socialista aqui vieram referir, são confrontados, todos 
os dias, com a dura realidade dos factos. Obriga-nos, pois, 
a voltar a referir alguns problemas concretos que afectam o 
sistema de saúde em Portugal. 
Em vez de se preocupar em encontrar soluções para os 
complexos problemas da saúde, o Governo preocupa-se 
muito mais com a promoção da imagem da Sr.ª Ministra da 
Saúde, com o branquear da situação, com o «dourar da 
pílula». 
Em vez de procurar soluções para os problemas que se 
vivem no dia-a-dia e com o sofrimento das pessoas que 
precisam de cuidados de saúde, em vez de promover as 
reformas indispensáveis, adia, cria comissões, grupos de 
trabalho, protela, navega à vista. 
Quando esses grupos de trabalho, por acaso, apresen-
tam propostas, à primeira dificuldade, lá vão as propostas 
repousar numa gaveta da João Crisóstomo. O relatório do 
Conselho de Reflexão para a Saúde e o das urgências são 
só dois dos exemplos. 
Perdeu, pois, três anos, preocupado com a forma e a 
cosmética e esquecendo-se do conteúdo. 

O Sr. Azevedo Soares (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Anuncia uma, duas, três, quatro, meia 
dúzia de vezes que as reformas vão avançar. 
Os centros de responsabilidade integrada, alguns dos 
quais a funcionar há quase uma década, são publicitados 
como ideia inovadora e são pré-inaugurados, tardando o 
instrumento legal, o decreto-lei, que é necessário para o 
seu funcionamento. 
Quanto ao anúncio de datas e prazos para a generaliza-
ção daquele que é um instrumento essencial para a organi-
zação do sistema de saúde, o cartão do utente, todos nos 
recordamos que o Sr. Secretário de Estado da Saúde, 
Arcos dos Reis, anunciou no Parlamento que, em Setem-
bro de 1997, estaria a 100% no Alentejo e no Algarve e, 
no final desse ano, generalizado a todo o País. Hoje, ficá-
mos a saber que só 60% da população está coberta. 
Anuncia os projectos Alfa nos cuidados primários que, 
rapidamente, murcham, nomeadamente aquilo que aconte-
ce em Fernão Ferro. 
Anuncia e inaugura «linhas verdes», «linhas azuis», 
mesmo quando já existem algumas na rotina dos serviços, 
ou quando se sabe que os centros de saúde encerram às 20 
horas e que não têm capacidade de resposta para as pes-
soas que aí recorrem, mesmo em horas normais, muito 
menos depois da 20 horas. 
Inaugura obra lançada no anterior governo com a des-
façatez de deixar a entender ser o único responsável por 

isso e, sempre que pode, à primeira dificuldade, desculpa-
se com a «pesada herança». 
Há listas de espera intermináveis para consultas e inter-
venções cirúrgicas, nas quais o Governo, finalmente, assu-
miu estarem cerca de 80 000 pessoas, mas não apresentou 
qualquer razão válida para recusar, por duas vezes, a pro-
posta do PSD neste Parlamento. Recusa-se a disponibilizar 
à Assembleia da República os tempos de espera e os 
números de pessoas em listas de espera, hospital a hospital, 
doença a doença, bem como dos locais em que, alegada-
mente, se recuperaram listas de espera nos últimos anos, o 
seu custo, critério de atribuição e formas de avaliação. Há 
uma insensibilidade total ao sofrimento das pessoas que 
esperam e desesperam por uma intervenção cirúrgica. 
Quanto às urgências, infelizmente já todos temos pre-
sente a situação que aí se vive. 
Assistimos à insatisfação generalizada dos profissio-
nais: greve dos médicos, dos enfermeiros, dos técnicos de 
saúde. 
Onde era prometido rigor, sempre que a Inspecção-
Geral da Saúde ou das Finanças levantam questões à ges-
tão dos directores de hospitais militantes do mesmo partido 
da Sr.ª Ministra, o silêncio do Governo é ensurdecedor. 
Que diz o Ministério da Saúde, tão lesto em aparecer 
publicamente por tudo e por nada, sobre os factos, ampla-
mente noticiados, relativos ao o Hospital de Setúbal? 
Que diz sobre um acordo sui generis feito com uma so-
ciedade anónima de capitais públicos com garantia de 
convenção por cinco anos a preços muito acima das con-
venções em vigor com outras entidades, quando recusou as 
propostas apresentadas pelos serviços públicos para recu-
peração de listas de espera, exactamente nestas áreas? 
Faz isto e, ao mesmo tempo, não paga a fornecedores 
de tratamentos a doentes do Serviço Nacional de Saúde, 
pairando, às vezes, a dúvida quanto à continuidade desses 
tratamentos. 
Há descontrole financeiro, sendo que a situação finan-
ceira era de 67,5 milhões de contos de dívida, no final de 
1995. E em finais de 1998, o Sr. Secretário de Estado da 
Saúde afirmou, no Parlamento, não saber o valor dessa 
dívida. Apesar de continuar a recusar a informação credí-
vel ao Parlamento, a estimativa é a de que esse valor possa 
ter ultrapassado em muito os 250 milhões de contos. Isto 
apesar de três Orçamentos suplementares e dos recentes 
159 milhões de contos de dívida pública emitida para 
amortizar essa dívida. Só às farmácias, devem-se cerca de 
132 milhões de contos, dos quais 1 milhão de contos é de 
juros, quando, em Fevereiro de 1998, a dívida era de 51 
milhões de contos,… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Essa conversa é a pedi-
do das farmácias! 

O Orador: — … aos bombeiros, como já aqui foi refe-
rido, devem-se 1,5 milhões de contos, o que afecta grave-
mente o seu funcionamento, etc., etc. 
Será que esses volumes financeiros se repercutem na 
qualidade dos cuidados? Basta andar com os olhos e os 
ouvidos abertos para se constatar que não! 
19 DE FEVEREIRO DE 1999 

Ao mesmo tempo que aumentam as despesas correntes, 
diminuem as de investimento — o PIDDAC é o mais bai-
xo dos últimos três anos. 
Há falta de médicos de família. No nosso país existem 
centenas de milhares de pessoas que não têm médico de 
família. Os médicos de família, que são pilares essenciais 
do sistema de saúde, não estando disponíveis para muitos 
portugueses, vão, com isso, causar uma maior dificuldade 
de acesso a consultas de especialidade, nomeadamente nos 
hospitais, a meios complementares de diagnóstico, a trata-
mentos de oncologia, de saúde mental, etc., etc., etc. 
Em relação ao planeamento familiar, nem se dignaram 
a comparecer na Assembleia para o debate solicitado pelo 
PSD e a reconhecer que é possível fazer mais e melhor. 

O Sr. Azevedo Soares (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Relativamente à saúde mental, os esqui-
zofrénicos ainda têm de pagar fortunas para o seu trata-
mento porque o Governo se recusa a alterar a compartici-
pação desses medicamentos. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Etc., etc.!… 

O Orador: — Há incapacidade para pôr a funcionar os 
hospitais já construídos, como os de Santa Maria da Feira 
e do Barlavento algarvio, que viram ultrapassados em 
muito os prazos sucessivamente anunciados para o seu 
funcionamento. O que seria se a abertura do Hospital de 
Amadora-Sintra tivesse esses atrasos no início do seu fun-
cionamento? 
Será que estão atrasar o seu funcionamento para a inau-
guração ser mais próxima das eleições ou, melhor, para as 
inaugurações serem mais próximas das eleições? 
Eu explico: a «inauguração um» feita pelo Secretário 
de Estado da Saúde, a «inauguração dois» feita pela Sr.ª 
Ministra da Saúde… 

Risos do PS. 

… e a «inauguração três» feita pelo Sr. Primeiro-Ministro, 
como aconteceu, por exemplo, no Hospital Curry Cabral!? 

Vozes do PSD: — Bem lembrado! 

O Orador: — Poderíamos, ainda, aqui referenciar mui-
tos sectores que atravessam problemas sérios e desenvol-
ver as razões da nossa crítica. 
Mesmo que o fizéssemos da forma sucinta que usámos 
nos temas acima referidos, estaríamos aqui muitas horas a 
discursar e queremos poupar, a todos os colegas e ao Go-
verno, esse sacrifício… 
Não acreditam, Srs. Deputados do Partido Socialista? 
Pensam que estou a exagerar? Então, vejam o encerramen-
to de serviços de atendimento nocturno, a questão da saúde 
mental, o programa de combate à tuberculose, a questão da 
BSE, a política, ou políticas, do Partido Socialista em 
relação ao medicamento, nomeadamente em relação à 
propriedade das farmácias, o culto da desresponsabiliza-
ção, a instabilidade na medicina do trabalho, a ausência de 
planos de contingência para as urgências, para as situações 
de surtos gripais, os anúncios de hospitais virtuais — 
anúncios hoje tão em moda através de helicóptero! —, as 
dezenas e dezenas de obras adiadas, pelo menos mais um 
ano, com a inscrição de verbas da ordem dos 5000 contos 
em PIDACC para fingir que elas vão começar. 
Cito também o encerramento dos serviços de urgência 
do Hospital Pulido Valente, do Hospital dos Capuchos e 
dos serviços de atendimento nocturno das Taipas. 
Portanto, como os diagnósticos estão feitos e mais do 
que feitos, iremos apresentar as propostas da Alternativa 
Democrática de cura, as quais esperamos que sejam sufra-
gadas, para bem de Portugal e da saúde dos portuguesas. 
Para aquilo que o actual Governo mostrou incapacida-
de de solução, nós iremos resolver com coragem e deter-
minação, com o sentido das responsabilidades, sem adiar 
os problemas e sem a eles fugir, porque sabemos que 
quanto mais tarde as medidas forem tomadas mais difíceis 
e dispendiosas elas serão. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Para nós, é fundamental que o Serviço Nacio-
nal de Saúde seja forte e capaz de responder, com seguran-
ça e qualidade, aos problemas de saúde do País. O Serviço 
Nacional de Saúde não é património de ninguém em parti-
cular, é património de todos os portugueses… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Você está mesmo 
esmorecido!… 

O Orador: — … e por isso orgulhamo-nos do contri-
buto que demos para a sua construção. 
Quero também assinalar que defendemos um sistema 
de saúde misto com uma forte componente pública, bem 
como fortes sectores de solidariedade social e de assistên-
cia privada lucrativos, sectores esses que devem ser articu-
lados e funcionar em parceria e os quais estabelecerão 
entre si acordos de prestação de serviços transparentes e 
sujeitos ao escrutínio público. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Defendemos, igualmente, uma política 
de recursos humanos racional que promova uma melhor 
distribuição geográfica dos profissionais de saúde, ao 
invés da política desenvolvida pelo actual Governo, que 
tem contribuído para o agravar da desertificação de muitas 
zonas do País, criando instabilidade em muitas unidades de 
saúde e a morte prematura de vários projectos-piloto, como 
aconteceu, por exemplo — e é só um exemplo —, em 
Fernão Ferro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — O que é isso!… 

O Orador: — Queremos também um Serviço Nacional 
de Saúde humanizado e que deixe de estar subfinanciado, 
no qual o mérito, o trabalho e a dedicação sejam recom-
pensados. 
Apesar da limitação dos meios disponíveis em muitos 
sectores, nós também concordamos que a medicina portu-
guesa está ao nível do que de melhor se faz no mundo. 
Connosco, ela será incentivada a manter a sua excelência, 
ao mesmo tempo que fomentaremos o culto da responsabi-
lidade e uma maior acessibilidade a esses cuidados de 
saúde. 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 50 

Para nós, um Serviço Nacional de Saúde deve provi-
denciar cuidados continuados que dêem respostas concre-
tas aos problemas de saúde do idoso, um sistema de saúde 
que permita aos doentes uma crescente livre escolha dos 
locais de tratamento e que se baseie no princípio de que o 
dinheiro segue o doente. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O que o Governo do Partido Socialista 
está a fazer com o seu autismo é, objectivamente, a enfra-
quecer o Serviço Nacional de Saúde e, com isso, a dimi-
nuir a confiança que os portugueses nele depositam, ao 
mesmo tempo que aumenta a dificuldade de acesso a esses 
serviços aos mais fracos, aos mais desfavorecidos e a todos 
aqueles que têm menos conhecimentos dentro do sistema. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É fundamental, pois, mudarmos o actual 
estado de coisas. Assim, nos próximos tempos, iremos 
desenvolver as nossas propostas alternativas, as quais, 
estou certo, poderemos pôr em prática com a confiança 
que os portugueses irão depositar em nós. 
Com a nossa denuncia e com o nosso trabalho, não pre-
tendemos contribuir para a vitimização da Sr.ª Ministra da 
Saúde. O vigor do nosso discurso deve-se unicamente ao 
actual estado da saúde e à incompetência e impotência do 
actual Governo para propor soluções objectivas. Espera-
mos — mas a esperança é pouca, devo dizer — que as 
nossas denúncias não caiam em saco roto. 
Não é ao PSD que o Governo está a penalizar com essa 
atitude. Quem ele penaliza é a população portuguesa, que 
perde a esperança em melhores dias e vê a solução dos 
seus problemas sempre adiada. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Alberto Marques. 

O Sr. Alberto Marques (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Jorge Roque Cunha, a sua intervenção gerou em 
nós, inicialmente, um sentimento de contestação, porque 
foi longe demais na forma pouco séria… 

O Sr. Azevedo Soares (PSD): — Pouco séria?!… 

O Orador: — … que usou para olhar e avaliar a reali-
dade, neste momento, na área da saúde deste país. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas ficámos tranquilos porque nos lem-
brámos que, amanhã, haverá um congresso do PSD e, 
certamente, estará já hoje a preparar uma entrada em glória 
nesse congresso!… Por isso serenámos de imediato. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Fale de coisas 
sérias! 


gância! 

O Orador: — … de vir aqui dizer que este Governo 
nada tem feito, que os milhares de médicos, de enfermei-
ros, de técnicos de saúde que, por este país dão o seu me-
lhor, hoje mais do que ontem, hoje de forma mais organi-
zada, mais disponível do que ontem, nada têm feito. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Se V. Ex.ª tivesse feito essa avaliação, 
não teria dito o que disse. 
Mais: falou V. Ex.ª dos médicos de família, mas não 
tem o direito, em termos políticos, de o fazer,… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Esta agora!… 
O Orador: — Mas, Sr. Deputado, porque o que nos 
preocupa é a saúde dos portugueses, queríamos colocar-lhe 
uma questão. Porém, antes disso, gostaríamos de lhe dizer 
o seguinte: V. Ex.ª referiu — e registámos — que a situa-
ção de saúde dos portugueses é hoje pior do que ontem. 
Ficámos de boca aberta, podemos dizê-lo, porque vi-
mos agora — e finalmente — que aquilo que V. Ex.ª refe-
riu como herança não foi herança mas, sim, irresponsabili-
dade. 
Sr. Deputado, VV. Ex.as estiveram no Governo e, curio-
samente, não foram capazes de avaliar a realidade que 
caracterizava a saúde dos portugueses. Se tivessem sido 
capazes de fazer essa avaliação, não teriam tomado a atitu-
de, pouco séria e irresponsável,… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Mas que arro-
Era o que faltava!… 

O Orador: — … porque VV. Ex.as não foram capazes 
de dar ao médico de família a dignidade necessária à fun-
ção que desempenham e indispensável para resolver os 
problemas de saúde dos portugueses, principalmente no 
que se refere aos cuidados primários. VV. Ex.as colocaram 
os médicos de família a trabalhar nas urgências dos hospi-
tais, em vez de os terem colocado a trabalhar nos seus 
consultórios,… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Bem lembrado!… 

O Orador: — … VV. Ex.as não foram capazes de esti-
mular o preenchimento de vagas nos internatos de clínica 
geral — e, hoje, a situação é diferente —, VV. Ex.as deixa-
ram os centros de saúde sem médicos de família — e hoje 
a situação é diferente. 
Portanto, V. Ex.ª não tem o direito de vir aqui dizer aos 
portugueses que a situação hoje é pior do que a de ontem. 
Tem todo o direito de criticar a situação, tem todo o direito 
de avaliá-la, tem todo o direito — e o dever — de apontar 
as deficiências e de, eventualmente, apresentar propostas 
para corrigi-las, mas não tem o direito de vir aqui dizer que 
nada se faz, que tudo está mal, que tudo está pior. Não tem 
esse direito! 
Sr. Deputado, a minha pergunta é tão simples quanto 
isto: afinal, qual é a solução, quais são as propostas políti-
cas da futura AD? São as propostas que V. Ex.ª não apre-
19 DE FEVEREIRO DE 1999 

sentou quando discursou da tribuna? São as propostas do 
CDS-PP, que também não foram apresentadas? São os 
discursos de 1990 e de 1991, que aqui foram trazidos por 
algumas bancadas? 
Sr. Deputado, afinal qual é a vossa política, qual é a 
vossa proposta para os portugueses? Será que a vossa 
proposta é plagiar aquilo que hoje se faz e que ontem não 
foram capazes de fazer? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Jorge Roque Cunha. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Alberto Marques, penso que as suas tentati-
vas de exibição perante a Sr.ª Ministra da Saúde falharam! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Eu não queria usar aqui um termo que 
um colega nosso usou, o do «yesmanismo», que, por vezes 
— e é o caso do seu —, ultrapassa o mínimo do decoro. O 
Sr. Deputado é capaz de dizer que, em Portugal, não há 
problemas na área da saúde? É capaz de desmentir, objec-
tivamente, qualquer dos dados que fiz da tribuna? Sr. De-
putado, não pode desmentir nenhum deles! Para detectá-
los, basta andar com os olhos e com os ouvidos abertos! 
Sr. Deputado Alberto Marques, eu ouvi-o com muita 
serenidade e, para mim, a verdadeira irresponsabilidade é 
reconhecer que está tudo feito, que o problema está todo 
resolvido e que nós não temos razão nas nossas denúncias. 
Só que o problema não são as nossas denúncias, o proble-
ma é que são as pessoas que denunciam. 

O Sr. Azevedo Soares (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E essas pessoas são os trabalhadores dos 
serviços de saúde, os técnicos, os beneficiário que estão à 
espera e que desesperam com as listas de espera, etc. 
Sr. Deputado, existem ou não 80 000 pessoas em lista 
de espera, números oficiais do Ministério da Saúde? 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Existem, 
mas não se pode falar disso! 

O Orador: — Existem ou não problemas na área da 
organização dos recursos humanos no nosso país que leva-
ram a que, com este exame que o Ministério da Saúde fez, 
um pouco extemporâneo provavelmente, muitos centros de 
saúde da periferia deixassem de ter médicos de família 
para eles viessem para o centro? 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — É, mas não 
se pode dizer! 

O Orador: — É ou não verdade que as misericórdias e 
o sector social estão há três anos a discutir um acordo com 
o seu Governo, sem terem conseguido, até hoje, qualquer 
resposta? 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — É, mas não 
se pode dizer! 

O Orador: — É ou não verdade a derrapagem finan-
ceira do Serviço Nacional de Saúde? 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — É, mas não 
se pode dizer! 

O Orador: — É ou não verdade, Sr. Deputado, que, 
hoje, as pessoas que pensam recorrer aos serviços de saúde 
se imbuem de uma pequena angústia? 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — É, mas não 
se pode dizer! 

O Orador: — Sr. Deputado, perante isso, a nossa voz 
não se calará, até porque, por muito que o Partido Socialis-
ta tenha a arrogância de pensar e de falar do alto da sua 
poltrona do poder, nós sabemos que o poder é dado pelo 
povo e que será também o povo quem lhe irá tirar o poder. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado José Barradas. 

O Sr. José Barradas (PS): — Sr. Presidente, Srs. Mi-
nistros, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: 
Eis-nos de novo a falar sobre saúde, hoje pela mão do 
PCP, ontem por iniciativa do CDS-PP e do PSD. A oposi-
ção parece, assim, eleger a saúde como uma das suas prio-
ridades. 
A prioridade do PCP assenta em convicções próprias, 
consubstanciada em propostas sérias, mais ou menos exe-
quíveis, é certo, e que por nunca ter conseguido ser poder 
tem de vê-las ser levadas a cabo por outros. 
Recordo que o PCP foi o único partido a responder ao 
desafio lançado pelo Primeiro-Ministro no sentido da for-
mulação de acordos de longo prazo para, entre outras, a 
área da saúde. É, pois, uma prioridade oportuna e desejá-
vel, porque é estimulante, e, embora numa perspectiva um 
tanto idílica, pode e deve ser levada em conta. 
A prioridade do PSD assenta em razões de pura opor-
tunidade política. Reflecte a postura de um amante que é 
rejeitado e não aceita essa sua condição. É triste, é margi-
nal, vive de incursões e de fugas, de acertos e de desassos-
segos. Não pode ser levada a sério. 
Sr.as e Srs. Deputados, começo por vos lembrar que o 
actual Governo se seguiu a um outro do PSD que nos go-
vernou 10 anos, durante os quais usufruiu de todas as 
condições para deixar obra na área da saúde. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — E não dei-
xou?! 

O Orador: — Teve tempo, teve fundos, teve maioria 
absoluta, teve ideias, sobretudo a avaliar pela torrente de 
propostas e de certezas que, hoje, os seus Deputados ex-
pressam. E, apesar disso, a sua época foi um tempo de 
destempo, foi uma oportunidade perdida, foi uma expecta-
tiva frustrada, foi uma mudança adiada. 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 50 

Foi não só penosa mas trágica esta falta de coragem 
demonstrada pelo PSD. 
truturalmente frágil,… 
O Serviço Nacional de Saúde que encontrámos era es-

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Está a contradi-
zer a Sr.ª Ministra! 

O Orador: — … funcionalmente ineficaz e promíscuo, 
socialmente injusto e descapitalizado não só de dinheiro, 
mas, acima de tudo, da confiança dos portugueses. E foi 
isto o que nos propusemos mudar. 
Srs. Deputados, fiz esta referência ao passado apenas 
por duas razões: em primeiro lugar, para recordar à Câma-
ra que as pessoas que hoje nos acusam de nada fazer e se 
apressam a anunciar as mais promissoras soluções e as 
mais aliciantes propostas são as mesmas que, nos dois 
governos do PSD que nos antecederam, podiam tê-las 
implementado e não as implementaram, são as mesmas 
que, hoje, se sentam naquela bancada. Mesmo parecendo 
que nada tiveram com isso, são as mesmas que deixaram o 
Serviço Nacional de Saúde como acabei de referir. 
Porquê? Será que foi porque não quiseram fazer me-
lhor? Não cometo a indelicadeza de o pensar! 
Será porque não souberam fazer melhor? Só em parte 
acredito nisso, porque conheci no PSD pessoas das mais 
qualificadas e acreditadas na área da saúde. 
Será então — e aqui surge a segunda razão que me le-
vou a recordar à Câmara o PSD passado — que o proble-
ma, porque é complexo, requer soluções participadas e 
vontades políticas expressas, condições que exigem um 
Governo homogéneo, constituído por um Primeiro-
Ministro, por ministros e por secretários de Estado dialo-
gantes, e é incompatível com governos arrogantes e autis-
tas, constituídos por um primeiro-ministro efectivo e um 
conjunto de ajudantes com contrato a prazo? 
Foi, pois, por incapacidade política e não técnica que o 
PSD não deixou marca positiva no sistema de saúde portu-
guês. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Deve estar a fa-
lar do Dr. Arcos dos Reis! 

O Orador: — Srs. Deputados, compreendo o vosso de-
sassossego, mas tenham paciência, ouçam-me com atenção! 

Protestos do PSD. 

Sr.as e Srs. Deputados, como dizia, as sociedades mo-
dernas regem-se por três princípios: um, de ordem política, 
é a democracia; outro, de ordem económica, é o mercado; 
o terceiro, de ordem social, é o maior ou menor Estado 
providência. 
Este é o resultado do aperfeiçoamento a que, sucessi-
vamente, se devotaram os artífices incógnitos que, ao lon-
go dos séculos, acreditaram numa sociedade justa e equili-
brada: no século XVIII, promovendo os direitos cívicos, 
no século XIX, desenvolvendo os direitos políticos e eco-
nómicos e no século XX consagrando os direitos sociais. 
Vamos entrar no próximo século, o século da informação, 
questionando-nos: em que medida podem e devem as 

sociedades que criámos proteger os cidadãos dos riscos 
normais da vida, individual e social, da nascença à morte, 
como os que decorrem da doença, do desemprego, da 
exclusão ou da velhice? Ou seja, a Europa em que esta-
mos, berço da segurança social, percursora e promotora do 
mais alto nível de protecção social do mundo, mas onde, 
reconhecidamente, ainda existe um deficit social e uma 
desarmonia entre os Estados, é confrontada com a necessi-
dade de saber se a compatibilidade entre o conhecimento 
dado pelo desenvolvimento das ciências humanas e da 
tecnologia deve ser orientada apenas para as ideologias ou 
se deve ser alargada também às humanidades. 
A saúde destaca-se de entre todos os sectores sociais 
como sendo aquele mais complexo de gerir. A maneira 
como se relaciona a necessidade ilimitada com a oferta 
existente, a forma como convivem as decisões com os 
interesses, por vezes contraditórios, de que resultam, o 
modo como se ajustam os direitos dos cidadãos com a 
capacidade finita dos recursos disponíveis, a confusão 
entre a saúde e os cuidados, sempre obscureceram o debate 
político e aprisionaram, em conceitos ideológicos e inte-
resses partidários, o que pode e deve ser uma política de 
saúde boa para todas as pessoas. 
Hoje, a tendência universal é a de os Serviços Nacio-
nais de Saúde — que são aqueles suportados por 85%, em 
média, do Orçamento do Estado —, imporem alguma 
disciplina nos gastos, alguma restrição nas prescrições e 
não reembolsarem os medicamentos ou os tratamentos cuja 
eficácia não seja claramente reconhecida. 
Na Europa comunitária, a discussão sobre a contenção 
de custos com os dos cuidados de saúde assenta em três 
vectores principais: o vector da solidariedade, que respon-
sabiliza a sociedade pelo pagamento dos custos totais dos 
cuidados de saúde a todos os que não possam pagá-los; o 
vector da subsidiariedade, que propõe a aproximação de 
nível das diversas políticas nacionais de saúde; o vector da 
farmaco-política, que procura estabelecer o equilíbrio entre 
os interesses dos médicos, da indústria e dos doentes, por 
um lado, e dos recursos nacionais disponíveis, por outro. 
No primeiro caso, todos estão de acordo: o Serviço Na-
cional de Saúde de cada país deve sustentar as necessida-
des de cuidados de saúde dos mais pobres. Só divergem no 
modo de o fazer. 
No segundo caso, é nítida a dificuldade da Comissão 
Europeia em entender-se com os diversos países sobre a 
aplicação do princípio da subsidiariedade. 
Por último, afigura-se igualmente difícil a tarefa de 
estabelecer uma política comum de preços e de reembol-
sos, que, simultaneamente, contente os grupos profissio-
nais de forte pendor corporativo e não hostilize os cida-
dãos eleitores. 
São estes os desafios que se colocam a todos os 
Governos. 
O PS inscreveu no seu contrato de legislatura, primei-
ro, e no seu programa do Governo, depois, algumas medi-
das de relevo, das quais destaco, pela exiguidade de tempo 
de que disponho e pela sua importância própria, as que 
dizem respeito ao medicamento. 
Para avaliar essa importância, basta recordar que o 
mercado total do medicamento em Portugal é de cerca de 
19 DE FEVEREIRO DE 1999 

400 milhões de contos e que metade dele é pertença do 
Serviço Nacional de Saúde. 
Todos os anos os encargos do Serviço Nacional de Sa-
úde com medicamentos sobem: em 1987, foram de 41 
milhões de contos; em 1991, foram de 76 milhões de con-
tos; em 1995, foram de 122 milhões de contos; em 1997, 
foram de 156 milhões. Isto, só em facturação de farmácia. 

O Sr. Azevedo Soares (PSD): — Que desperdício! 

O Orador: — O preço dos medicamentos em Portugal 
é — e só somos igualados pela França — o mais baixo da 
Europa. Mas, apesar disso, a despesa pública com medi-
camentos — e isso já aqui foi referido pelo Sr. Deputado 
Carlos Carvalhas — tem subido mais do que a média euro-
peia. Situa-se, neste momento, em 2,1% do PIB, contra 
1,6% de França, 1,5% de Espanha e 1,3% da Alemanha. 
Tendo o nosso país um sistema fortemente controlador 
de preços, o aumento deve-se mais ao alargamento do 
mercado do que ao aumento de preços. Mas, voltando ao 
programa do Governo, saliento duas das principais medi-
das que o PS inscreveu com o fim de controlar o aumento 
da factura com os medicamentos. Foram elas: em primeiro 
lugar, a regulamentação da prescrição por princípio activo; 
em segundo lugar, a adopção progressiva dos preços de 
referência. 
No primeiro caso, o Governo fez sair um importante 
diploma sobre genéricos, que, prevendo a inclusão de 
genéricos de marca, poderá ajudar a implementar a sua 
prescrição, ultrapassada a discutível, do meu ponto de 
vista, questão da qualidade. Sei que está em preparação um 
diploma que irá permitir a prescrição de genéricos no Ser-
viço Nacional de Saúde, com explicitação do princípio 
activo ou DCI, Designação Comum Internacional. Cum-
prir-se-á, assim, o primeiro objectivo proposto no Progra-
ma do Governo. 
No segundo caso, o da adopção de preços de referência 
progressiva, desde logo o Governo se deparou com uma 
dificuldade acrescida: a de que fosse o utente a ser sobre-
carregado, no fim da linha, com o aumento de algumas, 
mas significativas, prestações. A esta dificuldade acresce a 
dúvida que existe sobre o reflexo desta medida na dimi-
nuição dos preços. Dou um exemplo aos Srs. Deputados: a 
Alemanha, que havia aderido aos preços de referência em 
1990, abandonou-os 3 anos depois por se terem mostrado 
ineficazes. 
Em face disto, o Governo optou pela imposição de for-
mulários, isto é, por definir medicamentos a prescrever em 
determinadas doenças nos serviços públicos de saúde e em 
clínica geral. Começou pelo formulário nacional hospita-
lar, já editado pelo INFARMED, e seguiu-se-lhe um con-
junto de formulários por patologias, acordado com a 
Ordem dos Médicos. E, à semelhança do que acontece na 
Europa, essa medida deverá ser extensiva a mais 19 outras 
situações em clínica geral. Foi uma atitude sensata, que, 
não inviabilizando a opção dos preços de referência, fá-lo-
á quando tal sistema se mostrar vantajoso. 
Referirei, por último, duas outras iniciativas governa-
mentais ainda nesta área. O novo diploma das compartici-
pações, que exclui do co-pagamento pelo Estado os produ-
tos mais caros do que outros já existentes com a mesma 
composição qualitativa e quantitativa e com a mesma for-
ma farmacêutica, todos os medicamentos que não apresen-
tem vantagens terapêuticas evidentes e também todos 
quantos apresentem embalagens inadequadas aos tratamen-
tos a que se destinam. 
A introdução no sistema de informação do Serviço Na-
cional de Saúde da base de dados sobre medicamentos é 
outra medida digna de registo. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, em saúde, como nou-
tras áreas, andar depressa não é sinónimo de andar bem, 
mas todos sabemos que em saúde, como noutras áreas, é 
preciso não ficar parado. O medicamento é um, apenas um, 
elo da cadeia, mas, pelos recursos que consome, pelo aces-
so fácil que permite e pela dependência que gera, exige 
uma política própria que tenha em conta o conjunto de 
interdependências de que vive e a política de saúde no seu 
conjunto. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, é isto que, paciente-
mente, mas seguramente, o Governo está a fazer! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, há um telemóvel 
que está a tocar. Tantas vezes tenho pedido que não se 
distraiam deixando os telemóveis em condições de receber 
chamadas, porque isso interfere com o sistema de som e 
interfere também com os nossos nervos! Agradecia que 
tivessem mais cautela. 
Inscreveram-se, para pedir esclarecimentos ao Sr. De-
putado José Barradas, os Srs. Deputados João Corregedor 
da Fonseca e Francisco José Martins. 
Tem a palavra o Sr. Deputado João Corregedor da Fon-
seca. 

O Sr. João Corregedor da Fonseca (PCP): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado José Barradas, V. Ex.ª não pode 
mostrar-se aborrecido pelo facto de a questão da saúde ser 
considerada prioritária, como fez no início da sua inter-
venção. É prioritária e, por isso mesmo, estamos aqui a 
interpelar o Governo sobre esta matéria. 
O Sr. Deputado criticou os governos anteriores, e é cer-
to que tem razão, mas é tempo de se avançar com soluções 
rápidas, não pedindo apenas paciência, como fez na parte 
final da sua intervenção. 
V. Ex.ª teceu algumas considerações, estamos de acor-
do com algumas delas, mas esqueceu-se de assinalar al-
guns aspectos graves e esqueceu-se também de avaliar o 
Serviço Nacional de Saúde em toda a sua complexidade e 
extensão. Temos tido oportunidade, um pouco por todo o 
País, de visitar e de contactar populações, temos falado 
com as administrações regionais de saúde, temos visitado 
hospitais e centros de saúde, falado com directores clínicos 
e com enfermeiros e verificado, enfim, como há muitos 
problemas que urge solucionar. V. Ex.ª não pode deixar de 
considerar este aspecto. É precisamente por haver cons-
ciência da situação grave que ainda se vive no sector e no 
Serviço Nacional de Saúde que o Grupo Parlamentar do 
PCP apresentou iniciativas legislativas que V. Ex.ª, com 
certeza, não deixará de apoiar, porque elas são credíveis e 
porque vão concorrer para a solução desses mesmos pro-
blemas, para a moralização do sector e para o reforço do 
Serviço Nacional de Saúde, que V. Ex.ª diz — e acredito 
— defender. 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 50 

Há também que ter certos cuidados, quando os Srs. 
Deputados do Partido Socialista apresentam exemplos, 
como aconteceu há dias e mesmo hoje, ao falarem de Via-
na. Eu também estive em Viana, Sr. Deputado, e há que ser 
sensato quando surgem com esses exemplos. Nós estive-
mos em Melgaço, em Viana, em Arcos de Valdevez e em 
Ponte de Lima e verificámos que não se vive num «mar de 
rosas». Os próprios autarcas de Melgaço, de Vila Nova de 
Cerveira, de Monção, de Valença e de Paredes de Coura 
tiveram oportunidade de nos apresentar um quadro menos 
positivo do que o de VV. Ex.as. Problemas idênticos 
encontramos um pouco por todo o País, como os que 
vimos em Trás-os-Montes, no Baixo Alentejo — e recor-
damos bem a situação gravíssima que se vive no Baixo 
Alentejo —, em Vila Nova de Gaia, no Porto, em Penafiel, 
em Aveiro, no Algarve e noutras regiões. 
Muito há a fazer. Já foi aqui dito pelo Sr. Deputado 
Carlos Carvalhas que nós não somos daqueles que dizem 
que tudo está mal, mas é necessário tomar muitas medidas. 
Por isto, Sr. Deputado, não tem de estar aborrecido pelo 
facto de a oposição, nomeadamente o Grupo Parlamentar 
do Partido Comunista Português, considerar como prioritá-
ria esta área. Impõe-se fazer muito para que as populações 
sejam servidas adequadamente no tocante aos cuidados de 
saúde a que têm efectivamente direito. 
Já agora, coloco-lhe uma questão muito concreta. V. 
Ex.ª falou dos medicamentos. Um mercado total de cerca 
de 400 milhões de contos, como assinalou. Cerca de meta-
de desta verba é do SNS. Como V. Ex.ª sabe, no que res-
peita aos medicamentos existem muitos interesses. Decla-
rou no seu discurso que o nosso país tem um sistema for-
temente controlador de preços e que considera que «o 
aumento se deve mais ao alargamento do mercado do que 
ao crescimento dos preços.». Estava a citá-lo. Gostava que 
V. Ex.ª esclarecesse melhor esta posição. 
De qualquer modo, não nos parece ser essa a principal 
razão, tanto mais que V. Ex.ª não pode negar as espantosas 
margens de lucro das multinacionais que dominam tal 
mercado em Portugal, com prejuízo dos utentes portugue-
ses, nomeadamente dos mais carenciados, e com prejuízo 
notório do Serviço Nacional de Saúde. Ainda por cima, V. 
Ex.ª disse e salientou no seu discurso, para minha surpresa, 
que se afigura difícil estabelecer uma política comum de 
preços e de reembolsos que contente os grupos de forte 
pendor corporativo e que não hostilize os cidadãos eleito-
res. Quer dizer, V. Ex.ª está preocupado com as multina-
cionais, que não podem ficar descontentes, com as farmá-
cias e com os potenciais eleitores. Pensa, Sr. Deputado, 
que esta é uma forma credível de apreciar um problema tão 
grave relacionado com o Serviço Nacional de Saúde? 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Francisco José Martins. 

O Sr. Francisco José Martins (PSD): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados, Sr. Deputado José Barradas, V. Ex.ª 
disse, e bem, que o PSD considera a saúde como uma 
prioridade, o que é rigorosamente verdade. E essa priori-
dade, porque estamos perante um direito fundamental, que 

é satisfeito à luz de medidas concretas implementadas pelo 
Governo, deixa-nos preocupados por várias razões. 
V. Ex.ª preocupa-se em desviar as atenções do essen-
cial, ou seja, do que se deve fazer e não se fez. Quero 
lembrar em trinta segundos que os tais 10 anos de gover-
nação do PSD coincidiram, e é bom que o Sr. Deputado 
tenha isso presente, com uma alteração ao texto constitu-
cional, em 1989, com uma nova realidade do próprio direi-
to à saúde e com o edifício legislativo que o PSD cons-
truiu. Lembre-se da Lei de Bases da Saúde e do Serviço 
Nacional de Saúde, mas lembre-se também dos indicadores 
sérios da saúde, Sr. Deputado, porque isso é importante! 
V. Ex.ª esqueceu-se, porventura, do que foi feito em 
termos de novos hospitais e centros de saúde, esqueceu-se 
de um índice extremamente importante como é a taxa de 
mortalidade infantil, que já foi referida pelo Sr. Deputado 
João Rui de Almeida. Pela primeira vez, durante os gover-
nos do PSD, atingiu-se uma taxa de mortalidade infantil de 
apenas um dígito. Tudo isso e muito mais V. Ex.ª esque-
ceu, mas nós temos presente, a bem dos portugueses, o que 
constituiu desenvolvimentos efectivos. 
Mas estamos preocupados por várias razões, Sr. Depu-
tado, pelo que lhe coloco a seguinte questão: é ou não 
razoável que estejamos preocupados com tudo aquilo que 
caracteriza o dia-a-dia do cidadão, quando as listas de 
espera para consultas externas estão a aumentar diariamen-
te, quando cidadãos carecidos, os que têm menos meios — 
aqueles que mais nos preocupam — se dirigem a um hos-
pital e recebem como resposta que a sua intervenção cirúr-
gica talvez se realize daí a dois ou três anos? Posso dar-lhe 
exemplos concretos de todo o País, Sr. Deputado. Isso, 
para nós, é grave e é uma preocupação. A V. Ex.ª não o 
preocupa? 
Preocupa-nos igualmente, de forma séria — queremos 
aqui sublinhá-lo —, a conflitualidade dos sujeitos quoti-
dianos dos hospitais e dos centros de saúde: os médicos e 
os enfermeiros. Isso não é um elemento que nos deva cau-
sar preocupação quando queremos dar um passo em frente 
em termos de saúde? 
Sr. Deputado, não considera também grave o facto de o 
aumento da dívida da saúde se consubstanciar em dívidas 
às farmácias, aos laboratórios, mas, sobretudo, aos bom-
beiros, dívida grave que já hoje aqui foi sublinhada? Esta 
última dívida aumentou, de forma progressiva, desde 1996. 
Nesse ano, era da ordem dos 700 000 contos, tendo eu 
próprio endereçado um requerimento ao Ministério a colo-
car essa questão, ao que me foi respondido que se ia resol-
ver a situação. Hoje ouvimos a mesma resposta, mas já 
perante uma dívida de 1,5 milhões de contos! Esta questão, 
para nós, é preocupante, pela função social e humanitária 
que representam os bombeiros. Essa situação não causa 
preocupação a V. Ex.ª? Pois ao PSD e aos portugueses 
causa muita preocupação! 
Por isso, é preciso mudar e iniciar um novo rumo e 
uma nova política. É para isso que estamos preparados, 
nomeadamente em Outubro. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado José Barradas. 

19 DE FEVEREIRO DE 1999 

O Sr. José Barradas (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado João Corregedor da Fonseca, agradeço-lhe a oportu-
nidade que me dá de lhe falar de assuntos que considero 
importantes. 
Em primeiro lugar, falar mais do Serviço Nacional de 
Saúde do que falei na minha intervenção não seria só 
penoso para os Srs. Deputados, seria certamente um desas-
tre, porque o tempo vai longo. Não poderia, portanto, 
«estender-me» muito, tanto mais que já tinha sido supe-
riormente defendido pelas pessoas que me antecederam. 
Sr. Deputado, não fico agastado pelas palavras que me 
dirigiu. Pelo contrário, fico muito contente por ver o PCP, 
como não podia deixar de ser, a defender, com o vigor que 
lhe é habitual, o Serviço Nacional de Saúde. O exemplo 
de Viana põe-se apenas por uma razão. A questão é sim-
ples: se o sistema deu resultado em Viana, porque é que 
não há-de, em circunstâncias idênticas, dar resultado 
noutros lados? 

O Sr. João Corregedor da Fonseca (PCP): — Ainda 
não deu resultados! 

O Orador: — Essa é, do meu ponto de vista, a questão 
que continua em aberto. Foi uma situação especial, foi uma 
experiência promissora, vamos implementá-la. 
Por outro lado, fala-me dos preços dos medicamentos. 
É evidente, Sr. Deputado, que nós não vivemos num país 
estéril, vivemos num país de interdependências. Sendo 
certo que 98% da produção e da investigação mundial de 
medicamentos está nas companhias farmacêuticas, não 
vejo como é que, numa legislatura, podemos alterar esta 
situação. Estamos, portanto, dependentes. A questão que 
temos de, concretamente, colocar é a seguinte: em que 
medida é que o Estado pode intervir sem faltar com os 
medicamentos essenciais às pessoas, porque essas têm de 
ser tratadas, independentemente dos seus custos. 
Portanto, gostaria de, porventura, nesta matéria, come-
çar do ponto «zero», mas isso é impossível. Estas são as 
regras, estas são as normas. Infelizmente para nós, Portu-
gal não tem investigação e não tem produção própria na 
área do medicamento. Dou-lhe apenas um dado: entre 
1990 e 1995 — e isto dirige-se à bancada da minha esquer-
da, que representa os parceiros da minha direita —, Portu-
gal perdeu 20 unidades de produção de medicamentos 
nacionais, ficando reduzido apenas a 3 empresas de relevo. 
Quero dizer-lhe também que, no mesmo período, Portugal 
perdeu um terço dos trabalhadores especializados no sec-
tor: passou de 7500 trabalhadores, em 1990, para 5000, em 
1995. 
E qual é hoje, Sr. Deputado, a caracterização da actual 
indústria nacional deste sector? 70% das empresas portu-
guesas de medicamentos são de média ou de pequena 
dimensão, tendo entre 100 e 500 trabalhadores. Apenas 
10% destas estão viradas para a produção de medicamen-
tos e a média etária das pessoas que trabalham no sector é 
de 40 anos. Trata-se de um conjunto fortemente subsidiá-
rio do exterior e são estas interdependências que nós, com 
alguma sabedoria, com algum rigor e com algum equilí-
brio, temos de manter. 
Para terminar, Sr. Presidente, quero dizer ao Sr. Depu-
tado Francisco José Martins que compreendo que hoje é 
um dia triste para o PSD, porque são confrontados com as 
vossas próprias incapacidades e, sempre que assim é, é 
triste. Mas, para o alegrar, deixe-me lembrar-lhe uma qua-
dra do Aleixo que lhe vai renovar as esperanças: «Após 
um dia tristonho/de mágoas e arrelias/vem um outro dia 
risonho/é assim todos os dias». 
Sr. Deputado, o seu há-de chegar! 

Risos. 

O Sr. Francisco José Martins (PSD): — Isso é uma 
homenagem a António Aleixo! 

O Orador: — Sr. Deputado, quanto às listas de espera, 
penso que este é um assunto já esgotado. 

O Sr. Presidente: — Julguei que tinha acabado com a 
quadra do Aleixo, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, foi a quadra do Aleixo 
que me perturbou o raciocínio. Vou terminar de imediato. 
Relativamente às listas de espera, os senhores, em 10 
anos, reduziram, aproximadamente, 200. Nós já reduzimos 
milhares. 
Relativamente aos médicos que faltam, não prevejo 
nem vejo centros de saúde e hospitais a funcionar sem 
médicos. Ora, o que lhe pergunto é o seguinte: durante os 
10 anos em que estiveram no governo, que política de 
recursos humanos é que VV. Ex.as tiveram para obviar a 
esta situação com que agora nos defrontamos? 

O Sr. Nelson Baltazar (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Por último, devo dizer-lhe que não que-
ria responder à questão dos bombeiros, mas vou respon-
der-lhe, Sr. Deputado, dizendo que, em 1992, VV. Ex.as 
deviam 1 milhão de contos aos bombeiros e, do meu ponto 
de vista, nada fizeram, até 1995, para pagar essa dívida. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Secretário de Estado da Saúde. 

O Sr. Secretário de Estado da Saúde (Francisco Ra-
mos): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: A questão da 
reforma da saúde em Portugal e das opções pelo Serviço 
Nacional de Saúde ou por outros modelos é, de facto, 
suficientemente importante para merecer um debate sério, 
aprofundado e com a participação de todas as forças políti-
cas interessadas neste debate. Aliás, há perto de um ano, o 
Governo apresentou aqui, na Assembleia da República, um 
documento, propondo também reformas estruturais e dis-
ponibilizando-se para a sua discussão. Apenas — e penso 
que é importante recordar esse facto — o PCP se disponi-
bilizou para isso. Essa discussão tem sido feita e, prova-
velmente nessa linha, o PCP faz hoje esta interpelação ao 
Governo. 
De qualquer maneira, julgo inequívoco que a opção do 
Governo, sempre afirmada e demonstrada, é a de que o 
sistema de saúde em Portugal deve ter como pilar essencial 
o Serviço Nacional de Saúde, entendido em vertentes quer 
de financiamento público, quer de prestação. Sempre foi 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 50 

claro que este Serviço Nacional de Saúde deve sofrer uma 
profunda reforma. É, pois, essa reforma que tem vindo a 
ser preparada e proposta aos portugueses. É impossível 
reformar o Serviço Nacional de Saúde sem construir os 
instrumentos de gestão a que este Governo se propôs e que 
têm vindo a ser construídos. É impossível reformar o Ser-
viço Nacional de Saúde sem um conjunto enorme de medi-
das que foram adoptadas e executadas ao longo desta 
legislatura, desde o início. 
Para não me alongar demais, é importante repetir algu-
mas questões, mas a Sr.ª Ministra já passou em revista 
todas as áreas que mereceram a intervenção deste Gover-
no, reconhecendo que este é um percurso que não pára por 
aqui, é um percurso que continua. 
Dou-vos um exemplo: a questão do sistema de infor-
mação e de informatização dos serviços de saúde. A rede 
interna da saúde já liga mais de metade de todas as unida-
des de saúde do SNS, todos os centros de saúde têm já 
instalado o programa SINUS e está neste momento a avan-
çar a instalação do módulo clínico para complementar essa 
informatização. É importante que isto seja dito e redito, Sr. 
Deputado, para que, de facto, não apareça como predomi-
nante um discurso de que o sistema de saúde em Portugal 
está parado ou inoperante. É importante que os portugue-
ses tenham confiança no seu sistema de saúde e que co-
nheçam aquilo que está a ser feito e não apenas um discur-
so catastrofista, pouco interessante para eles. 

Protestos do PSD. 

No que respeita ao programa Sonho, este sistema está 
já instalado em 54 hospitais e encontra-se em fase de insta-
lação em outros 34, enquanto os 20 hospitais restantes têm 
outras aplicações alternativas. Portanto, a informatização 
está a ser feita a bom ritmo, acompanhando também a 
generalização do cartão do utente, que, mais uma vez, 
atinge já 80% da população na Região Norte, 60% na 
Região Centro, 40% na Região de Lisboa e Vale do Tejo, 
60% na Região do Alentejo e 90% na Região do Algarve. 
É do vosso conhecimento que houve constrangimentos em 
dois distritos, que estão ultrapassados, estando a divulga-
ção do cartão do utente a ser feita a bom ritmo. 
Quanto às listas de espera, como compreendem, é uma 
questão que também nos preocupa, e tanto assim é que 
elaborámos logo, desde 1996, programas específicos de 
recuperação de listas de espera. Temos, para 1999, um 
programa de melhoria do acesso global, compreensivo, 
para enfrentar de vez essa questão. É, no entanto, impor-
tante perguntar se as listas de espera estão hoje piores do 
que há 10 anos atrás. Os dados disponíveis mostram-nos, 
de facto, que não estão. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Dêem-nos os 
dados! Por que é que não nos dão os dados?! 

O Orador: — A informação da Inspecção-Geral de 
Saúde de há 10 anos apontava para 80 000 doentes em lista 
de espera para intervenções cirúrgicas e dados de 1992 
apontavam para 92 000 doentes em lista de espera. 


Setúbal? 

O Orador: — Sr. Deputado, o Hospital de Setúbal me-
receu uma intervenção específica, foi apurado o que foi e 
não há aqui qualquer questão. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — O que é que vai 
acontecer? 
O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Está a esquecer-
se do seu rigor de economista! 

O Orador: — O levantamento, feito de uma forma sis-
temática, confirma que não há um agravamento do pro-
blema, o que não quer dizer que não estejamos preocupa-
dos e que não estejamos a fazer tudo para que isso se re-
solva, evitando, de facto, reproduzir vícios que, esses sim, 
geram a permanência dessas listas de espera. 

O Sr. Francisco José Martins (PSD): — Só palavras! 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — E o Hospital de 

O Orador: — O que vai acontecer não está relaciona-
do com este debate! 

A Sr.ª Ministra da Saúde: — Só no fim do processo é 
que se pode saber o que vai acontecer! 

O Orador: — As questões do financiamento e das dí-
vidas foram reconhecidas e mereceram, aliás, uma medida 
específica no Orçamento do Estado para 1999, medida que 
está agora a ser aplicada. Esta é uma questão que não deve 
ser usada apenas para agitar problemas na saúde, já que 
teve uma medida adequada no Orçamento do Estado e, 
naturalmente, com a sua aplicação, a regularização finan-
ceira processar-se-á. Recordarei, no entanto, que os núme-
ros dos últimos anos mostram claramente uma evolução 
positiva em termos de controlo do crescimento da despesa 
do Serviço Nacional de Saúde. Ou seja, há, apesar de nin-
guém negar os problemas de disponibilidade financeira do 
Serviço Nacional de Saúde, uma evolução positiva, fruto 
também de medidas que, naturalmente, não provocam 
grandes mudanças de um momento para ou outro, mas que 
não devem deixar de ser consideradas. É o caso do decre-
to-lei das convenções e de tudo quanto já se fez na área 
dos medicamentos, onde, pela primeira vez, se usará o 
preço dos medicamentos como factor e critério importante 
para a comparticipação e onde, pela primeira vez, se esta-
belecerão regras claras que apelam a questões económicas 
na comparticipação. Estes são passos demasiadamente 
importantes para deixarem de ser considerados enquanto 
medidas que preparam uma revitalização do Serviço Naci-
onal de Saúde. 
Quero fazer dois últimos comentários para falar do não 
cumprimento de prazos de abertura de hospitais. Sr. Depu-
tado Jorge Roque Cunha, se este Governo introduziu alte-
rações em relação ao que se passava antes, é exactamente 
para conseguir cumprir, quer prazos de construção de 
hospitais, quer orçamentos de construção de hospitais. 
Falou, por exemplo, do hospital de Amadora-Sintra e a 
comparação do que se passou com a construção desse 
19 DE FEVEREIRO DE 1999 

hospital com o que se passa com o Barlavento, com a Cova 
da Beira… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Todos lançados 
por nós! 

O Orador: — Não discuto a questão do lançamento. 
Estou a discutir a capacidade de gestão da obra e o que 
aconteceu nuns casos e noutros. Ou seja, se há, de facto, 
diferenças na capacidade de gestão, essas diferenças são 
claramente para melhor em relação a esta equipa. 
Estamos, pois, a lançar as bases — é importante que se 
tenha isto em atenção — e a construir os instrumentos que 
possibilitem, não a reforma do sistema de saúde que vise a 
privatização ou o abandono do Serviço Nacional de Saúde, 
mas a reforma do sistema de saúde que o Governo tem por 
ideologia básica, assente em valores de solidariedade e de 
equidade, que pretende encarar a saúde enquanto valor 
social, entendendo que o Serviço Nacional de Saúde é um 
elemento fundamental dessa reforma. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Secretário de Estado da Saúde, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, V. Ex.ª fez aqui a defesa das medidas 
que já tinham sido enumeradas pela Sr.ª Ministra, se bem 
que noutra perspectiva, mas para nós é evidente que há 
aqui algumas concretizações que é preciso deixar claras e 
algumas delas não foram referidas nas anteriores interven-
ções do Governo. 
A primeira dessas concretizações tem a ver com a 
questão dos medicamentos psiquiátricos e com a sua com-
participação. Há pouco, a Sr. ª Ministra referiu-se ao as-
sunto, sem, contudo, dizer quando é que os medicamentos 
psiquiátricos que sejam essenciais, segundo os critérios do 
escalão A de comparticipação, para os cuidados medica-
mentosos aos doentes mentais vão ser comparticipados a 
100%, sendo que a Assembleia da República, segundo 
proposta do PCP, que contou com a abstenção dos restan-
tes partidos, aprovou uma disposição orçamental nesse 
sentido. Esta questão é, para nós, fundamental e gostáva-
mos que houvesse aqui um compromisso do Governo 
nessa matéria. 
Outra questão é a que tem a ver com o problema da 
gestão dos serviços de saúde. Nós temos batalhado e trazi-
do para o primeiro plano a questão da separação entre a 
prestação pública e a prestação privada e, inclusivamente, 
já falei aqui da questão das convenções. Contudo, em 
debates anteriores nesta Assembleia, o próprio Sr. Secretá-
rio de Estado da Saúde deixou aberta a possibilidade de se 
encontrarem regimes de gestão dos novos hospitais entre-
tanto a construir, que não fossem rigorosamente os regimes 
de gestão pública. Portanto, o compromisso e a resposta 
que queria aqui ouvir do Governo, já que o Sr. Deputado 
João Rui Almeida não foi capaz de cabalmente assumir 
esse compromisso em nome do Partido Socialista, era o de 
que as unidades do Serviço Nacional de Saúde, tanto as 
que já existem como as novas, mas, em especial, estas 
últimas, não vão ser postas, tal como aconteceu com o 
governo anterior em relação ao hospital de Amadora-
Sintra, sob uma gestão privada, concessionada ou de qual-
quer outra forma, que possa, utilizando uma lógica de 
lucro na exploração dessas unidades, diminuir os direitos 
dos utentes dessas unidades, diminuir a prestação, a produ-
tividade e, sobretudo, a qualidade dos cuidados de saúde 
que essas unidades têm de prestar, dando resposta às ne-
cessidades dos cidadãos portugueses. Essa é uma questão 
fundamental, porque, se se afirma, como o Governo faz, 
que é importante separar o público do privado, não pode o 
Governo deixar de garantir que não haverá gestão privada 
em equipamentos públicos. Sem isso, não haverá verdadei-
ra separação entre o público e o privado. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado da Saúde. 

O Sr. Secretário de Estado da Saúde: — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Bernardino Soares, dar-lhe-ei duas 
respostas muito rápidas para duas questões importantes. 
O Governo não deixará, naturalmente, de cumprir a lei 
aprovada pela Assembleia da República. Neste momento, 
não posso referir um prazo, mas sei que a questão está a 
ser analisada do ponto de vista técnico. Portanto, não dei-
xará, este Governo, de cumprir aquilo que foi determinado 
na Assembleia da República. 
Quanto à questão sobre a gestão privada, gostaria de 
dizer-lhe que o Governo tem, neste momento, um modelo 
e uma proposta de estatuto jurídico para as unidades hospi-
talares. É essa a proposta deste Governo! Não há, da nossa 
parte, qualquer intenção ou projecto de privatizar a gestão 
de unidades hospitalares, pois temos um modelo alternati-
vo, que estamos a testar na Feira e que queremos testar 
noutros hospitais para, de facto, averiguar da sua bondade 
e capacidade para renovar a gestão das unidades do Servi-
ço Nacional de Saúde. 
De qualquer modo, devo dizer-lhe que se a questão 
crucial, do meu ponto de vista, é, de facto, a de a política 
de saúde dever ser baseada no aprofundamento e no refor-
ço do Serviço Nacional de Saúde e na separação de secto-
res, não vejo o sector privado como um diabo a afastar. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Não é essa a ques-
tão! 

O Orador: — Exactamente! Por não ser essa a ques-
tão, a gestão privada não é a nossa intenção nem o nosso 
modelo. Mesmo aquilo sobre que já me ouviu falar em 
sede de comissão parlamentar, e que estamos a estudar, é a 
possibilidade de financiamento privado para a construção 
de hospitais. Isso, sim, é o que estamos a estudar! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Com que contra-
partidas? 

O Orador: — Não tem nada a ver com concessão de 
hospitais públicos a entidades privadas! Mas mesmo em 
relação a isso, julgo que devemos esperar, calma e serena-
mente, pela avaliação que for feita da experiência do hos-
46 
I SÉRIE — NÚMERO 50 

pital Amadora-Sintra para, então, tirarmos conclusões. 
Julgo que, nesta altura, é cedo para retirarmos conclusões, 
que seriam precipitadas, de uma experiência que merece 
claramente ser analisada. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Membros do Governo e Srs. 
Deputados, vamos entrar no período de encerramento desta 
interpelação. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: No final desta interpelação do PCP ao 
Governo, sobre as questões de saúde, fica claro o nosso 
empenhamento na defesa do Serviço Nacional de Saúde e 
dos direitos do povo português nesta matéria. 
Ficou claro, neste debate, que o estado em que a saúde 
continua a estar, no nosso país, se deve à falta de vontade 
do Governo em romper radicalmente com as orientações 
anteriores, pondo a política de saúde ao serviço de quem 
precisa. 
Áreas fundamentais da política de saúde mantiveram-se 
inalteráveis ou sofreram realinhamentos insuficientes e 
rapidamente diluídos nos problemas e nas contradições do 
sector. Assim aconteceu no combate à promiscuidade entre 
o sector público e o privado e à parasitagem deste sobre o 
Serviço Nacional de Saúde, absorvendo os seus recursos, 
diminuindo as suas capacidades e constituindo um sério 
obstáculo a uma gestão racional, eficiente e ao serviço das 
populações. É preciso alterar esta situação e o Governo 
recusa-se a fazê-lo! 
O mesmo se diga em relação ao acesso aos cuidados de 
saúde, fortemente limitados pelas debilidades dos serviços 
ao nível dos recursos humanos, da produtividade ou do 
equipamento, ou em relação à questão do financiamento, 
em que, ao mesmo tempo que mantém uma situação de 
subfinanciamento do Serviço Nacional de Saúde, o Gover-
no continuou a pactuar com a pilhagem dos dinheiros do 
orçamento pelos grandes interesses do sector. Ou ainda, no 
que aos instrumentos de gestão diz respeito, ficando por 
explorar as numerosas potencialidades do regime público e 
tendo o Governo optado, como o Sr. Secretário de Estado 
da Saúde acabou de referir, nomeadamente no que diz 
respeito aos hospitais, por soluções em que se diminuem 
os direitos dos trabalhadores do sector. 
Para inverter a política de direita a que, durante anos, a 
saúde foi sujeita, é preciso aumentar significativamente a 
produtividade do Serviço Nacional de Saúde, é preciso 
impor uma barreira de transparência e de separação entre 
sector público e privado, é preciso declarar guerra aberta à 
pilhagem indecorosa dos recursos do SNS. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — E isso o Governo não faz! 
O PCP tem, neste debate, uma posição de inegável se-
riedade. Estamos na primeira linha da crítica ao Governo, 
às suas opções, ou à falta delas, sempre que isso enfraque-
ce o Serviço Nacional de Saúde. Fazemo-lo com a legiti-

midade de quem verdadeiramente defende a saúde dos 
portugueses, apresentando propostas concretas para a reso-
lução dos problemas mais prementes que nesta área nos 
afectam. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Os projectos apresentados em relação ao 
acesso aos cuidados de saúde (este já aprovado na genera-
lidade), à administração das unidades de saúde, ao finan-
ciamento do SNS e à redução de gastos com medicamentos 
introduzem melhorias fundamentais nesta área, obrigando 
o Governo a mudar de rumo, a cumprir promessas e a 
aplicar as elaborações teóricas. 
No recente congresso do PS, o Primeiro-Ministro anun-
ciou a sua nova paixão: a saúde. Eis, portanto, que, em 
poucas semanas, a saúde se vê dividida entre duas paixões, 
qual delas a mais arrebatada: de um lado, o Primeiro-
Ministro e o PS, do outro, os partidos da AD. 
Ficou, aliás, provado, pelas palavras do Primeiro-
Ministro, que, durante este mandato, o Governo não cui-
dou de defender a saúde dos portugueses nem o Serviço 
Nacional de Saúde, por isso sente necessidade de afirmar 
que, no futuro, então, sim, essa será uma prioridade de 
investimento. Tratou-se, afinal, de um casamento não 
consumado, deixando, o Governo, a noiva abandonada 
durante estes anos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Também os partidos da AD viram, na 
saúde, uma boa oportunidade para aproveitamento partidá-
rio e lançaram-se de bata branca e ar compungido em fre-
néticas visitas a hospitais, afirmando que, sendo governo, 
tudo resolverão. 
Trata-se, neste caso, não já de um casamento por con-
sumar mas de uma promessa de casamento pouco séria e 
sempre com um olho no dote, neste caso eleitoral, que o 
assunto poderá proporcionar. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O Governo, abrindo já o caderno das 
promessas eleitorais, levantou a bandeira da paixão pela 
saúde, inaugurando a época da caça ao voto de quem sente 
na pele as carências da saúde no nosso país. 
Daqui para a frente, não é difícil prever que o Governo 
e o Ministério da Saúde vão fazer, por toda a parte, novas 
declarações de intenções sobre investimentos em hospitais 
e centros de saúde, promover inaugurações e lançamentos 
de primeiras pedras. Mais uma vez, estaremos perante 
promessas sem a correspondente concretização. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Mas isso também não fará esquecer que, 
na hora de afrontar os poderosos interesses que condicio-
nam o funcionamento da saúde, o Governo cedeu sempre, 
pactuou e aceitou disciplinado as regras do costume. Foi 
assim com o sector convencionado, com a invenção dos 
19 DE FEVEREIRO DE 1999 

genéricos de marca ou com a baixa produtividade dos 
serviços. 
Esta é uma realidade que não pode deixar de ser denun-
ciada, independentemente da maior correcção das elabora-
ções teóricas e conceptuais ou da planificação dos ganhos 
em saúde que, não estando resolvidas outras questões, 
terão reduzido efeito prático. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Entretanto, PSD e PP anseiam por maior 
velocidade no trilho da política de privatização do SNS e 
de mercantilização da saúde,… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Isso não é ver-

O Orador: — … enquanto interiormente rejubilam 
com o facto de o Governo continuar a manter muitas das 
traves mestras da sua política anterior. 
O Serviço Nacional de Saúde, que garante o direito à 
saúde dos portugueses, precisa, de facto, de uma reforma, 
mas do que necessita é de uma reforma democrática, no 
sentido de assegurar a melhor prestação de cuidados, com 
a participação dos profissionais, dos utentes e das comuni-
dades. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É esta reforma democrática que o Go-
verno não quer cumprir, mas é esta a reforma que dá res-
posta aos legítimos interesses, ao direito dos portugueses a 
cuidados de saúde mais céleres, de melhor qualidade e mais 
baratos. É por esta reforma democrática do Serviço Nacional 
de Saúde que o PCP se bate e continuará a bater-se. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Ministra da Saúde. 
dade! 

A Sr.ª Ministra da Saúde: — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Esta interpelação… 

O Sr. João Amaral (PCP): — A Sr.ª Ministra não tem 
um hospital novo para anunciar, senão subia lá cima à 
tribuna! 

Risos. 

A Oradora: — Sr. Deputado, far-me-á a justiça se dis-
ser que, desde o princípio do meu mandato, tenho ido 
sistematicamente a hospitais e que nenhum hospital ou 
centro de saúde ficou fechado para ser inaugurado por 
mim. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Estes estabelecimentos existem para 
proporcionar melhores condições de atendimento e de 
trabalho. 
O Sr. Deputado reconhecerá que não tenho jeito para 
fazer discursos de noivados, de noivas, de traições e de 
coisas deste género; tento trabalhar o melhor e o mais 
adequadamente possível. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Se me permitem, come-
çava por saudar a eleição da saúde como área prioritária 
para todos os programas de todos os partidos com assento 
nesta Câmara. 

Aplausos do PS. 

Penso que, efectivamente, a saúde merece ser uma 
prioridade. Aquilo que aqui se referiu é que há variadíssi-
mas prioridades ou problemas importantes quando se está 
no Governo. A prioridade relativamente à educação e à 
atenuação dos problemas da exclusão foi assumida por este 
Governo sem prejuízo de a saúde poder dispor de apoios, 
os quais aqui foram sublinhados e salientados e que sou a 
primeira a reconhecer. 
Queria terminar este debate agradecendo esta interpela-
ção, pois ela deu a todos a oportunidade de exprimirem a 
suas ideias e permitiu uma primeira conclusão, que clara-
mente se retira, hoje, desta Câmara, a qual vai no sentido 
de um diagnóstico que tem sido feito pelas entidades que 
se têm pronunciado: Portugal, com a sua estrutura socioló-
gica, tal como ela é, não dispensa a existência de um Ser-
viço Nacional de Saúde,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — … que se pretende forte, eficaz, efi-
ciente, regenerado e com altos níveis de produtividade. 
Para isso é indispensável a sequência de um processo que 
foi inequivocamente iniciado através da criação dos ins-
trumentos indispensáveis para a sua concretização: foi 
definida uma estratégia de saúde a médio prazo que está 
em fase de discussão alargada. É através destes mecanis-
mos de intervenção que, hoje, se resolvem e debatem ade-
quada e aprofundadamente estas questões, e não através 
das acusações de parte a parte, que são fáceis mas que não 
levam à resolução dos problemas. E penso que todos esta-
rão interessados na solução dos problemas! 
Para que esse Serviço Nacional de Saúde forte, eficien-
te e eficaz permita o adequado atendimento das pessoas 
com os níveis adequados, optamos inequivocamente pela 
construção de um Serviço Nacional de Saúde, para o pró-
ximo século, que assente em dois eixos. Um dos eixos é 
relativo ao acesso, o que implica que, sendo o acesso uma 
prioridade, temos de ter as nossas organizações a funcionar 
a tempo inteiro, temos de ter todos os recursos existentes 
em saúde a funcionar articuladamente e com uma separa-
ção adequada entre os interesses de um lado e de outro — 
porque só há aqui um interesse em apreço, que é o cidadão 
— através da criação de regras absolutamente claras e 
transparentes, que este Governo não se tem eximido em 
traçar e definir. 
O Serviço Nacional de Saúde também se regenerará — 
este novo Serviço Nacional de Saúde que queremos cons-
truir — através de uma reforma profunda em termos da sua 
administração. Consideramos que a saúde, pela sua especi-
ficidade, é um motor fundamental para a reforma e para a 
modernização da Administração Pública em Portugal. 
48 
I SÉRIE — NÚMERO 50 

Iniciámos esse processo através de medidas que eram 
completamente desconhecidas em Portugal, como a cria-
ção das agências de contratualização, proporcionando uma 
nova cultura, a cultura da responsabilização, de dar satisfa-
ção pelos meios que são disponibilizados por todos nós 
enquanto cidadãos contribuintes. Apostamos, também, 
numa forte responsabilização através de uma maior auto-
nomia, o que significa que essa é uma aposta que tem de 
ser conseguida ao nível dos hospitais e dos centros de 
saúde com o novo estatuto jurídico já aprovado, o qual 
pode ser de inequívoca valia neste processo. 
Todas estas medidas deverão estar assentes numa polí-
tica para as profissões que favoreça a dedicação a tempo 
inteiro às organizações, que aposte na produtividade com 
expressão na remuneração, ou seja, não em exigir o cum-
primento do que é devido mas daquilo que o excede, atra-
vés de compromissos em níveis de produtividade objecti-
vos, quantificados, avaliados e medidos através de siste-
mas de informação. Uma aposta inequívoca também na 
formação contínua, pois ela é indispensável a um Serviço 
Nacional de Saúde e a esta área de actividade. 
O sistema de qualidade na saúde está, também, em des-
envolvimento, sendo hoje, cada vez mais, indissociável da 
prestação de cuidados. O SNS XXI aposta inequivocamen-
te nessa cultura de qualidade, que começou já nos centros 
de saúde, mas o processo, embora com alguns exemplos 
ainda dispersos pelo País, continuará decididamente ao 
nível dos estabelecimentos hospitalares. 
Tudo aquilo que mencionei será possível construindo-
se na saúde uma verdadeira sociedade de informação. A 
informatização que já conseguimos em termos de rede, o 
conjunto de acções de formação profissional no sentido de 
utilizar os instrumentos existentes, mas uma aposta tam-
bém no reforço dessa formação para a utilização das novas 
tecnologias. Não me referi à questão da telemedicina, mas 
esta é também uma aposta forte e inequívoca para vencer 
assimetrias e isolamentos. Tudo isto deverá ser fundamen-
tado na explicitação de regras claras de financiamento com 
separação inequívoca entre quem financia e quem presta os 
cuidados para permitir a concretização dessa cultura de 
contratualização. 
Tudo o que referi, Sr.as e Srs. Deputados, é feito e 
desenvolvido, hoje, num contexto internacional. Embora 
a saúde não esteja tão dependente como outras áreas das 
decisões comunitárias, não há dúvida que temos de nos 
afirmar na Europa também pela qualidade do que faze-
mos e por aquilo que somos capazes de produzir. É com 
grande orgulho que vos digo que hoje Portugal tem — e 
não tinha antes — a condução de três projectos comuni-
tários, liderados pelo nosso país, o que, para nós, é moti-
vo do reconhecimento que, internacionalmente, é feito da 
capacidade dos nossos técnicos e da nossa capacidade 
enquanto portugueses. 
Sr.as e Srs. Deputados, o Ministério da Saúde, normal-
mente, não refere aquilo que tem sido feito a nível da coo-
peração com os países de expressão portuguesa mas esse é 
um aspecto que nos é muito caro a todos. O Ministério tem 
uma condução deste processo no sentido de criar, progres-
sivamente, condições de habilitação, em termos de recur-
sos humanos, que permitam a esses países ir-se desenvol-
vendo, mas ainda temos um grande recurso às nossas insti-

tuições. Constitui também algo que assumimos, penso eu, 
com orgulho por aquilo que foi a nossa diáspora. Se for-
mos capazes, nestes debates, de encontrar o que nos une 
em vez de procurarmos aquilo que nos divide, tenho a 
certeza de que Portugal poderá ter um Serviço Nacional de 
Saúde no século XXI que se articule inequivocamente, de 
forma clara e transparente, com todos os outros sectores — 
porque os recursos que existem têm de ser todos potencia-
lizados. Para isso, o Ministério já desenvolveu os instru-
mentos jurídicos adequados, os sistemas locais de saúde 
são esse local e são a base de sustentação desta nova polí-
tica para o século XXI que o Ministério da Saúde tem todo 
o gosto em protagonizar. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, Sr.ª Ministra, 
chegámos ao fim dos nossos trabalhos de hoje. A próxima 
reunião realizar-se-á na quarta-feira, dia 24, pelas 15 ho-
ras, constando da ordem de trabalho, um período antes da 
ordem do dia e, no período da ordem do dia, o debate das 
propostas de lei n.os 178/VII, 219/VII e 220/VII e do pro-
jecto de lei n.º 612/VII. 
Desejo a todos um bom fim-de-semana e ao PSD um 
bom congresso. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 20 horas e 15 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Mário Manuel Videira Lopes. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Albino Gonçalves da Costa. 
António Bento da Silva Galamba. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José de Matos Leitão. 
José Maria Teixeira Dias. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Partido Social Democrata (PSD): 
Alberto Queiroga Figueiredo. 
19 DE FEVEREIRO DE 1999 
António de Carvalho Martins. 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Domingos Dias Gomes. 
João Calvão da Silva. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Manuel Durão Barroso. 

Luís Carlos David Nobre. 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Nuno Kruz Abecasis. 
Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Odete dos Santos. 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 

