Quinta-feira, 23 de Dezembro de 1999 




I Série — Número 21 
VIII LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1999-2000) 








REUNIÃO PLENÁRIA DE 22 DE DEZEMBRO DE 1999 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
José de Almeida Cesário 
António José Carlos Pinho 

S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 40 minu-
tos. 

Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da apresentação dos 
projectos de lei n.os 50, 52 e 53/VIII e dos projectos de resolução n.os 
11 e 12/VIII. 
Em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado Rosado Fernandes 
(CDS-PP) solicitou ao Sr. Presidente que diligenciasse no sentido de 
confirmar a data da vinda do Sr. Ministro da Agricultura, do Desen-
volvimento Rural e das Pescas à Comissão competente, o que viria a 
ser esclarecido pelo Sr. Deputado Manuel dos Santos (PS). 
Após leitura, foram discutidos e aprovados os votos n.os 31/VIII — 
De pesar e solidariedade para com as vítimas da calamidade na 
Venezuela (BE), 32/VIII — De solidariedade para com as vítimas das 
inundações na Venezuela (PCP), 33/VIII — De pesar pela tragédia 
ocorrida na Venezuela e pelo elevado número de vidas que se perde-
ram (PSD), 34/VIII — De pesar pela catástrofe na Venezuela (PS) e 
35/VIII — De pesar pelas vítimas da tragédia ocorrida na Venezuela e 
de solidariedade para com o povo venezuelano e, muito particular-
mente, para com os cidadãos portugueses e suas famílias (CDS-PP), 
tendo intervindo, a diverso título, os Srs. Deputados Guilherme Silva 
(PSD), Mota Torres (PS), Rodeia Machado (PCP), Basílio Horta 
(CDS-PP), Luís Fazenda (BE), Heloísa Apolónia (Os Verdes), António 
Capucho (PSD), Octávio Teixeira (PCP), Francisco de Assis (PS), 
Basílio Horta (CDS-PP) e Lino de Carvalho (PCP). No fim, a Câmara 
guardou, de pé, um minuto de silêncio. 
Em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado Basílio Horta (CDS-PP) 
solicitou ao Sr. Presidente que tentasse obter junto do Sr. Ministro 
das Finanças e da Economia informações sobre a veracidade das 
notícias vindas a público acerca da venda de participações da EDP à 
empresa espanhola Iberdrola, questão a que o Sr. Ministro deu ime-
diata resposta. 

Ordem do dia —- Foi aprovado um parecer da Comissão de 
Ética relativo à substituição de dois Deputados do PSD e do PS. 
Procedeu-se ao debate da interpelação n.º 1/VIII — Sobre combate 
à evasão e à fraude fiscais (BE), tendo usado da palavra, a diverso 
título, além do Sr. Deputado Francisco Louçã (BE) e do Sr. Ministro das 
Finanças e da Economia (Pina Moura), que proferiram intervenções na 
fase de abertura, os Srs. Deputados Octávio Teixeira (PCP), Jorge Neto 
(PSD), Maria Celeste Cardona (CDS-PP), Fernando Serrasqueiro e 
Menezes Rodrigues (PS), Lino de Carvalho (PCP), Joel Hasse Ferreira 
(PS), Luís Fazenda (BE) e João Carlos da Silva (PS). 
A encerrar o debate, proferiram intervenções o Sr. Deputado 
Francisco Louçã e o Sr. Ministro das Finanças e da Economia. 
Entretanto, foram rejeitados os projectos de resolução n.os 13/VIII 
— Cessação da vigência, por recusa de ratificação, do Decreto-Lei n.º 
376/99, de 21 de Setembro, e repristinação das normas tacitamente 
revogadas (PCP) [apreciação parlamentar n.º 2/VIII (PCP)] e 14/VIII 
— Cessação da vigência, por recusa de ratificação, do Decreto-Lei n.º 
376/99, de 21 de Setembro (PSD) [apreciação parlamentar n.º 2/VIII 
(PCP)]. 
Foram, ainda, rejeitados, na generalidade, os projectos de lei n.os 
8/VIII — Altera a Lei n.º 92/95, de 12 de Setembro (Lei da protecção 
dos animais), e revoga o Decreto n.º 15 355, de 11 de Abril de 1928 
(CDS-PP), 26/VIII — Alteração do Decreto n.º 15 355 (PCP), 29/VIII 
— Aprova o novo regime sancionatório das touradas com touros de 
morte (revoga o Decreto n.º 15 355, de 14 de Abril de 1928 (PS) e 
41/VIII — Altera o Decreto n.º 15 355 (Proibição de touros de morte 
em Portugal) (BE). 
2 
Mereceram aprovação dois pareceres da Comissão de Ética, um, 
autorizando um Deputado do PSD e, outro, dando assentimento ao Sr. 
Presidente a prestarem depoimento, por escrito, em tribunal. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 20 horas e 20 minutos. 
I SÉRIE — NÚMERO 21 


23 DE DEZEMBRO DE 1999 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 40 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alexandre António Alves Chaves 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António Jorge Freire de Brito Calvete 
António José Gavino Paixão 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos José Gonçalves Vieira de Matos 
Carlos Manuel Luís 
Casimiro Francisco Ramos 
Cláudio Ramos Monteiro 
Dinis Manuel Prata Costa 
Eduarda Maria Castro de Sousa 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco José Pinto Camilo 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva 
João Francisco Gomes Benavente 
João Macedo Lourenço 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 
3 

José Carlos das Dores Zorrinho 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
José da Conceição Saraiva 
José de Matos Leitão 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Rodrigues Pereira dos Penedos 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luís Pedro de Carvalho Martins 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel António dos Santos 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Manuel Joaquim Barbosa Ribeiro 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino 
Maria José Vidal do Rosário Campos 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquer-
que 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Nelson Madeira Baltazar 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Victor Brito de Moura 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Ana Maria Martins Narciso 
4 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António de Carvalho Martins 
António d’Orey Capucho 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Carlos Manuel Marta Gonçalves 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Santos Pereira 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José de Almeida Cesário 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Durão Barroso 
José Manuel Macedo Abrantes 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres Viegas C. da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 

I SÉRIE — NÚMERO 21 

Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria de Fátima Caeiro Queimado Amaral 
Maria Natália Gomes Filipe 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Popular (CDS-PP): 
António Herculano Gonçalves 
António José Carlos Pinho 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
José Augusto Meleiro Rodrigues 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís Pedro Mota Soares 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta do expediente. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
das, as seguintes iniciativas legislativas: projectos de lei 
n.os 52/VIII — Alteração da lei da regularização das situa-
ções decorrentes do processo de descolonização (CDS-
PP), que baixou à 1.ª Comissão, 53/VIII — Garante aos 
23 DE DEZEMBRO DE 1999 
5 

pais e encarregados de educação melhores condições de 
participação na vida escolar e de acompanhamento dos 
seus educandos (PCP), que baixou à 7.ª Comissão, e 
50/VIII — Altera o Decreto-Lei n.º 321-B/90, de 15 de 
Outubro (Regime do arrendamento urbano) (CDS-PP), que 
baixou à 1.ª Comissão; projectos de resolução n.os 11/VIII 
— Sobre o Programa de Apoio à Modernização do 
Comércio – PROCOM (CDS-PP) e 12/VIII — Sobre o 
aumento de formandos na área da saúde (PCP). 
Em matéria de expediente, é tudo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, deram entrada na 
Mesa — e houve consenso em conferência de representan-
tes dos grupos parlamentares no sentido de que fossem 
desde já discutidos e votados — vários votos de pesar pela 
tragédia ocorrida na Venezuela, que envolveu e, inclusi-
vamente, vitimou alguns emigrantes portugueses. Naquela 
conferência tinha-se admitido a possibilidade de haver a 
fusão de todos os votos num único, mas, porque entendi 
difícil fazer essa fusão, vamos ter paciência, vão ser lidos, 
discutidos conjuntamente e depois se verá se podem ou 
não ser votados conjuntamente. 
Para interpelar a Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado 
Rosado Fernandes. 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
gostaria de pedir à Mesa que tomasse nota de que, tendo a 
minha bancada desistido do debate de urgência a pedido 
do Governo, foi-nos comunicado ontem, na Comissão de 
Agricultura, que o Sr. Ministro, como estava combinado e 
marcado, não podia vir hoje porque o Governo entra em 
férias – naturalmente, nós também... Propus, então, que 
reuníssemos amanhã, mas, evidentemente (e não é culpa de 
ninguém), essa minha proposta não encontrou consenso. 
Não quero aqui acusar qualquer Colega de coisa nenhuma 
— não entro nessas «brincadeiras»... 
Por isso, gostava de lhe pedir, Sr. Presidente, que insis-
tisse com o Sr. Ministro para que, no próximo dia 4 — em 
que está marcada a sua vinda à Comissão de Agricultura 
— ele comparecesse. Caso contrário, teremos de repetir o 
pedido de debate de urgência, o que, naturalmente, não nos 
agrada de forma alguma. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Comunicarei isso mesmo ao Sr. 
Ministro através do Sr. Secretário de Estado dos Assuntos 
Parlamentares. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Manuel dos Santos, 
não vamos fazer aqui uma ronda de intervenções sobre 
isto… Peço-lhe que não caiamos sempre neste mesmo 
sistema de interpelações sucessivas. Tem a palavra. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, gos-
taria, antes demais, de informar que o Governo não entra 
em férias — aliás, nem a Assembleia da República entra 
em férias. Vamos suspender o Plenário durante alguns 
dias, mas a maioria dos Deputados, senão todos os Depu-
tados, continuará a exercer as suas funções. Mas o Gover-
no não entra em férias! 
Em segundo lugar, gostaria de dizer que o Sr. Ministro 
da Agricultura se disponibilizou para vir aqui amanhã à 
reunião que foi referida pelo Sr. Deputado, mas, como não 
houve consenso com a maioria dos grupos parlamentares, 
não vem amanhã, vem sim noutro dia. Cá estaremos, segu-
ramente, à espera do Sr. Ministro da Agricultura. Posso 
garantir ao Sr. Presidente e ao Sr. Deputado que ele trará 
boas notícias para o debate em causa. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado está em condi-
ções de assegurar que ele vem no dia 4 ou tenho de fazer 
uma diligência? 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Depois de ouvir o 
Sr. Ministro da Agricultura foi convocada a Comissão para 
o dia 4. 

O Sr. Presidente: — Portanto, está assegurada a vinda 
do Sr. Ministro da Agricultura no dia 4 de Janeiro. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Não é função dos 
Deputados serem porta-voz do Governo! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai proceder à leitura dos votos n.os 33/VIII — De pesar 
pela tragédia ocorrida na Venezuela e pelo elevado número 
de vidas que se perderam (PSD), 31/VIII — De pesar e 
solidariedade para com as vítimas da calamidade na Vene-
zuela (BE), 32/VIII — De solidariedade para com as víti-
mas das inundações na Venezuela (PCP), 34/VIII — De 
pesar pela catástrofe na Venezuela (PS) e 35/VIII — De 
pesar pelas vítimas da tragédia ocorrida na Venezuela e de 
solidariedade para com o povo venezuelano e, muito parti-
cularmente, para com os cidadãos portugueses e suas famí-
lias (CDS-PP). 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o voto n.º 33/VIII é do seguinte teor: 
A Venezuela, e em particular o Estado de Vargas, e o 
litoral de Caracas foram, há poucos dias, assolados por 
chuvas torrenciais que provocaram, pela sua excepcional 
intensidade e violência, que os fenómenos naturais por 
vezes assumem, uma extensa e desoladora destruição. 
As imagens que a televisão transmitiu de tão dolorosa 
catástrofe não deixaram os portugueses indiferentes à 
tragédia que atingiu a Pátria de Simon Bolívar. 
Terão perdido a vida cerca de cinco dezenas de milha-
res de pessoas e centenas de milhares terão ficado total-
mente privadas dos seus bens e haveres, dos mais essen-
ciais e indispensáveis à sua elementar subsistência, como 
alimentos, vestuário e habitação. 
Para além de se tratar de um Povo Amigo, trata-se ain-
da de um País em que está radicada uma das mais impor-
tantes comunidades de emigrantes portugueses, em espe-
cial madeirenses, comunidade respeitada e estimada e que 
muito tem contribuído para o desenvolvimento económico 
e social da Venezuela. 
Muitos dos nossos compatriotas terão sido também 
atingidos, pessoal e materialmente, pela catástrofe ocorri-
da, vendo-se, de um momento para o outro, privados de 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

dar resposta eficaz às necessidades de apoio à comunidade 
portuguesa aí residente. 

O voto n.º 34/VIII é do seguinte teor: 

Perante as dramáticas proporções da catástrofe que se 
abateu sobre a Venezuela, com enormes destruições mate-
riais e, sobretudo, um número ainda indeterminado, mas 
que se presume elevadíssimo, de pessoas mortas ou desa-
parecidas; 
Considerando também que a comunidade de portugue-
ses residentes nas províncias mais afectadas poderá ter 
sido gravemente atingida, 
A Assembleia da República 
1 — Exprime o seu profundo pesar e solidariedade ao 
povo e às autoridades da Venezuela e, em especial, às 
famílias das vítimas; 
2 — Manifesta, em especial, os mesmos sentimentos 
aos nossos compatriotas residentes naquele país; 
todos os seus bens e haveres, que constituíam o produto de 
muitos anos de trabalho, de esforço e de dedicação à se-
gunda Pátria que os acolheu. 
Essa será também uma razão a acrescer à solidariedade 
que todos desejamos expressar ao povo venezuelano, num 
momento particularmente difícil que o encheu de dor e de 
luto. 
Importa salientar e prestar pública homenagem à acção 
que a Missão Católica Portuguesa de Caracas e o Centro 
Português têm levado a cabo para minorar as dificuldades 
dos nossos compatriotas, prestando-lhes a assistência 
moral e material de que tanto carecem, nesta hora particu-
larmente difícil. 
A Assembleia da República, órgão máximo da repre-
sentação nacional, interpretando o sentir dos portugueses, 
ao mesmo tempo que apela ao Governo para disponibilizar 
o máximo de meios para apoio às populações atingidas 
pela catástrofe e assegurar a necessária assistência à comu-
nidade portuguesa afectada, expressa a todo o povo vene-
zuelano o seu mais profundo pesar pela tragédia ocorrida e 
pelo elevado número de vidas que se perderam. 

O voto n.º 31/VIII é do seguinte teor: 

Face aos dramáticos acontecimentos ocorridos na Ve-
nezuela nos dias passados, e que provocaram a morte de 
largos milhares de pessoas, o desalojamento e o sofrimento 
indescritível de tantas famílias, que afecta também tantas 
famílias portuguesas, 
A Assembleia da República associa-se ao luto do povo 
venezuelano e das famílias portuguesas atingidas por esta 
calamidade, e manifesta a sua solidariedade para com as 
iniciativas de apoio humanitário que são desenvolvidas 
com a urgência necessária. 

O voto n.º 32/VIII é do seguinte teor: 

Não é ainda possível avaliar em toda a sua extensão a 
dimensão da catástrofe ocorrida nos últimos dias na Vene-
zuela. Certa é já a existência de milhares de mortos, feri-
dos e desalojados e de uma imensa destruição. A tragédia 
que atingiu a Venezuela irá possivelmente agravar-se nos 
próximos dias face à possibilidade de eclosão de epide-
mias, que as condições de insalubridade propiciam, e à 
carência de bens essenciais, de cuidados de saúde e de 
alojamento. 
O Estado de Vargas, o mais atingido pela catástrofe, 
alberga uma parte da comunidade portuguesa na Venezue-
la. Há ainda, de entre os imigrantes portugueses, centenas 
de desaparecidos, sendo desconhecidas as consequências 
da tragédia para esta comunidade. 
A Venezuela necessita, portanto, de urgente e redobra-
da ajuda internacional que ajude a minorar os efeitos dos 
temporais ocorridos. 
Deve o Estado português participar empenhadamente 
neste esforço de solidariedade para com o povo venezuela-
no, e de auxilio específico à comunidade portuguesa. 
Neste termos, a Assembleia da República expressa o 
seu profundo pesar pela tragédia ocorrida na Venezuela e 
exorta o Governo a intervir activamente nas acções de 
ajuda humanitária e solidariedade em curso, bem como a 

3 — Incita o Governo português a prosseguir e intensi-
ficar o apoio moral, humanitário, sanitário e logístico pron-
tamente decidido aos portugueses e a todo o povo da Ve-
nezuela. 

O voto n.º 35/VIII é do seguinte teor: 

A tragédia que se abateu sobre o povo venezuelano 
atingiu famílias portuguesas aí radicadas, muitas delas 
oriundas das nossas regiões autónomas. 
Podemos, pois, dizer que a tristeza que invade a comu-
nidade venezuelana é intimamente partilhada pelo povo 
português em estreita solidariedade. 
As autoridades portuguesas, nomeadamente o Governo, 
não podem ficar, e seguramente não ficarão, indiferentes à 
situação em que actualmente se encontram os nossos com-
patriotas directa ou indirectamente atingidos por esta gra-
víssima calamidade. 
Nestes termos, a Assembleia da República delibera 
manifestar o seu mais profundo pesar e os protestos da sua 
mais estreita solidariedade ao povo venezuelano e a todas 
as vítimas desta tragédia e respectivos familiares, muito 
particularmente aos cidadãos portugueses e suas famílias 
recomendando ao Governo que desenvolva todos os esfor-
ços ao seu alcance para minorar o sofrimento dos nossos 
compatriotas que na Venezuela e em Portugal foram pro-
fundamente atingidos por esta catástrofe. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Todos assistimos às imagens transmitidas pela 
televisão desta catástrofe, desta tragédia que afectou o 
povo da Venezuela e, em particular, o Estado de Vargas, 
zona onde muitos portugueses, em especial oriundos da 
Região Autónoma da Madeira, estão radicados e onde se 
integravam dando o seu contributo para o desenvolvimento 
económico e social daquele país que amam como segunda 
pátria que os acolheu. 
A vida tem estas situações. Estamos a aproximar-nos 
do Natal, uma época que, todos desejamos, por todo o 
23 DE DEZEMBRO DE 1999 
7 

lado, corra pelo melhor, em que, pelo menos nesta quadra, 
todos tenham uma felicidade maior. A Natureza tem destas 
adversidades — desafios constantes ao homem — apesar 
de toda a evolução, de todo o progresso em áreas e tecno-
logias avançadas. Mesmo assim, temos estes imprevistos, 
relativamente aos quais o homem se mostra impotente. Foi 
a vez de este povo da Venezuela ser vítima de uma tão 
extensa tragédia. 
Não se sabem ainda os números exactos das vítimas, 
quer em termos de toda a população daquela região quer 
em termos da comunidade portuguesa. Seguro é que tam-
bém entre eles, infelizmente, há vítimas já em número 
considerado — fala-se em cerca de 50 000 pessoas que 
perderam a vida – e que centenas de milhares ficaram 
privadas dos seus haveres essenciais, tudo aquilo que era o 
pecúlio de muitos anos de trabalho e de esforço (falo desi-
gnadamente em relação a membros da comunidade portu-
guesa ali residente). 
Mas como sempre os portugueses estão na primeira li-
nha da solidariedade. Também neste momento de profunda 
adversidade os órgãos que integram a comunidade portu-
guesa — a Missão Católica Portuguesa de Caracas e o 
Centro Português de Caracas — têm sido inexcedíveis no 
apoio moral e material à nossa comunidade. São sempre 
momentos em que (valha-nos isso) vem ao de cima mais 
uma das vertentes que caracteriza o povo português esteja 
onde estiver. 
Não podíamos, nestas circunstâncias, ficar indiferentes 
a esta situação e a esta solidariedade que o Centro Portu-
guês e a Missão Católica Portuguesa têm suprido, quiçá, 
algum atraso doutro tipo de intervenção que parece que 
entretanto se está a concretizar por parte do Governo por-
tuguês, a quem, também, deixamos um apelo para que 
todos os meios, dentro do nosso quadro de possibilidades, 
sejam catalisados e orientados para o apoio àquela popula-
ção e à nossa comunidade. 
Gostaríamos que, nesta altura, pudéssemos estar aqui a 
votar um outro voto relativo a um acontecimento que ti-
vesse sido bom para o povo da Venezuela. Infelizmente 
não pode ser. Mas é com um sentimento da mesma inten-
sidade da solidariedade que se põe nas horas boas e nas 
horas más que expressamos daqui — e expresso em nome 
do meu grupo parlamentar e em meu nome pessoal — ao 
povo da Venezuela e à nossa comunidade por esta hora 
triste e difícil que a Natureza impôs com as suas adversi-
dades por vezes com a violência como esta teve. 
O PSD está totalmente solidário com o povo da Vene-
zuela e com a comunidade portuguesa vítima desta tragé-
dia. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Mota Torres. 
Sendo certo que a República da Venezuela é um país 
que, para além dos seus nacionais, albergou, de há muitos 
anos a esta parte, de forma inteiramente aberta e fraterna, 
uma significativa comunidade portuguesa; sendo que a 
maioria da qual constituída por oriundos da Região Autó-
noma da Madeira — e são várias as centenas de milhares 
de nossos compatriotas que ali residem, ali trabalham, ali 
têm construído as suas vidas (e ainda há relativamente 
pouco tempo tive oportunidade de visitá-los) —, sempre e 
sempre com os olhos e o sentimento postos no seu país, na 
sua região, na sua pátria. 
Neste momento, é absolutamente natural que todos nós 
interpretemos, nesta Câmara, o sentir profundo de todos os 
portugueses em relação à tragédia que assolou a Venezuela. 
Naturalmente, o Grupo Parlamentar do Partido Socia-
lista associa-se de forma sentida a estes votos, com a cons-
ciência de estar a cumprir um dever, acima de tudo, de 
solidariedade, de reconhecimento e de lógica de constru-
ção comum do nosso país. 
Ontem, o Governo português fez deslocar à República 
da Venezuela o Sr. Secretário de Estado das Comunidades 
Portuguesas que, neste momento, lá se encontra para ava-
liar a situação, para estudar as possibilidades de apoio e 
auxílio a conceder. Todos temos a certeza de que, dentro 
em breve, poderemos contar com uma acção fundada em 
dados concretos que permitam um apoio eficiente e eficaz 
às vítimas dos temporais. 
O Grupo Parlamentar do PS fez-se representar pelo 
Deputado Caio Roque, eleito pelo círculo eleitoral de fora 
da Europa, que, neste momento, também se encontra na 
Venezuela para fazer o acompanhamento que se impõe de 
uma situação com as características desta. 
Todos temos a certeza de que vai continuar a evolução 
da situação no plano da solidariedade, da cooperação, do 
apoio, da assistência, dentro dos limites permitidos pelas 
exigências do próprio governo venezuelano. 
Assim, através da Assembleia da República, expressa-
mos a todas as famílias atingidas, ao povo venezuelano, a 
todos os nossos compatriotas residentes na Venezuela e às 
respectivas famílias, o nosso sentido pesar pela ocorrência 
dos últimos dias. 
Reflictamos, ainda, todos e pensemos que uma tragédia 
com as características desta pode acontecer em qualquer 
parte do mundo e também em Portugal e façamos o esfor-
ço de pensar que uma coisa destas não acontece apenas aos 
outros. 
Pela nossa parte, a solidariedade é total, a disponibili-
dade é total. Vamos continuar a acompanhar os nossos 
irmãos que vivem na Venezuela. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Rodeia Machado. 

O Sr. Mota Torres (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: Tem a ingrata missão, esta Assembleia da 
República, de hoje se pronunciar de forma sentida sobre as 
intempéries que assolaram a República da Venezuela nos 
últimos dias e que, embora de forma vaga e imprecisa, 
todos sabemos terem provocado já largos milhares de 
mortos, desaparecidos e prejuízos patrimoniais avultados. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Perante a enorme catástrofe que se abateu 
sobre o povo venezuelano, o Parlamento português não 
podia nem devia ficar indiferente a estas situações de luto, 
de dor e sofrimento que atingem milhares e milhares de 
pessoas, venezuelanos e também da comunidade portugue-
sa, ali residentes. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

quências da indizível tragédia que, na Venezuela, se abateu 
sobre tanta gente, tantas comunidades, e sobre os frutos do 
seu trabalho. 
Nesta hora de pesar, associamo-nos às famílias enluta-
das, venezuelanas, portuguesas e de outras nacionalidades. 
Associamo-nos também, com simpatia moral e afectiva, às 
famílias residentes em Portugal e, em particular, na Região 
Autónoma da Madeira, que vêm perpassar uma profunda 
tristeza pela comunidade dos seus entes queridos espalha-
dos entre dois continentes. 
Gostaria de exprimir a nossa aceitação de todos os vo-
tos que foram apresentados e que, apesar da sua repartição, 
entendemos como um voto único. 
Fazemos também votos de que não falte a solidariedade 
humanitária aos venezuelanos, às comunidades portugue-
sas na Venezuela. Nesta hora extremamente difícil, em que 
sabemos que há tantos portugueses desamparados na Ve-
nezuela, fazemos votos para que não lhes falte a ajuda e a 
possibilidade de restabelecimento das suas vidas. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: O Grupo Parlamentar de Os Verdes 
quer associar-se a todos os votos apresentados relativa-
mente ao drama que viveu e vive o povo da Venezuela, 
resultante da catástrofe que provocou um número ainda 
indeterminado de mortos e desaparecidos, entre os quais 
muitos membros da comunidade portuguesa residente 
naquele país. 
Queremos, pois, manifestar o nosso pesar e, para além 
da expressão do pesar, referir que é fundamental que, nesta 
altura, cheguem com urgência actos de solidariedade e de 
cooperação no sentido de prestar os auxílios necessários 
nestes momentos dramáticos que se vivem na Venezuela. 
Para além disto, gostaria, ainda, de deixar duas notas, 
porque creio que catástrofes com esta natureza e tão dra-
máticas quanto esta devem fazer-nos reflectir sobre duas 
questões fundamentais que, hoje, ocorrem a nível global e 
que requerem a tomada de medidas sérias no sentido de 
que este tipo de catástrofes não tenham a dimensão que 
atingem actualmente. 
Refiro-me, nomeadamente, às alterações climáticas e 
ao perigo do aquecimento global do planeta e das respecti-
vas consequências ao nível do agravamento deste tipo de 
intempéries e catástrofes. Cremos que é urgente que, quer 
a nível nacional quer global, os diferentes Estados tomem 
medidas sérias no sentido da redução daquele fenómeno 
dramático. 
Além disso, esta catástrofe também deve fazer-nos re-
flectir sobre a forma como o homem age no espaço, sobre 
o nosso relacionamento com o ordenamento do território e 
as construções e sobre a influência que têm estas questões 
no agravamento das consequências negativas de catástro-
fes naturais como esta. 
O nosso pesar efectivo para o povo da Venezuela e, 
também, para a comunidade portuguesa aí residente. 
Os números são, até agora, contraditórios e não se co-
nhece a verdadeira extensão da tragédia. Fala-se em ter 
havido entre 30 000 a 50 000 vidas ceifadas, mas o drama 
não envolve só os mortos. Na verdade, muitos milhares 
ficaram sem os seus parcos haveres, sem tecto e com pou-
cas condições de sobrevivência. Como sempre, os mais 
atingidos são os que estão mais fragilizados, ou seja, os 
marginalizados e os excluídos da sociedade. 
Neste momento, quero também enviar daqui uma pala-
vra de conforto e solidariedade às centenas de voluntários 
que, no terreno, procuram ajudar humanitariamente todos 
os que sofrem. Naturalmente, a tarefa é imensa e a ajuda 
internacional não deve ser descurada. É obrigação da co-
munidade internacional — e, naturalmente, do Governo 
português — apoiar a Venezuela, sobretudo o seu povo, 
neste momento dramático. 
Por tudo o que fica dito, o Grupo Parlamentar do PCP 
apresentou um voto de pesar e associa-se aos restantes que 
foram apresentados e envia ao povo venezuelano e, sobre-
tudo, aos portugueses enlutados as mais sentidas condo-
lências e toda a solidariedade que é possível a esta distân-
cia. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Basílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A tragédia que se abateu sobre o povo vene-
zuelano e sobre os nossos compatriotas residentes na Ve-
nezuela é de tal maneira extensa e profunda que não dá aso 
a muita retórica. 
Registamos este ano negro porque demasiadas vezes, 
infelizmente, temos vindo a esta tribuna, nós e os outros 
grupos parlamentares, para aprovar votos de pesar. Espe-
remos que o próximo ano não nos traga tantas tragédias 
como este já nos trouxe. 
Em relação ao povo da Venezuela e aos portugueses ali 
residentes, é fundamental que todos sintam a presença de 
Portugal e, como é óbvio, mais intimamente, os nossos 
compatriotas. É por isso que o Grupo Parlamentar do CDS 
vê com alegria o esforço que já foi feito no envio de um 
avião com víveres, num curto prazo de tempo. Penso que 
aí o Governo agiu bem — e também temos de dizê-lo 
quando isso acontece. Mas, para além disso, é necessário 
que as famílias portuguesas, aqui e lá, sintam a presença de 
Portugal, sintam a nossa solidariedade, sintam o nosso 
apoio. 
Votaremos favoravelmente todos os votos de pesar que 
foram apresentados e, obviamente, o nosso próprio voto é 
não só de pesar como de incentivo a que uma mais íntima 
e estreita solidariedade possa ser manifestada. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Exprimimos o nosso profundo pesar pelas conse-

Aplausos do PCP. 


23 DE DEZEMBRO DE 1999 
9 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Srs. Deputados. 
Naturalmente, junto o meu pesar ao vosso. Creio que 
não é preciso acrescentar nada ao que disseram os Srs. 
Deputados para que se saiba que, neste momento, esta 
Assembleia está a vibrar em uníssono com todas as famí-
lias enlutadas. 
Vamos passar à votação conjunta dos votos n.os 33/VIII 
— De pesar pela tragédia ocorrida na Venezuela e pelo 
elevado número de vidas que se perderam (PSD), 31/VIII 
— De pesar e solidariedade para com as vítimas da cala-
midade na Venezuela (BE), 32/VIII — De solidariedade 
para com as vítimas das inundações na Venezuela (PCP), 
34/VIII — De pesar pela catástrofe na Venezuela (PS) e 
35/VIII — De pesar pelas vítimas da tragédia ocorrida na 
Venezuela e de solidariedade para com o povo venezuela-
no e, muito particularmente, para com os cidadãos portu-
gueses e suas famílias (CDS-PP), que já foram lidos. 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-
dade. 

O teor de todos estes votos será levado ao conhecimen-
to do Sr. Embaixador de Portugal na Venezuela. 
Srs. Deputados, uma vez que já há conhecimento de 
vítimas, não só venezuelanas como também portuguesas, 
guardemos 1 minuto de silêncio. 

A Câmara guardou, de pé, 1 minuto de silêncio. 

Muito obrigado, Srs. Deputados. 
Srs. Deputados, informo que se encontram a assistir 
aos nossos trabalhos um grupo de 45 crianças de Alvarães 
— Viana do Castelo e, ainda, um grupo de cidadãos de 
Lagos. Saudêmo-los a todos. 

Aplausos gerais, de pé. 

O Sr. Secretário da Mesa vai proceder à leitura de um 
relatório e parecer da Comissão de Ética. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o relatório n.º 9 da Comissão de Ética é do 
seguinte teor: 

1 — Em reunião da Comissão de Ética, realizada no 
dia 21 de Dezembro de 1999, pelas 15 horas, foram obser-
vadas as seguintes substituições de Deputados: 
a) Substituição nos termos da alínea h) do n.º 1 do arti-
go 20.º do Estatuto dos Deputados (Lei n.º 7/93, de 1 de 
Março): 
Grupo Parlamentar do Partido Social-Democrata 
(PSD): 
- Francisco Baptista Tavares (Círculo Eleitoral de Vila 
Real), por Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimen-
tel, com início em 21 de Dezembro corrente, inclusive; 
b) Substituição nos termos da alínea c) do n.º 2 do ar-
tigo 21.º do Estatuto dos Deputados (Lei n.º 7/93, de 1 de 
Março): 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista (PS): 
- Luís Manuel de Carvalho Carito (Círculo Eleitoral de 
Faro), por Carlos José Gonçalves Vieira de Matos, com 
início em 20 de Dezembro corrente, inclusive. 
2 — Analisados os documentos pertinentes de que a 
Comissão dispunha, verificou-se que os substitutos indica-
dos são realmente os candidatos não eleitos que devem ser 
chamados ao exercício de funções, considerando a ordem 
de precedência das respectivas listas eleitorais apresenta-
das a sufrágio pelos aludidos partidos nos concernentes 
círculos eleitorais. 
3 — Foram observados os preceitos regimentais e le-
gais aplicáveis. 
4 — Finalmente, a Comissão entende proferir o seguin-
te 

são. 
PARECER 

As substituições em causa são de admitir, uma vez que 
se encontram verificados os requisitos legais. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discus-
Não havendo inscrições, vamos votar o parecer da 
Comissão de Ética. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Tem a palavra o Sr. Deputado António Capucho, para 
uma interpelação à Mesa. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, 
aguardei o termo do debate e da votação que antecedeu 
esta interpelação para não inquinar a solenidade da matéria 
que estava em causa. 
De qualquer modo, o Sr. Deputado Mota Torres anun-
ciou na sua intervenção, se bem o ouvi, que na comitiva do 
Sr. Secretário de Estado José Lello à Venezuela foi inte-
grado um Deputado do Partido Socialista, que ele referiu 
ser o Sr. Deputado Caio Roque eleito pelo círculo fora da 
Europa. 
Ora, a questão que lhe coloco, Sr. Presidente, é se pode 
informar esta Câmara, não necessariamente agora porque 
certamente não dispõe dessa informação, a que título é que 
um Deputado de um grupo parlamentar integra a comitiva 
do Sr. Secretário de Estado na ignorância dos outros gru-
pos parlamentares, nomeadamente do meu, que elegeu, 
como V. Ex.ª sabe, uma Deputada pelo mesmo círculo. 
Ora, isto parece-me um absurdo total que merece um 
esclarecimento de V. Ex.ª 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, é 
também sobre esta matéria que, pela nossa parte, entende-
mos deve ser totalmente esclarecida. 
Não nos pode passar pela cabeça — e eu quero não vir 
a ter razões para me passar pela cabeça, a mim e ao meu 
grupo parlamentar — que, neste caso concreto, o Governo 
e o Partido Socialista estejam a querer aproveitar um dra-
ma que atinge dezenas de milhares de pessoas com objec-
tivos meramente partidários. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

Sr. Presidente, espero sinceramente que se consiga um 
esclarecimento total sobre esta matéria, porque, para além 
do mais, não há Deputados daqui ou dacolá, todos os 
deputados eleitos, são Deputados que representam os elei-
tores portugueses, são representantes nacionais e por con-
seguinte não há problema, não se coloca sequer a questão 
de haver partidos que têm Deputados eleitos, pelos círcu-
los da emigração. 
Se há uma viagem de um membro do Governo com 
acompanhamento de Deputados, esse convite, essa propos-
ta, tem de ser feita a todos os grupos parlamentares e não 
apenas a um. 

Aplausos do PCP, do PSD e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, uma 
interpelação que, creio eu, permitirá esclarecer completa-
mente este assunto. 
A verdade é que o Sr. Deputado Caio Roque não inte-
gra qualquer delegação governamental, não foi convidado 
pelo Governo para acompanhar qualquer dos seus mem-
bros numa deslocação à Venezuela; o Sr. Deputado Caio 
Roque, por sua iniciativa pessoal, decidiu deslocar-se à 
Venezuela. 

Protestos do PSD. 

Srs. Deputados, nós não temos de pedir desculpa a esta 
Câmara pelo facto de o nosso Deputado ter sido diligente e 
ter compreendido a necessidade de estar presente, na Ve-
nezuela, neste momento. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

Essa é a única razão e o assunto fica aqui cabalmente 
esclarecido. Longe de nós, Grupo Parlamentar do PS, 
permitir sequer que se possa pensar que estamos a preten-
der retirar qualquer benefício de natureza política de um 
drama que já foi aqui claramente referenciado. 

Vozes do PSD: — Não!?... 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, o Sr. 
Deputado Caio Roque, na segunda-feira passada, telefo-
nou-me, na qualidade de Deputado eleito pelo círculo do 
resto do mundo, dando-me conta da sua intenção pessoal 
de se deslocar, nesse mesmo dia, à Venezuela. 
Por razões que terão a ver com os calendários, creio 
que partiu ontem, terça-feira, para a Venezuela. Fê-lo em 
representação estrita do Grupo Parlamentar do PS e fê-lo 
na sequência de uma iniciativa pessoal que suscitou, de 
imediato, o meu louvor, porque o Sr. Deputado demons-
trou plenamente que, perante o drama que se estava a aba-
ter junto de muitos dos nossos compatriotas residentes 
nesse país, sentia o apelo de imediatamente se deslocar 
para junto deles. 

Creio que todos temos razões para exprimir o nosso 
regozijo para com a atitude do Sr. Deputado e não para vir 
aqui, com tentativas de chicana política pura,… 

Protestos do PSD. 

… pôr em causa as motivações últimas desta deslocação. 
E creio que com isto, repito, o assunto fica cabalmente 
esclarecido. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, se não fizerem 
silêncio, ninguém ouve ninguém, nem os senhores mes-
mos. 
Par uma interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Basílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, penso que depois da explicação dada pelo Sr. 
Deputado Francisco de Assis é que temos mesmo um pro-
blema. Se antes já havia uma dúvida, que surpreendeu o 
nosso grupo parlamentar, agora com esta explicação creio 
que há, efectivamente, uma razão séria para questionarmos 
este tipo de condutas e de procedimentos. 
Nesta matéria, não há que haver competições entre 
grupos. Se o problema era de altruísmo e de apoio e auxí-
lio a quem está a ser objecto de uma enorme catástrofe, 
não há aí que fazer eleitoralismo, nem competição, para 
saber quem é que é mais ou menos diligente. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Essa, desculpe que lhe diga, Sr. Deputa-
do Francisco de Assis, é uma linguagem que me repugna 
ser usada nestas condições. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, se o Sr. Deputado 
queria ir sozinho, isolado, não poderia ir com o Sr. Secre-
tário de Estado… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Com certeza! 

O Orador: — … ou, então, o Sr. Secretário de Estado 
teria de ter consultado esta Câmara para saber quem é que 
ia com ele. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Não vamos iludir os problemas porque o 
que está aqui em causa, a nosso ver, é um aproveitamento 
triste e completamente inadmissível de uma catástrofe que 
se abateu sobre todos. 
O Sr. Secretário de Estado levou um Deputado com 
ele, mas não o poderia ter feito. O Sr. Secretário de Estado 
não vai como cidadão, vai como membro do Governo; 
portanto, tem de consultar esta Assembleia e os grupos 
parlamentares, sejam ou não Deputados eleitos pela Ma-
deira, devem enviar os seus representantes. 
23 DE DEZEMBRO DE 1999 
11 

Portanto, o nosso grupo manifesta o seu protesto em 
relação a esta conduta que considera extremamente incor-
recta. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, só 
gostava de rectificar o que disse o Sr. Deputado — e Presi-
dente do Grupo Parlamentar do PS — Francisco de Assis. 
É que ontem de manhã, nos noticiários da rádio, o Sr. 
Secretário de Estado José Lello anunciou que na sua comi-
tiva iria também o Deputado Caio Roque do Grupo Parla-
mentar do Partido Socialista. 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — Isto foi o que ouvimos todos e que con-
firma e sublinha aquilo que acabámos de afirmar: o nosso 
protesto, a nossa indignação perante a utilização de um 
drama humano como arma de afirmação partidária. 

Aplausos do PCP, do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado Mota Torres. 

O Sr. Mota Torres (PS): — Sr. Presidente, não é pro-
priamente para uma interpelação, mas para defesa da mi-
nha consideração pessoal. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, nesse caso, terá de 
ficar para o fim deste debate. 
Para uma interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. De-
putado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, para 
que as questões fiquem absolutamente clarificadas, na 
verdade, na segunda-feira passada, há dois dias atrás, o Sr. 
Deputado Caio Roque manifestou a intenção de se deslo-
car à Venezuela e informou o líder do seu grupo parlamen-
tar de que iria exercer um direito, que, creio eu, a Câmara 
não lhe pode retirar: o direito de se deslocar à Venezuela. 
Lamento muito que o Sr. Deputado Basílio Horta tives-
se feito a interpretação abusiva que fez das minhas pala-
vras, porque é evidente que as usei face ao juízo de censu-
ra que se estava a verificar, por parte de alguns Srs. Depu-
tados, em relação ao comportamento adoptado pelo Sr. 
Deputado do Partido Socialista que foi um comportamento 
que, de imediato, suscitou não apenas a minha aquiescên-
cia mas até o meu louvor. 
Ele manifestou disponibilidade, é um Deputado eleito 
por aquele círculo e naturalmente que manifestou vontade 
de ir ter com os seus compatriotas que estão a viver uma 
situação absolutamente trágica. 
Se, porventura, hoje mesmo no círculo eleitoral do Por-
to ocorresse qualquer situação dessa natureza, eu próprio, 
como Deputado eleito por esse círculo eleitoral, a primeira 
coisa que faria seria deslocar-me de imediato para o distri-
to do Porto, para aí acompanhar in loco a evolução da 
situação. Portanto, estritamente, foi isto que se passou. 
Quanto a considerações sobre notícias radiofónicas, eu 
tenho o costume de não fazer considerações aqui, na Câ-
mara, acerca de notícias que são difundidas pelas rádios, 
porque todos nós temos experiência suficiente para saber 
que há as mais diversas e contraditórias notícias que são 
difundidas pela… 

Protestos do PSD. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Mas foi o Secretá-
rio de Estado a falar em directo...! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, isto não é manei-
ra da Câmara funcionar. Façam o favor de fazer silêncio, 
porque cada um que usa da palavra tem o direito de ser 
ouvido em silêncio, tal como serão ouvidos aqueles que, 
neste momento, estão a fazer ruído. 
No interesse de todos, oiçam-se com respeito e silêncio 
recíprocos. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, o que 
posso garantir é que o Sr. Deputado Caio Roque se deter-
minou a visitar a Venezuela ainda antes de o Governo ter 
determinado enviar algum representante seu à Venezuela 
na segunda-feira passada. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Ainda antes dos 
acontecimentos! 

O Orador: — Em segundo lugar, o que posso garantir 
é que será, naturalmente, o Grupo Parlamentar do PS a 
suportar todos os encargos financeiros resultantes dessa 
deslocação. 
Esta é uma visita de um Deputado em representação do 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista, o que, nesta 
circunstância, devo dizer, muito nos honra — isto sem 
estar a fazer qualquer paralelismo com comportamentos de 
outros grupos parlamentares, pois, naturalmente, se o fi-
zesse estaria a incorrer numa incorrecção grave. 
Sr. Presidente, creio que está absolutamente esclarecida 
a questão e se a partir deste momento ela permanecer por 
esclarecer é porque se quer levantar artificialmente uma 
dúvida, completamente ilegítima, acerca de uma viagem 
que tem, na sua origem, a melhor das motivações. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para a defesa da honra pessoal, 
tem a palavra o Sr. Deputado Mota Torres. 

O Sr. Mota Torres (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados, lamento que depois do momento em que esta 
Câmara, tendo em atenção os factos ocorridos, conseguiu 
uma significativa comunhão, na apreciação desses factos e 
no reconhecimento do drama que vivem alguns dos nossos 
compatriotas, se tenha, de forma abusiva e perversa, alte-
rado o conteúdo das minhas afirmações, neste Câmara. 
E é em relação a esta matéria que quero chamar a aten-
ção, aliás, na sequência do que já fez o líder da minha 
bancada, o Sr. Deputado Francisco de Assis, e dizer ao 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

Plenário que em momento algum associei a visita do Sr. 
Secretário de Estado das Comunidades Portuguesas à Ve-
nezuela com a viagem a esse mesmo país efectuada pelo 
nosso Colega de bancada Caio Roque! Em nenhum mo-
mento o fiz, repito! A única coisa que disse em relação à 
presença do Deputado Caio Roque na Venezuela foi que 
ele estava, necessariamente por vontade própria mas em 
representação de todo o Grupo Parlamentar do PS, a ob-
servar in loco aquilo que estava a acontecer com a catás-
trofe ali ocorrida. 
Foi isto que eu disse e repito, pelo que considero abu-
sivas e perversas as diferentes audições que na Câmara se 
fizeram sobre a minha intervenção e gostaria sinceramente 
que para além do barulho e do brouhaha que aqui se gerou 
em torno desta matéria, ficássemos todos com um senti-
mento de termos cumprido um dever de solidariedade 
quando por unanimidade aprovámos os votos que aqui 
estiveram em debate. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Mota Torres, defen-
deu a sua consideração pessoal contra quem? 

O Sr. Mota Torres (PS): — Sr. Presidente, se me per-
mite, em relação à pluralidade de intervenções… 

O Sr. João Amaral (PCP): — Voltamos ao princípio... 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, isso não pode ser, 
pois iríamos generalizar o debate. Não posso dar a palavra 
a cinco Deputados para lhe darem explicações. 

O Sr. Mota Torres (PS): — Sr. Presidente, as observa-
ções foram feitas em relação à minha intervenção, nomea-
damente… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, mal sentiu a pri-
meira ofensa deveria ter reagido, não deveria ter estado à 
espera do somatório delas para depois reagir... 

O Sr. Mota Torres (PS): — ... a do Sr. Deputado An-
tónio Capucho. 

O Sr. Presidente: — Nomeadamente a do Sr. Deputa-
do António Capucho? Nesse caso, Sr. Deputado António 
Capucho, faça favor de «nomeadamente» dar explicações, 
querendo. 

Risos. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Deputado 
Mota Torres, não se canse porque tenho apenas duas 
coisas para lhe dizer: em primeiro lugar, nós ouvimos 
todos, não foi a rádio que o disse, foi um Sr. Secretário 
de Estado que o fez na rádio e foi claro — aliás, vamos, 
em breve, ter um «festival» sobre esta deslocação com o 
Sr. Secretário de Estado muito bem acompanhado..., mas 
isso não vem ao caso — e, finalmente, Sr. Deputado, não 
faça de nós parvos! 


Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, uma vez que sur-
giram dúvidas sobre a existência ou não de uma relação 
entre a viagem do Sr. Secretário de Estado das Comunida-
des Portuguesas e do Sr. Deputado Caio Roque, vou diri-
gir-me a ambos para averiguar se houve ou não qualquer 
relação e, no caso afirmativo, qual a relação que houve 
entre as duas viagens. Depois, informarei os grupos parla-
mentares. 
Para uma interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. De-
putado Basílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, para 
uma interpelação à Mesa sobre um tema diferente deste de 
que acabámos de falar. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, o 
Grupo Parlamentar do CDS-Partido Popular tomou conhe-
cimento pelos meios de comunicação social — que é por 
onde ainda vai tomando conhecimento das coisas impor-
tantes que acontecem no País – de que a EDP, empresa 
estratégica e fundamental do nosso sector económico, foi 
ou está em vias de ser adquirida pela empresa espanhola 
Iberdrola. Vimos isso em primeira página de jornais que 
nos merecem grande consideração e respeitabilidade e, 
uma vez que está aqui o Sr. Ministro das Finanças e da 
Economia, gostaríamos de saber, se o Sr. Ministro tiver a 
generosidade de nos dar essa informação, neste caso no 
seu «casaco» da Economia, se estas notícias são verdadei-
ras, isto é, saber se, efectivamente, vamos ter uma «EDP 
espanhola», saber o que vai acontecer a empresas funda-
mentais no nosso sector energético, enfim, saber se as 
notícias são verdadeiras, falsas ou semi-verdadeiras. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o Sr. Ministro das 
Finanças e da Economia não é obrigado a dar esclareci-
mentos, a menos que o seu requerimento seja formulado 
por escrito. Mas se o Sr. Ministro assim o entender poderá 
dar esclarecimentos, porque a Mesa também tem poderes 
para autorizar que os dê. 

O Sr. Ministro das Finanças e da Economia (Pina 
Moura): — Sr. Presidente, Sr. Deputado Basílio Horta, 
peço-lhe desculpa, mas a questão, nos termos em que a 
colocou, está mal colocada e não corresponde, sequer, aos 
termos da notícia que também tive oportunidade de ler. 
Aquilo que sobre essa matéria digo — aliás, já através 
da minha porta-voz foi afirmado, hoje, aos órgãos de co-
municação social — é que o Estado, como accionista mai-
oritário da EDP conhece e apoia as negociações e as análi-
ses que a EDP e a Iberdrola, há bastante tempo, vêm fa-
zendo para aprofundar a sua parceria estratégica, o que, 
como o Sr. Deputado e a Câmara sabem, foi consagrado 
num acordo de accionistas entre o Estado português, como 
accionista maioritário da EDP, e a Iberdrola, em Maio de 
1998. 
23 DE DEZEMBRO DE 1999 
13 

É esta a situação e nada mais tenho a dizer sobre essa 
matéria, apenas — e em resposta à questão mais política 
que o Sr. Deputado Basílio Horta colocou quanto à estra-
tégia em que se inserem as parcerias estratégicas deste tipo 
que temos vindo a desenvolver e que, do meu ponto de 
vista, fortalecem o tecido económico e o sector energético 
nacionais — que essas parcerias e a política que as suporta 
foram claramente expressas por mim aqui, nesta Assem-
bleia, no debate relativo à apresentação do Programa do 
Governo, intervenção essa que tenho comigo e que posso 
fornecer, nos seus exactos termos, ao Sr. Deputado Basílio 
Horta. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos o 
período de antes da ordem do dia. 

Eram 16 horas e 33 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos entrar na 
matéria da ordem do dia que versa sobre uma interpelação 
ao Governo n.º 1/VIII — Sobre combate à evasão e fraude 
fiscais (BE). 
Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, Srs. Secretários de Estado, Sr.as e Srs. Deputa-
dos: Em Portugal o roubo compensa e roubar muito com-
pensa muito. Todos os anos, são subtraídos ao IVA 400 a 
500 milhões de contos e ao IRS, IRC e Segurança Social, 
provavelmente, cerca de 1100 milhões de contos. O total, 
embora não se possa pedir exactidão a estes números, 
andará, provavelmente, pelos 6 a 10% do PIB e será mais 
de um quarto das receitas fiscais potenciais. 
Há por aí, portanto, quem esteja a embolsar milhares de 
contos roubando mais de 150 contos a cada um de nós. 
Poucos exploram muitos e vivem sem obrigações nem 
responsabilidades. A injustiça fiscal é uma das mais re-
pugnantes injustiças sociais no nosso país. Fazem-se fortu-
nas à custa desta fraude e essas fortunas dão poder e esse 
poder dá respeito que não podemos respeitar nem tolerar. 
Como disse o Presidente da República, menos paga 
quem mais tem e, portanto, a falta de rigor fiscal é dos 
mais graves e ofensivos défices democráticos no nosso 
país. Com o roubo fiscal perde o Estado, perde o cidadão e 
perde o contribuinte; com o roubo fiscal perde-se confian-
ça, perde-se representatividade e perde-se democracia. 
Portugal é, hoje, o paraíso da vigarice e, por isso, o 
Bloco de Esquerda concentrou-se neste princípio de com-
bate à fraude e à fuga fiscais. Por isso, este combate deve 
continuar nesta Assembleia até que haja uma solução satis-
fatória, até que se gerem os consensos para votar novas 
políticas, até que se crie a coragem necessária para abrir 
novos caminhos, para que o Parlamento assuma a respon-
sabilidade, ou dela abdique, de começar a reforma fiscal 
que é a questão democrática número um. 
Esta interpelação propõe, portanto, ao Governo e à As-
sembleia discutir o essencial e não o acessório, fazer esco-
lhas urgentes sobre o que é decisivo. É agora, Sr.as e Srs. 
Deputados, que é preciso começar e agora porque estamos 
no princípio da primeira sessão da legislatura; porque 
outros partidos representativos anunciaram, nas suas cam-
panhas eleitorais, que queriam combater a fraude fiscal 
como prioridade importante; porque o Governo anunciou 
que quer uma reforma de fundo e tomamo-lo à letra; por-
que é preciso uma política inovadora e exigente para resta-
belecer a confiança; porque não podemos esperar mais um 
ano, como se estivéssemos distraídos acerca a vergonha do 
roubo fiscal; porque todos os cidadãos sabem o que as Sr.as 
e Srs. Deputados devem fazer — tomar medidas para im-
por controlos e equidade fiscal. 
É certo que a modernização do sistema fiscal não co-
meçou agora, e quero dizê-lo com clareza, mas há muitos 
anos atrás com a Constituição da República que previa um 
imposto único sobre o rendimento, que deu origem ao IRS 
e ao IRC, começou e continuou com a modernização do 
sistema de impostos sobre a despesa, particularmente com 
o IVA. Neste contexto, melhoraram-se mecanismos de 
controlo, aumentou a formação dos técnicos da adminis-
tração tributária, aumentou o número de contribuintes no 
sistema, desenvolveram-se formas de verificação. Neste 
trabalho intervieram vários governos de várias cores e 
quero registar essa evolução não fazendo, no entanto, o 
detalhe do balanço dos seus contributos. 
Não se trata, agora, de discutir direitos de autor nem 
sequer, muito menos, de distribuir louros — espero, aliás, 
que os intervenientes não caiam na tentação da soberba 
que mal lhes ficaria, porque se trata, pelo contrário, de 
discutir problemas que resistiram a todas as soluções que, 
até agora, foram ensaiadas. 
O muito que se avançou, porque se avançou muito, não 
foi suficiente para que todos tenhamos as mesmas obriga-
ções e direitos. O grande combate reformador é, portanto, 
o da modernização do sistema fiscal, garantindo as suas 
justiça, transparência e eficiência — e aqui o essencial está 
por fazer. 
O sistema fiscal não é justo nem eficiente quando os 
trabalhadores por conta de outrem pagaram no ano passado 
200 contos, em média, de IRS, mas os profissionais libe-
rais ficaram pelos cento e poucos contos; quando só 307 
profissionais liberais com contabilidade organizada decla-
ram receber acima de 570 contos mensais e, pasme-se, só 
12 declararam receber acima de 1500 contos mensais. 
O sistema fiscal é, portanto, uma mentira e não é justo 
nem eficiente quando 60% das declarações fiscais das 
empresas indicam resultados negativos e 40% com prejuí-
zos anos a fio, como se fosse possível sustentar uma acti-
vidade económica em regime de falência perpétua. 
O sistema fiscal não é justo nem eficiente quando os 
comerciantes pagam em média mais do que os profissio-
nais liberais, os trabalhadores mais do que empresários 
individuais, mais do que muitas empresas e mais do que os 
proprietários e as empresas industriais pagam mais do que 
as empresas financeiras e, ainda por cima, há quem nada 
pague. 
Portugal é hoje o paraíso da vigarice e a reforma fiscal 
fundamental está por fazer. 
O Programa deste Governo afirmava (e cito) que «O 
Governo cumprirá um pacto de justiça fiscal com os cida-
dãos, baseado no alargamento da base tributável, na inten-
sificação do combate à evasão e à fraude fiscais e na dimi-
nuição do esforço fiscal dos contribuintes cumpridores». 
Ainda bem! Temos, então, na mesa a proposta de um pacto 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

de justiça fiscal assente no alargamento da base tributável, 
combate intenso à fraude fiscal e diminuição do esforço 
dos contribuintes! 
Todavia, como se compreende, entre estas três medidas 
há uma que tem de ser prioritária: sem um combate vence-
dor contra a fraude e a fuga ao fisco não se pode diminuir 
o esforço fiscal dos contribuintes cumpridores e sem a 
certeza da justiça e sem a transparência fiscal nunca será 
alargada a base de tributação, pela simples razão de que a 
resistência e a fuga não terão nem adversário nem controlo 
à altura. 
O Governo e as Deputadas e Deputados desta Assem-
bleia estão conscientes, espero, de que é na vitória ou na 
derrota no combate contra a evasão fiscal que se joga o 
futuro da reforma tributária. Depois disso o Governo 
enuncia um conjunto de medidas: melhores medidas de 
prevenção; de controlo; fiscalização externa; de prioridade 
às reformas dos sistemas administrativos de justiça fiscal; 
de desenvolvimento sistemas de informação, mas, Sr. 
Ministro, isto não pode bastar! É pouco, vago, velho e 
fraco para responder ao roubo! 
São certamente, até, medidas importantes e mais 
importantes serão quando concretizadas. Aliás, esse plano 
de iniciativa não está no Programa do Governo, porque 
este é geral e orientador — já foi discutido nesta Assem-
bleia e, até, aprovado. Mas, agora, a oportunidade que se 
cria — e por isso agendámos a interpelação para hoje — é 
discutir as grandes medidas que se esperam e exigem a 
esta legislatura e a esta governação, porque é preciso ser-
mos mais concretos e assumirmos a responsabilidade 
maior: a de lançar as fundações de uma reforma fiscal 
exigente. 
A interpelação que o Bloco de Esquerda, hoje, suscita 
pretende criar uma oportunidade de um debate leal e aber-
to, desdramatizado de uma votação sempre difícil para a 
bancada da maioria, mas que conduz à apresentação de 
propostas, à exploração de convergências e à discussão de 
soluções urgentes e formas de aplicá-las. 
A interpelação que agora iniciamos é por isso, Sr. Mi-
nistro, o primeiro dia da discussão do Orçamento do Esta-
do para 2000. Dá-lhe, assim, a si a oportunidade, bem 
como a todos os partidos, de dizermos ao País o que que-
remos no domínio fiscal para o próximo ano e se queremos 
ou não começar agora um novo combate à evasão e à frau-
de fiscais, porque todas as medidas velhas já fracassaram. 
Não sei, Sr. Ministro, se resistirá à tentação de ler os 
números que a sua assessoria lhe preparou e que demons-
trarão, com plena evidência «algarismática» e abundância 
de milhares, que houve melhorias nos últimos anos. Dou-
lhe de barato, houve melhorias, mais 300 000 contribuintes 
entraram no sistema e, embora recentemente a receita 
fiscal tenha evoluído a um ritmo inferior ao da economia 
no seu todo, é certo que cresceu e se corrigiram algumas 
distorções graves e que há quatro anos o imposto sobre os 
combustíveis rendia mais do que o imposto pago por todas 
as empresas no IRC — hoje já não é assim. Houve, portan-
to, melhorias. 
Mas houve igualmente «piorias» e, pior ainda, houve 
problemas estruturais que se mantiveram e agravaram. 
Ora, o que estamos a discutir é, justamente, o mais impor-
tante desse problema estrutural. Dele não sabemos núme-

ros, porque os defraudadores não se confessam e o roubo 
não se auto declara. Nenhum número convence melhor do 
que este que é o número da ignorância: uma parte impor-
tante do produto nacional continua a ser apropriado por 
quem tem a força e o poder para o fazer impunemente. 
Existe, aliás, um Olimpo particular onde moram todas 
as impunidades e que foi revelado por um relatório da 
Inspecção-Geral de Finanças que indicava que, no primei-
ro ano de exercício do governo anterior, o Banco Borges e 
Irmão, o Banco Comercial Português, o Banco do Comér-
cio e da Indústria, o Banco do Brasil, o Banco Fonsecas &amp; 
Burnay, o Banco Internacional de Crédito, o Banco Inter-
nacional do Funchal, o Banco Mello, o Banco Nacional 
Ultramarino, o Banco Pinto e Sottomayor, o Banco Portu-
guês de Investimento, o Banco Português do Atlântico, o 
Barclays Bank, o Crédit Lyonnais, o General Bank ne-
nhum deles pagou um tostão de IRC, utilizando para isso, 
por vezes de forma ilegal, o offshore da Madeira. Este 
relatório tardou a ser discutido mas foi discutido e a Ins-
pecção-Geral de Finanças recomendou medidas à Direc-
ção-Geral dos Impostos para questionar irregularidades 
gravíssimas no IVA, na contribuição autárquica, no impos-
to de selo e em alguns outros impostos. 
Ora, em despacho de 14 de Outubro de 1999, isto é 
quatro dias depois da votação que elegeu esta Assembleia 
da República, o Ministro Sousa Franco emitiu um despa-
cho que passo a citar: «considerando o reiterado apareci-
mento de situações desta índole», que depois refere, deci-
diu o Ministro das Finanças cessante que ficariam suspen-
sos os procedimentos que respondessem e cito: «à necessi-
dade da Administração Fiscal de dispor dos instrumentos 
que lhe permitam verificar os pressupostos da isenção 
consagrada no Estatuto dos Benefícios Fiscais» e que 
entrassem em contradição com o sigilo bancário. Declara-
ção extraordinária! Se quatro anos depois se verificar que a 
maior parte dos bancos, utilizando o offshore e, abusiva e 
ilegalmente, o Estatuto dos Benefícios Fiscais, em relação 
ao offshore da Madeira, não terem pago um tostão de IRC 
e quatro dias depois de ter sido eleita uma nova Assem-
bleia, reconhece o Ministro que não dispõe a Administra-
ção Fiscal dos instrumentos que lhe permitam verificar se é 
aplicado ou não a lei dos benefícios fiscais. É por aqui que 
temos de começar uma reforma fiscal e sem essa reforma 
não viabilizamos a Segurança Social, não se melhoram os 
serviços públicos, não se combate a injustiça e a sua osten-
tação. 
Por todas estas razões, propõe o Bloco de Esquerda 
que se comece por uma nova legislação acerca do sigilo 
bancário. 
Devo dizer-vos, Sr.as e Srs. Deputado, que não somos 
os primeiros nem os únicos a fazê-lo. A lista de promoto-
res desta prioridade deveria chamar a atenção do Sr. 
Ministro e das Sr.as e Srs. Deputados. Porque, para além de 
muitos fiscalistas que já sugeriram medidas neste sentido, 
combatendo o regime de sigilo instituído em Portugal, foi 
a Comissão Silva Lopes que reabriu o debate publicando 
em 1996 uma proposta cujas linhas gerais o Bloco de Es-
querda retomou num projecto de lei apresentado ontem. 
No mesmo sentido, já o Deputado Octávio Teixeira e a sua 
bancada tinham apresentado propostas de alteração ao 
Orçamento do Estado para 1997 e a outros, desde então, 
23 DE DEZEMBRO DE 1999 
15 

merecendo homenagem pela coerência e razão que tinham 
e continuam a ter. 
No mesmo sentido se pronunciou em 1996, e desde 
então, um ex-governador do Banco de Portugal, ex-
ministro das Finanças e ex secretário-geral do Partido 
Socialista, Vítor Constâncio, que alegou que os métodos 
indiciários eram, potencialmente, menos eficientes e mais 
perturbadores da intimidade do que o levantamento do 
sigilo bancário. 
No mesmo sentido da abolição do sigilo bancário se 
pronunciou no Verão passado um ex-ministro das Finan-
ças, ex-primeiro-ministro e ex-presidente do Partido Soci-
al-Democrata, o Professor Aníbal Cavaco Silva. E, para 
ser suficientemente ecuménico para obter o consenso que 
espero deste Parlamento, no mesmo sentido estou certo de 
que se pronunciaria, se inquirido, o fiscalista Lobo Xavier. 
O que é que eles sabem que este Parlamento não tem 
sabido? É claro que, além de saberem o que sabemos que 
eles sabem, isto é, que não estão no poder, sabem também 
que não existe eficiência fiscal sem informação e controlo 
das declarações dos contribuintes, isto é, sem uma cultura 
do rigor e da equidade fiscal que é a maior das revoluções 
que é necessária para iniciar uma reforma. 
Como vão ser argumentados em defesa do regime actu-
al do sigilo bancário alguns princípios fundamentais, indi-
carei três argumentos a este respeito: em primeiro lugar, 
tem sido dito que merece a continuação em Portugal deste 
regime por razões históricas e políticas. 
O Decreto-Lei n.º 2/78, de 9 de Janeiro, que regula-
menta o dever do sigilo e que, aliás, é um decreto-lei feito 
para interromper o dever de sigilo, afirma no preâmbulo 
que «a reconstrução do país implica o estabelecimento de 
um clima de confiança na banca que permita a captação e 
recuperação do dinheiro entesourado». Estávamos em 
1978 e percebe-se a intenção política da declaração que o 
Ministro Sousa Franco, sistematicamente, repetiu nas suas 
declarações. 
Ora, este argumento, em 1998, valia pouco e agora vale 
menos. Os últimos relatórios do SIS, aliás, são categóricos: 
não tem sido detectada a presença de cubanos ou de tan-
ques russos em Trás-os-Montes, e já passam quase 26 anos 
desde o 25 de Abril. 
Há um segundo argumento que tem sido apresentado 
tanto por Leite Campos como pelo anterior Bastonário da 
Ordem dos Advogados, Castro Caldas, agora Ministro da 
Defesa: o sigilo seria imperioso, diz ele, em nome da ética 
puritana e da defesa do direito à intimidade e privacidade. 
O Tribunal Constitucional afirmou este direito como prio-
ritário, em nome da doutrina do paralelismo que tem se-
guido, o dever de sigilo não tolera o dever da cooperação 
para com as autoridades tributárias. 
Perdoem-me a franqueza, mas isto é extraordinário: a 
violação da intimidade existe quando o contribuinte tem de 
auto-declarar os seus rendimentos e existe, também, quan-
do o empregado preenche os dados perante o seu patrão, 
indicando morada, estado civil, dados sobre a família e 
muitos outros. 
Se o conceito da intimidade for alargado para incluir 
todas as manifestações da situação patrimonial, então, a 
escolha que temos de fazer é simplesmente entre ter ou não 
um estado social de direito, ter ou não ter serviços públi-
cos. Por isso mesmo, Gomes Canotilho e Vital Moreira 
separam uma «esfera pessoal íntima» e uma «esfera priva-
da» — na declaração de rendimentos, o dever de responder 
perante a esfera pública sobrepõe-se aos direitos indivi-
duais de ocultar o património. 
E se, por um momento de desvario, aceitássemos o 
princípio da intimidade e, portanto, da inverificabilidade 
das declarações, qual seria, então, o «princípio da intimi-
dade» aplicável às empresas? Os defensores do dogma do 
sigilo bancário abandonam depressa demais a ética purita-
na em prol de uma ética mais mundana. 
Há um último argumento: restam outros caminhos. 
Muito bem! Discutamo-los e se forem melhores do que 
aqueles que propomos, estamos preparados para os aceitar. 
Mas é aqui que a experiência de outros países tem im-
portância para nós. Noutros países onde não há sigilo ban-
cário e onde se defende abnegadamente o princípio da 
privacidade, conseguem-se níveis muito superiores de 
eficiência fiscal. 
Quero citar-vos um relatório da OCDE, de 1998, que 
apresenta as seguintes 10 críticas fundamentais ao regime 
do sigilo bancário como o que vigora em Portugal. Esse 
regime desencoraja o cumprimento das obrigações fiscais; 
estimula uma concorrência desleal; cria obstrução à coope-
ração internacional; acentua as desigualdades entre o capi-
tal e o trabalho; altera a estrutura da tributação desejada; 
acentua desigualdades, em particular, desfavorecendo os 
contribuintes com menores capacidades tecnológicas e de 
informação; distorce os fluxos financeiros internacionais; 
permite e estimula actividades ilegais; aumenta os custos 
da administração fiscal 
Por isso, o relatório diz em conclusão: «As ligações 
entre a falta de acesso à informação bancária e a lavagem 
do dinheiro são largamente aceites. O sigilo bancário 
estrito, como o que existe em Portugal, é uma condição 
necessária para ser possível branquear dinheiro com 
sucesso.» 
É por isso que a OCDE nos diz que estas regras de sigi-
lo bancário como o que vigora em Portugal são uma abso-
luta excepção entre os países desenvolvidos da OCDE. 
Passo a citar: «A maioria dos países membros permite às 
autoridades fiscais a obtenção de informação sobre as 
contas bancárias para a maioria dos objectivos da adminis-
tração fiscal». E a OCDE vai ao ponto de propor que os 
países que têm sigilo bancário estrito, como Portugal, não 
sejam candidatos a assinar tratados de verificação de dupla 
tributação e alguns outros. 
Na Europa, só Portugal, a Áustria e o Luxemburgo têm 
um regime como este e, neste contexto, Portugal tornou-se 
o paraíso da vigarice. 
Em conclusão, propomos uma reforma fiscal assente na 
eficiência da administração tributária, na democraticidade 
e na equidade dos impostos, na transparência das decisões. 
Abolindo o sigilo bancário, como propõe a OCDE, 
para controlar as declarações fiscais, propomos ao Par-
lamento a batalha pela modernidade e pelo rigor fiscal. 
Todos sabemos que esta injustiça é das mais injustas e 
que é preciso começar a atacar o roubo dos impostos, que 
prejudica os mais pobres, que atinge os trabalhadores 
antes de todos, que favorece os poderosos e que corrom-
pe os poderes. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

Sem abolir o segredo bancário não teremos fiscalidade 
eficiente e justa. Mas, Sr. Ministro, se quer uma maioria 
para a reforma fiscal de que o País precisa, aqui a tem. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Ministro das 
Finanças e da Economia. 

O Sr. Ministro das Finanças e da Economia: — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Deputado Francisco 
Louçã: Ouvi com toda a atenção a sua intervenção inicial, 
as ideias que ela continha, as metodologias que propôs, as 
críticas que fez ao sistema fiscal e o desafio que me lan-
çou, nomeadamente no sentido de não repetir, aqui, um 
conjunto de números e de situações que evidenciam aquilo 
que o Sr. Deputado Francisco Louçã reconheceu que exis-
tiu, de facto, ao longo dos últimos anos, ou seja, um pro-
gresso importante, ainda que insuficiente — também estou 
de acordo —, no que respeita ao combate à fraude e à 
evasão fiscais. 
Não vou repetir números mas devo sublinhar, em rela-
ção à fiscalização tributária — que é precisamente uma das 
áreas onde se impõem medidas mais imediatas de acelera-
ção e de melhoramento de procedimentos, e apesar desses 
procedimentos novos que também desenvolverei —, que 
ela desencadeou, em 1999, uma acção sobre declarantes 
com benefícios fiscais, normalmente com altos rendimen-
tos, que abrangeu 95 000 agregados e cujos resultados se 
cifraram em 18 milhões de contos de acréscimos à matéria 
colectável. 
Devo também informar o Sr. Deputado Francisco Lou-
çã e a Câmara que este sector da Administração Fiscal, 
que, como digo, constitui um dos eixos prioritários da 
nossa actividade e da nossa orientação, realizou, no mesmo 
ano de 1999, 173 000 acções de fiscalização, de que resul-
taram correcções ao rendimento tributável correspondentes 
a 70 milhões de contos de imposto e à detecção de 100 
milhões de contos em falta na sua fase declarativa. 
Poderia, sem dúvida, repetir e desenvolver os números 
que evidenciam esta situação de progresso que o Sr. Depu-
tado já reconheceu que existe e que propôs, com o que 
estou de acordo, que não constituam o substancial deste 
debate e do nosso debate sobre a reforma fiscal, pelo que 
me vou virar também, e respondendo positivamente ao seu 
desafio, para aquilo que há que fazer. 
Para ficarmos, para já, no domínio da fiscalização e da 
justiça tributárias, gostaria de sublinhar que este sector da 
administração está, neste momento, a desenvolver acções 
de aceleração de execuções relativas a contribuintes a 
quem foram dadas possibilidades de, voluntariamente, 
regularizar a sua situação e que continuam a não o fazer. 
Trata-se de cerca de 1,4 milhões de processos, a que cor-
respondem 900 milhões de contos de impostos em dívida, 
que devem ser executados. Para os executar, foi elaborado 
um plano de emergência de recuperação dos processos de 
execução fiscal que, durante os próximos seis meses, vai 
reactivar toda essa actividade da justiça tributária. 
Mas, conforme o próprio Deputado Francisco Louçã 
reconheceu, o combate à fraude e à evasão fiscais é um 
elemento muito importante e estruturante, sem dúvida, mas 
é apenas um elemento de um projecto mais geral e impor-
tante, que é o da reforma fiscal, ou, se se quiser, na desig-

nação do Programa do Governo, a concretização de um 
pacto de justiça fiscal com os cidadãos, baseado no alar-
gamento da base tributável, na intensificação ao combate à 
fraude e à evasão e na diminuição do esforço fiscal dos 
contribuintes cumpridores. 
O Deputado Francisco Louçã também sublinhou que o 
Programa do Governo e a minha própria intervenção na 
apresentação do mesmo foram genéricos. Agora, um mês e 
três semanas passados após a nossa tomada de posse como 
Governo e como responsáveis pelo Ministério das Finan-
ças, é tempo de eu informar a Assembleia do trabalho feito 
e dos passos que nos propomos desenvolver, nos próximos 
meses, nesta direcção. 
Ao longo dos últimos dois meses, o Secretário de Esta-
do dos Assuntos Fiscais, em articulação com os serviços 
da administração tributária, tem procedido ao levantamen-
to da situação e à identificação de contributos e de novos 
instrumentos que possam ser úteis para a concretização 
daquele objectivo e tem submetido a particular análise o 
vasto conjunto de estudos e relatórios técnicos sobre as 
várias peças da reforma da fiscalidade que a anterior equi-
pa do Ministério das Finanças deixou. 
Conforme tive oportunidade de afirmar no debate do 
Programa do Governo, do que agora se trata é de passar 
dessa fase de análise extensiva a um processo de acção 
intensivo, visando objectivos e instrumentos precisos de 
aplicação imediata (quer dizer, no ano fiscal de 2000) e 
também de concretização em cada um dos restantes três 
anos da legislatura — 2001, 2002 e 2003. 
Neste quadro, quero informar a Assembleia da Repú-
blica que acabo de produzir um despacho orientador, cujas 
linhas gerais aqui quero referir. O seu primeiro objectivo 
destina-se a fixar uma orientação global que dê coerência e 
consistência às diferentes acções que serão executadas 
para o desenvolvimento e o aprofundamento da reforma 
fiscal e também para definir instrumentos e metodologias 
de trabalho que permitam a operacionalização da reforma 
fiscal e comprometam o Governo com um calendário 
imperativo para a sua concretização, em consonância com 
a prioridade absoluta que damos à reforma fiscal e que 
verifico que, nesta Câmara, é partilhada por muitos das 
Sr.as e dos Srs. Deputados. 
Neste sentido, ou seja, no sentido de dar consistência e 
coerência aos trabalhos de operacionalização que se vão 
desenvolver e que já se estão a desenvolver, quero afirmar 
que considero o relatório apresentado pelo Prof. Silva 
Lopes, em 30 de Abril de 1996, relativo aos trabalhos da 
comissão criada pelas Resoluções do Conselho de Minis-
tros n.os 6/94 e 119/97, como a matriz integradora dos 
contributos parcelares de natureza técnica que estão a ser 
submetidos a análise e a linha de rumo orientadora do 
cronograma de acções a escolher e a desenvolver já a partir 
do ano 2000. 
Quero também sublinhar um segundo ponto da orienta-
ção contida nesse despacho, no sentido de deverem ser 
analisados todos os trabalhos, relatórios e contributos, 
nomeadamente as suas conclusões, elaborados ao longo 
dos últimos quatro anos, quer por comissões ou grupos de 
trabalho de nomeação governamental, quer, ainda, por 
iniciativa dos partidos políticos com representação parla-
23 DE DEZEMBRO DE 1999 
17 

mentar, dos parceiros sociais e de especialistas na área 
fiscal. 
Um terceiro tópico da orientação define que, nesse tra-
balho, devem ser identificadas, à luz da matriz integradora 
atrás definida (isto é, do Relatório do Prof. Silva Lopes e 
da resolução do Conselho de Ministros de 1997), as even-
tuais contradições existentes em algumas medidas ou re-
formas propostas nos contributos atrás referidos, para que 
sejam tomadas, sobre essas orientações que sejam contra-
ditórias com a matriz integradora, as indispensáveis opções 
políticas que superem e eliminem essas contradições, 
quando elas se manifestem em contradição com a linha 
orientadora da reforma fiscal. 
Um quarto tópico, mais funcional mas creio que politi-
camente relevante, refere que o Secretário de Estado dos 
Assuntos Fiscais deve dar prioridade absoluta à concreti-
zação destas orientações, constituindo-se, para o apoiar 
nessa prioridade, um gabinete para a operacionalização da 
reforma fiscal, que ele próprio dirigirá e que será composto 
por cinco especialistas — o Dr. António Magalhães 
Machado, o Dr. Fernando Castro Silva, o Dr. Luís Máximo 
dos Santos, o Dr. Luís da Silva Oliveira e o Dr. Ricardo Sá 
Fernandes —, cujas biografias serão imediatamente entre-
gues a todos os grupos parlamentares. 
Para este gabinete e para o trabalho que suportará e que 
será dirigido pelo Secretário de Estado, é definido um 
mandato, mandato esse que determina que seja identifica-
do, nos documentos já referidos, um primeiro conjunto de 
medidas a desenvolver imediatamente — sublinho, no ano 
fiscal de 2000 —, no domínio da tributação e do combate à 
evasão e à fraude fiscais. 
Por outro lado, devem ser estudadas em detalhe as sín-
teses de todos os relatórios, estudos e outros contributos 
elaborados nos últimos anos, com o objectivo de produzir 
uma síntese das sínteses que permita ao Governo identifi-
car, para o conjunto da legislatura, medidas e reformas que 
virão a ser objecto de decisão política até Outubro de 2000 
e que permitam elaborar a calendarização das medidas e 
das reformas assim decididas, com especial incidência nos 
anos de 2000 e 2001, mas também, e em fase conclusiva, 
nos anos de 2002 e de 2003, ou seja, no conjunto da legis-
latura. 
Quanto à duração, é fixado para este Gabinete um pra-
zo de extinção que será, o mais tardar, o final do ano 2000, 
sendo, simultaneamente, desde já extintas todas as comis-
sões e grupos de trabalho constituídos, nomeadamente à 
luz da Resolução do Conselho de Ministros n.º 119/97, 
desde que tenham terminado e entregue os seus trabalhos, 
determinando-se, aliás, e em complemento, que aquelas 
que ainda estão a fazer trabalho devem finalizá-lo o mais 
tardar ao longo do primeiro semestre do ano 2000, para 
poderem ser objecto de análise e de incorporação nas deci-
sões a tomar. 
Um sexto tópico deste despacho compromete o Gover-
no a manter o Parlamento, os parceiros sociais e a socieda-
de informados do andamento destes trabalhos, em particu-
lar os partidos com representação parlamentar, manifes-
tando o Governo, desde já, a sua total disponibilidade para, 
nas sedes apropriadas e em diálogo, tomar decisões que 
possam contar com o mais amplo apoio político nesta 
Câmara e o mais amplo apoio na sociedade portuguesa. 
O sétimo e último tópico, este de orientação geral, é o 
de que o aprofundamento e desenvolvimento da reforma 
fiscal — porque é disso que se trata, isto é, de aprofundar e 
desenvolver a reforma fiscal iniciada há cerca de 10 anos 
com a reforma que conduziu à criação do IRS, do IRC e do 
IVA — terá como objectivo orientar o sistema fiscal no 
sentido de consolidar a sua estabilidade, de reduzir as 
desigualdades na sociedade portuguesa através da redistri-
buição da carga fiscal, da simplificação, modernização e 
desburocratização do sistema e da administração fiscal e 
aduaneira e também do prosseguimento com mais eficácia 
da luta contra a evasão e a fraude fiscais e aduaneiras, 
promovendo o desenvolvimento económico sustentável e 
criando condições de competitividade às nossas empresas 
no quadro do Mercado Único e da União Económica e 
Monetária. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Em jeito de co-
mentário final à intervenção do Sr. Deputado Francisco 
Louçã, há apenas uma questão sobre a qual quero manifes-
tar claramente uma divergência, que não sei se será tanto 
assim. Não se trata de fazer uma política de reforma fiscal 
que tenha apenas, ou fundamentalmente, incidência na 
elaboração dos orçamentos. A política fiscal é mais vasta 
do que a expressão orçamental dessa mesma política. 
Naturalmente, no ano 2000, e porque o Orçamento do 
ano 2000 é apresentado nas circunstâncias que todos co-
nhecemos, esse será, sem dúvida, um primeiro momento 
de cruzamento e de intercepção entre a política de reforma 
fiscal com a qual nos comprometemos e que aqui detalha-
mos, um mês e três semanas depois da apresentação do 
Programa do Governo, ainda num grau genérico mas su-
ponho que com novas linhas de orientação, e a sua expres-
são, nomeadamente no que respeita a novos instrumentos 
de combate à fraude e à evasão fiscais e também a novas 
medidas para reduzir o esforço fiscal dos contribuintes 
cumpridores que, sem dúvida, constarão do articulado do 
Orçamento do Estado para 2000 que será entregue a esta 
Assembleia até ao final do mês de Janeiro do próximo ano. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Ministro, inscreveram-se os Srs. Deputados Francisco 
Louçã, Octávio Teixeira e Jorge Neto. 
Tem, pois, a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, em primeiro lugar, uma reacção muito rápida a 
esta última observação que fez. 
É evidente que uma reforma fiscal não tem só incidên-
cia orçamental, mas parece-me que, sendo essa a primeira 
instância de deliberação, é naturalmente por aí que deve-
mos começar. Ou seja, se há reforma fiscal, ela começa 
nessa altura; se não há, não começa em lado algum! Aliás, 
seguindo velhas linhas de fractura ideológica, creio que 
quase estaríamos como se o Sr. Ministro se referisse ao 
primado da reforma permanente e nós estivéssemos aqui a 
defender uma reforma por saltos enérgicos, para começar 
por algum lado. 
Mas é justamente sobre isso que gostaria que me des-
se algum esclarecimento. Eu trouxe um conjunto de refe-
rências respeitantes ao governo anterior, no qual foi co-
18 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

participante e co-responsável, nomeadamente um texto 
muito importante, que se seguiu ao relatório Silva Lopes 
e que, em alguma medida, lhe pôs um ponto final, visto 
que chegou, no domínio que agora aqui me interessa, a 
conclusões diametralmente opostas. Refiro-me ao relató-
rio sobre a reforma fiscal assinado pelo então Ministro 
Sousa Franco e pelo Secretário de Estado de então Antó-
nio Carlos Santos. 
Esse texto dizia duas coisas notáveis, a primeira das 
quais, com que estou totalmente de acordo, é a seguinte: 
«A luta contra a evasão e a fraude fiscais e aduaneiras é 
condição essencial para diminuir as injustiças no sistema e 
aliviar a carga fiscal dos contribuintes cumpridores.» Cer-
tíssimo! Segue-se, na página 260 — e aqui é que «a porca 
torce o rabo» —, o seguinte: «O Governo não encara a 
revisão do regime actual do sigilo bancário,…» (portanto, 
desse ponto de vista, respondeu ao relatório do ano ante-
rior do Prof. Silva Lopes) «… Todavia, se, no final da 
legislatura,…» (que já foi cumprida) «… se verificar que 
os resultados contra a evasão e a fraude pelos métodos 
seleccionados não são satisfatórios, será talvez imperioso 
rever esta posição». E diz mais o relatório: «(…) com ou 
sem a intervenção da autoridade judicial na limitação do 
sigilo (…)». 
Ou seja, se em 1999, prazo que já está cumprido, se 
verificasse que os métodos, independentemente da sua 
valia, não eram satisfatórios para combater eficientemente 
a fraude e, portanto, como disse, impedir esta fonte de 
injustiça, então, seria preciso, seria talvez imperioso, de 
acordo com o que diz o texto, rever esta posição. E, mais: 
presume que esta revisão deve ser feita, abrindo-se uma 
porta, com ou sem intervenção judiciária, como nos Esta-
dos Unidos, no Canadá, em França ou em Espanha, em 
que, por mera intervenção administrativa, de algum modo 
possa haver o levantamento do sigilo bancário. 
Passámos este prazo e, portanto, o que creio que o Go-
verno tem a fazer, hoje, é não só apresentar-nos um gabi-
nete, que tem naturalmente muito mérito, mas também ter 
uma capacidade de intervenção e de resposta aos prazos 
que se colocou a si próprio, às responsabilidades que as-
sumiu por si próprio, marcando os seus prazos, que foram 
de quatro anos, de 1995 a 1999. 
Agora, estamos numa outra legislatura, que deve utili-
zar o balanço e a aprendizagem de uma batalha em relação 
à fraude fiscal no período anterior. Independentemente dos 
avanços que referiu, o Sr. Ministro concordou que este é 
um problema essencial; creio que faz bem em concordar e, 
provavelmente, há uma unanimidade nesta Casa no sentido 
de reconhecermos que este continua a ser um problema 
essencial de injustiça cidadã, de discriminação anti-
democrática, de perda de receitas da parte do Estado e, 
portanto, de penalização dos seus serviços públicos. 
Sobre esta questão, quanto ao problema essencial, pen-
so que não é satisfatório que o Governo coloque como 
matriz integradora o relatório Silva Lopes, até porque este 
gabinete vai estudar textos que são contraditórios entre si. 
Feito o balanço, cumprido o seu compromisso de regis-
tar as dificuldades do combate à fraude fiscal, o que é que 
fica agora? O que é que fazemos a respeito desta questão 
crucial do sigilo bancário, que, como me fará a justiça de 
reconhecer, não foi inventada pelo Bloco de Esquerda para 

efeitos de prenda natalícia ao Governo mas é discutida pela 
OCDE, pela União Europeia, em âmbito de harmonização 
fiscal, e por muitas outras instâncias como uma das ques-
tões decisivas em reforma fiscal. 
A segunda questão é a seguinte: durante o prazo a que 
se referiu da tal reforma permanente que foi lagarteando 
pela nossa legislação ao longo dos últimos 10 anos, foram 
criados os off shore da Madeira e de Santa Maria. Um 
deles tem plena vigência e foi, entre outras coisas, interpe-
lado pelo Relatório da Inspecção-Geral das Finanças, a que 
me referi, e por este reconhecimento implícito do anterior 
Ministro das Finanças, no seu despacho de 14 de Outubro 
de 1999, de que não havia instrumentos para verificar 
cabalmente a utilização... 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, terminou o seu 
tempo. 

O Orador: — Vou, concluir. 
Gostaria que o Sr. Ministro dissesse se, neste contexto, 
esta medida não foi a contracorrente e não é, portanto, 
prejudicial em relação à reforma fiscal, que se torna impe-
riosa. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro das Finanças e da 
Economia, quer responder desde já? 

O Sr. Ministro das Finanças e da Economia: — Gos-
taria de acumular todas as perguntas. 

O Sr. Presidente: — Muito bem. Dou, então, a pala-
vra, também para pedir esclarecimentos, ao Sr. Deputado 
Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Ministro, nesta sua intervenção, em que 
entendeu por bem reportar-se à questão da reforma fiscal, 
o que é que nos deixou de concreto? Esta pastinha que nos 
foi distribuída, contendo notas curriculares de cinco mem-
bros do GORFI. 
Pode ser interessante conhecermos as biografias das 
pessoas que vão fazer parte do Gabinete de Operacionali-
zação da Reforma Fiscal, mas gostaríamos mais de saber 
se o Governo tem alguma ideia sobre a reforma fiscal que 
quer e sobre isso nada disse! 
Mais do que isso, gostaria de saber quando é que o 
Governo pensa dar algum passo em termos de uma efecti-
va reforma fiscal. É que promessas… Aliás, o Sr. Ministro 
referiu a determinada altura que este Governo assumia 
como sua prioridade absoluta a reforma fiscal. No entanto, 
estranhamente, no Programa do Governo a reforma fiscal 
não consta como prioridade absoluta, nem nada que se 
pareça, nem sequer como prioridade. Terá mudado neste 
últimos dois ou três meses?! 
Julgo que a questão mais importante prende-se com o 
seguinte: este Governo, também nesta matéria como em 
qualquer outra, não pode considerar que os quatro anos 
passados nada têm a ver com ele. Se não, o que é que esti-
vemos a fazer durante quatro anos, ou, melhor, o que o que 
é o Governo do Partido Socialista esteve a fazer, nesta 
matéria, durante os últimos quatro anos?! Zero! 
23 DE DEZEMBRO DE 1999 
19 


O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Zero, não! 

O Orador: — Sr. Deputado João Carlos da Silva, não 
é exagero dizer zero, porque o Sr. Deputado foi Secretário 
de Estado do Orçamento, não teve responsabilidade directa 
na questão da reforma fiscal, mas o seu Governo, de que 
V. Ex.ª também fez parte, em termos de reforma fiscal fez 
zero! 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Zero, não! Os se-
nhores até contribuíram qualquer coisa! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço-vos que não 
haja diálogo. 

O Orador: — Digo mais: isto é provado por aquilo 
que acabou de referir o Sr. Ministro das Finanças e da 
Economia, que disse que fez um despacho orientador que 
toma como estrutura, como espinha dorsal, como matriz, o 
relatório Silva Lopes, o qual existe desde 1996! 
De facto, tivemos quatro anos em que o Governo, sobre 
esta matéria, fez zero. Durante quatro anos, o Governo 
criou 20 ou 25 grupos de trabalho para estudarem a refor-
ma fiscal, esquecendo o relatório Silva Lopes, e o Sr. Mi-
nistro diz agora que a estrutura vai ser o relatório chamado 
Silva Lopes. Então, perdemos quatro anos! De facto, esti-
vemos quatro anos sem fazer nada. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Depois de Me-
dina, chegaram a Meca! 

O Orador: — Sr. Ministro, gostaria de terminar este 
pedido de esclarecimento com o problema do sigilo bancá-
rio. É espantoso o conservadorismo que os Governos do 
Partido Socialista e este partido têm vindo a demonstrar 
sobre esta matéria. É um conservadorismo espantoso e, se 
não me levar a mal a palavra, direi mesmo que é um con-
servadorismo serôdio. Mas não manterão esse conservado-
rismo por muito tempo, porque, pelo menos quando a 
OCDE os obrigar, os senhores vão ser compelidos a acabar 
com o sigilo bancário para efeitos fiscais. E a OCDE já 
muitas vezes disse que o sigilo tem de acabar! 
Em matéria de sigilo bancário, o Governo estará à es-
pera que a OCDE obrigue o Governo a abandonar este 
segredo bancário, secretíssimo, que existe em Portugal e 
que não se usa, como já foi referido, em mais lado nenhum 
do mundo?! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Não sei se o Sr. Ministro quer 
continuar a acumular as respostas, mas lembro que terá 
sempre os mesmos 5 minutos para responder. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Ainda tem de 
explicar o GORFI! 

O Sr. Ministro das Finanças e da Economia: — Com 
certeza, Sr. Deputado. Aliás, está explicado! 
Sr. Presidente, então, vou responder agora. 
Srs. Deputados Francisco Louça e Octávio Teixeira, 
muito obrigado pelas questões colocadas. 
Vou começar por responder ao Sr. Deputado Octávio 
Teixeira, invertendo a ordem dos pedidos de esclarecimen-
to, pelo que espero que o Sr. Deputado Francisco Louça 
não me leve a mal. 
O Sr. Deputado Octávio Teixeira diz que o anterior 
Governo fez zero em matéria de reforma fiscal. Para isso, 
tentou criar uma suposta contradição entre o que o Gover-
no anterior, ou melhor, a equipa anterior do Ministério das 
Finanças fez e aquilo que eu publicitei hoje como medidas 
de trabalho que vamos desenvolver nos próximos meses. 
Quero dizer ao Sr. Deputado que nos domínios do de-
sagravamento fiscal, das medidas para a justiça fiscal, da 
receita fiscal, da reorientação a favor dos trabalhadores por 
conta de outrem da despesa fiscal, das medidas de moder-
nização da administração fiscal e do combate à evasão, 
podia estar a citar números, que, aliás, já foram citados no 
debate do Programa do Governo pelo Sr. Primeiro-
Ministro e por mim e que o Sr. Deputado Francisco Louça 
desenvolveu. Mas este despacho que fiz tem, do meu pon-
to de vista, um elemento importante e clarificador, e o Sr. 
Deputado referiu-o, embora querendo fazer em torno disso 
alguma intriga política — perdoe-me a expressão. 

Risos do PCP. 

A questão é a seguinte: depois do trabalho feito por 
inúmeras comissões e grupos de trabalho nomeados pelo 
Prof. Sousa Franco durante os últimos quatro anos, combi-
nado com acções concretas, é bom sublinhá-lo, foi feita 
uma análise extensiva do sistema fiscal, aquilo que designo 
na minha intervenção por várias peças para a reforma da 
fiscalidade. 
Este despacho define claramente que a matriz integra-
dora, sistematizadora e, eventualmente, eliminadora de 
contradições que haja entre esses vários relatórios é o 
trabalho do Prof. Silva Lopes, apresentado em 1996, e a 
resolução do Conselho de Ministros aprovada em Junho de 
1997. Não há aqui qualquer contradição! Isto é claro e 
muito importante para a metodologia de trabalho que va-
mos seguir. 
É que considerar estes documentos — e reconheço que 
o Relatório Silva Lopes é mais concreto e a resolução do 
Conselho de Ministro de 1997 é mais global mas mais 
orientadora e enquadradora — ao nível de cada um dos 
relatórios feitos pelas comissões ou pelos grupos de traba-
lho quando entre eles não houve nem devia ter havido 
coordenação, é cair num impasse. Portanto, creio que esta 
definição é extremamente importante. 
No que diz respeito à questão do segredo bancário e às 
fórmulas em que já hoje o segredo bancário pode ser le-
vantado na relação com a administração fiscal, questão 
abordada quer pelo Sr. Deputado Octávio Teixeira, quer 
pelo Sr. Deputado Francisco Louça, nesta fase da prepara-
ção do nosso trabalho sobre esta e outras matérias, quero 
dizer o seguinte: primeiro, nenhum tema, incluindo o do 
segredo bancário, é tema tabu na análise e nas medidas que 
estamos a preparar para inscrever no articulado orçamental 
para 2000 e nas medidas imediatas relativas à reforma 
fiscal. 

20 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Segundo: para a abordagem desse e de 
outros temas, nomeadamente de temas e instrumentos que 
têm a ver com o combate à fraude e à evasão fiscal, esta-
mos a estudar as melhores práticas e os melhores sistemas 
fiscais, nomeadamente os que nos são mais próximos, isto 
é, os dos países da União Europeia, concretamente aquele 
que em termos de competitividade fiscal nos pode causar 
maior necessidade de estarmos em consonância, neste 
domínios, com o que existe nesses sistemas fiscais. Refiro-
me particularmente ao sistema fiscal espanhol e às obriga-
ções que, no sistema fiscal espanhol, os cidadãos e as em-
presas têm na prestação de colaboração à administração 
fiscal. 
O terceiro princípio é uma linha de orientação, que 
creio que é extremamente importante e cujo alcance, sem 
dúvida, nem o Sr. Deputado Octávio Teixeira nem o Sr. 
Deputado Francisco Louça deixarão de compreender, bem 
como todos os Srs. Deputados. Actuaremos particularmen-
te nesse domínio, bem como noutros, em consonância e 
consistentemente com as iniciativas de harmonização fiscal 
que patrocinamos no âmbito do chamado pacote fiscal da 
União Europeia, nomeadamente no âmbito dos princípios, 
das práticas e dos instrumentos que decorrem do princípio 
da coexistência, que existe e que está fixado nesse pacote, 
no que respeita à tributação da poupança. 
Como o Sr. Deputado bem sabe, um dos motivos de 
conflito entre o Reino Unido e os 14 países da União Eu-
ropeia diz precisamente respeito às obrigações e à tipolo-
gia de obrigações de informação que, no caso, as autorida-
des do Reino Unido devem às autoridades fiscais dos ou-
tros países da União para impedir que qualquer cidadão na 
União e da União Europeia possa fugir às suas obrigações 
fiscais, utilizando os mecanismos de liberdade de circula-
ção de capitais que actualmente existem na União Econó-
mica e Monetária. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, também para 
pedir esclarecimentos, o Sr. Deputado Jorge Neto. 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Minis-
tro, tive oportunidade de fazer um cotejo exaustivo entre 
o programa do anterior e o do actual Governo no que à 
área fiscal concerne e deixe-me dizer-lhe que, grosso 
modo, as linhas enformadoras da política fiscal mantêm-
se inalteráveis. 
No Programa do Governo anterior já se defendia a 
melhoria da eficácia da administração fiscal e o combate 
firme à evasão fiscal e aduaneira; no actual Programa, com 
um ou outro toque de retórica, efectivamente, as linhas 
estruturantes da política fiscal do Governo mantêm-se 
exactamente inalteráveis, no mesmo estilo de actuação que 
era preconizado pelo governo anterior. 
A contrario, porém, daquilo que o Sr. Ministro das Fi-
nanças e da Economia enunciou na sua intervenção, o 
combate à fraude e à evasão fiscal está muito longe de ter 
sido um sucesso no anterior governo. Bem pelo contrário e 
de uma forma desabrida, um fiscalista reputadíssimo (que 

ainda há dias «bateu com a porta» na Comissão da Refor-
ma de Tributação do Património, in casu o Dr. Medina 
Carreira), dá hoje à estampa um artigo, no Diário Econó-
mico, em que, de uma forma clara e cristalina, enuncia o 
fracasso da política de combate à fraude e evasão fiscal do 
anterior governo. 
Mais, o Dr. Medina Carreira, com elementos fidedig-
nos decorrentes de dados que lhe foram facultados pelo 
Ministério das Finanças e da Economia, chega à conclu-
são, designadamente, que em 1997 havia mais 74 000 
sociedades do que em 1990, mas só mais 16 000 pagaram 
IRC, enquanto que mais 58 000 nada pagaram. Os resulta-
dos positivos globais para efeitos de IRC foram 3,5 vezes 
mais altos em 1997 do que 1990. As matérias colectáveis 
cresceram 3 vezes e as colectas subiram 2,3 vezes, como 
resultado da atribuição de benefícios vários e do reporte de 
prejuízos acumulados; se, em 1990, houve 46% de socie-
dades com o IRC liquidado, em 1997, já não ultrapassa-
vam os 38% e a taxa efectiva média conseguida caiu de 
29% para 25%, nesse período. 
Este mesmo fiscalista neste artigo, in fine, esclarece 
que é urgente a reforma fiscal. E é urgente porque a receita 
fiscal tem aumentado por vezes decorrendo de factores 
conjunturais que não se repetem e ele acrescenta, a dado 
passo, «… o crescimento económico dos últimos anos, a 
quebra abrupta dos juros, as privatizações maciças, as 
tréguas fiscais…». 
Neste domínio, deixe-me dizer-lhe, Sr. Ministro das 
Finanças e da Economia, que um outro autor e académico 
consagrado, o Professor Pamplona Côrte-Real, nas Jorna-
das de Reflexão Fiscal, alvitrou que boa parte do sucesso 
do aumento das receitas fiscais se tinha ficado a dever a 
um outro detalhe, também de natureza conjuntural em 
concreto, o Plano Mateus, com a recuperação de créditos 
fiscais. 
Ora isto são situações anómalas, que não se repetem 
ad aeternum, no tempo. Para que, efectivamente, o au-
mento das receitas fiscais seja real é necessário empreen-
der medidas de fundo no combate à evasão e à fraude 
fiscal. E, nesta sede, Sr. Ministro das Finanças e da Eco-
nomia, gostava de saber, da parte deste Governo e de 
forma inequivocamente enxergável, qual é a política 
concreta deste Governo em matéria de combate à evasão 
e fraude fiscal. Desde logo, no que se reporta aos benefí-
cios fiscais das instituições financeiras em concreto, 
pergunto: qual é a política deste Governo, relativamente 
aos benefícios fiscais que têm sido adoptados no tocante 
às instituições financeiras? 
Por último, quanto ao sigilo bancário, o Sr. Ministro 
disse, a dado passo, que o sigilo bancário não é tabu. Es-
tamos de acordo! Mas não concretizou, não justificou, não 
detalhou de uma forma precisa… 

O Sr. Presidente: — Agradeço que abrevie, se faz fa-
vor, Sr. Deputado. 

O Orador: — Vou já terminar, Sr. Presidente. 
Dizia eu que não detalhou de uma forma precisa qual é 
a posição concreta deste Governo e, em particular, do Sr. 
Ministro, relativamente a esta matéria. Esta questão de 
saber se, efectivamente, o sigilo bancário pode ser devas-
23 DE DEZEMBRO DE 1999 
21 

sado, violado, por iniciativa exclusiva e autónoma da 
administração fiscal ou se tem de passar pelo crivo da 
decisão judicial, como hoje ocorre, é de relevantíssima 
importância, nomeadamente para o mercado e para os 
agentes económicos em Portugal. 
Eu gostaria que o Sr. Ministro esclarecesse de uma 
forma clara e inequívoca esta matéria e que não ficasse no 
limbo da indefinição: de acordo com a harmonização fiscal 
futura da União Europeia, há-de ser adoptada uma posi-
ção! A questão não é tabu, mas tem de definir, de concreti-
zar, de precisar de uma forma clara, qual é a posição do 
Governo sobre este assunto! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro das Finanças e da Economia. 

O Sr. Ministro das Finanças e da Economia: — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Jorge Neto, muito obrigado pelas 
questões que colocou. 
Tenho de lhe dizer que várias das considerações que 
fez parecem confirmar alguma tentação, que, por vezes, 
existe, no sentido de continuar a fazer-se uma espécie de 
julgamento recorrente do voto popular do 10 de Outubro. 
Em 10 de Outubro, o povo português escolheu um gover-
no, reforçando a maioria a esse governo e fazendo uma 
análise objectiva do que foi o trabalho feito, nos últimos 
quatro anos, em todos os domínios da governação. 
Ora, no domínio do combate à fraude e à evasão fis-
cais, e, de uma forma geral, no domínio fiscal, creio que – 
e não vou estar aqui a repetir números, pois essa fase do 
debate já está ultrapassada e, aliás, o Sr. Deputado Fran-
cisco Louçã, na sua intervenção inicial, encarregou-se de o 
fazer e de me libertar dessa tarefa, fazendo-me até esse 
apelo que eu tive o cuidado de referir, de ter de estar a 
repisar esses números, como também já referi na resposta 
ao Deputado Octávio Teixeira – são evidentes duas reali-
dades, ou seja, que o governo anterior e a equipa anterior 
do Ministério das Finanças fez muitíssimo, no que respeita 
à modernização do nosso sistema fiscal, fez muitíssimo em 
termos de iniciativas, no que respeita ao combate à fraude 
e à evasão, à criação de instrumentos mais modernos e 
mais eficazes para sustentar um aumento de receita fiscal 
sem aumento de taxas de tributação, fez imenso no que 
respeita a uma reorientação do esforço fiscal em favor dos 
trabalhadores por conta de outrem. 
Mas também é verdade que a equipa anterior do Minis-
tério das Finanças, como a anterior à anterior, como esta 
que está e aquela que há-de vir depois de nós, nunca fazem 
tudo o que é preciso fazer: primeiro, porque o que não é 
humano é fazer-se tudo muito bem feito (são raras as pes-
soas, talvez só deuses, que têm a qualidade de fazer tudo 
bem feito) e, depois, também é evidente que a resposta aos 
problemas gera, ela própria, novas necessidades que de-
terminam, depois, novas respostas. 
Portanto, Sr. Deputado, devo dizer-lhe que nem sequer 
faço a injustiça de dizer, por exemplo, que o Plano Mateus, 
explica o aumento de receitas. O Sr. Deputado referiu-o 
como sendo uma situação conjuntural e explicativa da 
recolha de receitas fiscais que estavam em atraso dos anos 
anteriores e, embora isso seja verdade, ou seja, é verdade 
que foi uma resposta positiva a situações de incumprimen-
to muito graves que vinham de trás, esse argumento é 
contraditório com a sua afirmação de que o governo ante-
rior nada fez para combater a fraude e evasão fiscais e para 
recuperar receitas fiscais. 
Mas também não vou cometer a injustiça de dizer, por 
exemplo, que os governos apoiados pelo partido de que V. 
Ex.ª faz parte e os ministros das finanças desses governos 
são responsáveis pela situação que se criou e que o Plano 
Mateus veio combater. Sabemos que essas situações se 
explicam de muitas maneiras, mas não vou repetir essa 
linha de argumentação. 
No que respeita à questão do segredo bancário, Sr. De-
putado, fui tão claro quanto quero ser e quanto entendo 
que devo ser, neste momento; e sou claríssimo, ao dizer 
que essa matéria, novos instrumentos de combate à fraude 
e à evasão fiscal e novas medidas de desagravamento fiscal 
para os contribuintes cumpridores serão inscritos ou no 
articulado orçamental de 2000 ou em decisões políticas, 
com os diplomas adequados a serem anunciados nos pri-
meiros meses de 2000. 
Pode o Sr. Deputado dizer que a sua curiosidade lhe 
exigia mais e eu compreendo. Terei de lhe pedir o favor de 
dominar a sua curiosidade por mais algumas semanas. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, anuncio que às 
18 horas se farão as votações regimentais. Agradeço que 
dêem as instruções aos vossos Deputados para esse efeito. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Maria Celeste Cardona. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Ministro das Finanças e 
da Economia, Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fis-
cais: Ciclicamente, nesta Assembleia, fala-se de matérias 
fiscais. É bom sinal, é sinal que esta Assembleia e os seus 
representantes estão preocupados com esta matéria. 
Devo dizer, no entanto, que também nós, na bancada 
do CDS-PP, estamos preocupados com a forma como não 
tem sido feita a reforma fiscal, com a forma como têm sido 
remendados, ampliados, modificados os textos fundamen-
tais que vieram da reforma de 1989-1991. 
No entanto, no CDS-PP, entendemos que a questão do 
combate à fraude e à evasão fiscal não é «a questão» mas 
que é «uma» das questões fundamentais; porém, deve ser 
devidamente analisada de forma interligada e conexionada 
com os restantes institutos do sistema fiscal. 
Nós não temos um GORFI, Sr. Ministro das Finanças e 
da Economia, mas se acaso o viermos a ter, nós temos um 
conjunto de tópicos, que aqui deixaríamos expresso, para 
que não subsistam dúvidas quanto à posição do CDS-PP 
relativamente à questão fiscal, à reforma fiscal que urge 
fazer. 
E, já agora, entendamo-nos num ponto, que a mim pa-
rece-me importante: o que é a reforma fiscal? É um con-
junto de diplomas avulsos, as mais das vezes, contraditó-
rios entre eles? A meu ver, não é! Há-de vir a ser um con-
junto de normas e de institutos, coerentes entre si, que 
estabeleçam regras simples, claras, perceptíveis pelos 
cidadãos, relativamente a uma matéria que, para eles, é tão 
importante como o é saber sobre o que vai incidir o seu 
esforço fiscal. 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

Depois destes considerandos, passamos, então, aos tó-
picos, às indicações que nós estaríamos disponíveis para 
dar ao nosso GORFI. 
Em primeiro lugar, a nosso ver, o Estado deve tributar 
pouco a muitos. Não faz sentido que a maior parte da fatia 
das receitas fiscais seja suportada pelos trabalhadores 
dependentes. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito Bem! 

A Oradora: — É preciso inverter esta tendência de 
uma forma clara e firme! É preciso, efectivamente, a meu 
ver e neste contexto, baixar as taxas do imposto. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito Bem! 

A Oradora: — É evidente que, para nós, o Estado 
deve também legislar pouco e bem. 
Desde a reforma de 1989-1991, como eu há pouco di-
zia, aquilo que tem vindo a acontecer no regime, para 
além dos diplomas complementares, é aquilo que nós 
fiscalistas reputamos de inadmissível, ou seja, o «direito 
circulatório». 
É preciso, Sr. Ministro das Finanças e da Economia, 
acabar com essa prática inadmissível! Ninguém conhece o 
«direito circulatório» a não ser os serviços e, as mais das 
vezes, os cidadãos são tributados com base nesse mesmo 
«direito circulatório». 
Refiro um terceiro tópico: o Estado deve deixar de fa-
zer mini-reformas fiscais nos orçamentos, porque, a nosso 
ver, os orçamentos não são um instrumento adequado para 
fazer política fiscal. É tempo de parar com esta situação. É 
tempo de eliminar benefícios nos orçamentos, de neles 
conceder benefícios ou estabelecer novas regras de inci-
dência. É tempo de acabar com esta prática! 
A nosso ver, a legislação fiscal deve ser perene, deve 
ser estável,… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito Bem! 

A Oradora: — … deve ser suficientemente duradoura 
para que a previsibilidade dos cidadãos não seja natural-
mente afectada. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito Bem! 

A Oradora: — Em quarto lugar, o Estado deve garan-
tir a estabilidade e a credibilidade do sistema fiscal. 
Para nós, não faz sentido alterar regras de incidência 
tributária, estabelecer ou incentivar benefícios fiscais por 
meras necessidades de défices conjunturais. É necessário 
respeitar as expectativas legítimas dos contribuintes. 
Em quinto lugar, o Estado deve criar condições de rea-
lização efectiva de acções de fiscalização que sejam opor-
tunas, céleres e feitas no quadro da lei. A nosso ver, uma 
das causas fundamentais daquilo que hoje aqui estamos a 
designar de fraude fiscal e de evasão ilícita é, naturalmen-
te, a falta de intervenção do órgão que, por excelência, tem 
de intervir neste domínio: a fiscalização tributária. 
Há pouco falávamos aqui de um conjunto de números e 
de cidadãos «defraudadores» do Estado. Não compreendo 

por que é que a fiscalização tributária não actua, não inter-
vém, não faz aquilo que a lei lhe manda fazer: fiscalizar e 
inspeccionar as declarações dos contribuintes. Para isso 
mesmo, e em sexto lugar, o Estado carece de uma estrutura 
orgânica ágil, flexível, eficiente. Julgo, aliás, que a con-
cepção que foi nos foi trazida há pouco à apreciação par-
lamentar relativamente à nova estrutura orgânica da admi-
nistração tributária não é aquela que melhor corresponde a 
estes objectivos. É necessário, a nosso ver, dotar a admi-
nistração fiscal de meios de informatização suficientes 
para que possa realizar as suas acções. 
Em sétimo lugar, o Estado deve fazer uma coisa que 
para nós é essencial, deve garantir a cooperação interna-
cional em matéria de troca de informações. Todos sabe-
mos, não é desconhecido de ninguém, que a fraude fiscal é 
também uma realidade a nível internacional e verifica-se, 
na maior parte dos casos, em sede de casos triangulares. 
Portanto, julgo que o Estado deve incrementar uma po-
lítica que, a nosso ver, tem sido insuficiente, que é a do 
alargamento das suas redes de convenções para eliminar a 
dupla tributação e, justamente, para prevenir a fraude e a 
evasão fiscais. 
Em oitavo lugar, o Estado deve unificar, formal e subs-
tancialmente, a tributação sobre o rendimento. O imposto 
que hoje temos não é único, é único apenas de nome, basta 
recordar das taxas liberatórias e a incomunicabilidade de 
custos relativamente a certas categorias de rendimentos. 
São meros exemplos que atestam que, substancialmente, o 
imposto é insusceptível de ser qualificado dessa forma. E 
se a estes acrescentarmos os diplomas complementares, 
como sejam, os da cobrança e os da retenção, facilmente 
verificaremos que o sistema carece, naturalmente, de ser 
tornado mais simples e, deste ponto de vista, ser efectiva-
mente um imposto único. 
Em nono lugar, o Estado deve garantir a não prolifera-
ção de regimes excepcionais de tributação. Um sistema 
justo, um sistema com taxas de tributação moderadas, um 
sistema que possibilite o alargamento da base tributável, 
não carece de ter, de forma duradoura, estatutos de benefí-
cios fiscais, cuja durabilidade no tempo nos causa alguma 
preocupação. Para nós, a concessão de regimes fiscais de 
excepção, neste contexto e deste ponto de vista, não é 
forma de fazer política fiscal, não é forma de manipular o 
sistema fiscal. 
Em décimo lugar, gostaríamos ainda de dizer que, pela 
nossa parte, o Estado deve respeitar o princípio constitu-
cional da tributação sobre o rendimento real. Este princípio 
consta da Constituição e nós, no CDS-PP, temos uma 
noção muito clara destas questões: se os princípios exis-
tem, são para ser respeitados ou, então, tenha-se a coragem 
de modificar o Texto Fundamental. Como não me parece 
ser esse o caso, resta-nos cumprir os imperativos que, 
sobre essa matéria, a Constituição determina. Ademais, a 
nosso ver, a tributação sobre o rendimento real é um bom e 
são princípio. 
Não pensamos que a escolha de outros métodos, como 
os métodos indirectos de tributação, sejam aqueles que 
melhor servem quer os contribuintes cumpridores quer a 
questão do combate à fraude e à evasão fiscais. Em qual-
quer caso, e, naturalmente, ponderando com outros crité-
rios, seria razoável pensarmos, em situações de excepção, 
23 DE DEZEMBRO DE 1999 
23 

nos tais métodos indirectos, desde que, reforçadas as ga-
rantias dos contribuintes, pudessem vir a ser aplicados. 
Em décimo primeiro lugar, gostaria de dizer que o Es-
tado deve garantir a competitividade do nosso sistema 
fiscal. Esta competitividade, em primeiro lugar, do ponto 
de vista interno, só pode ser garantida, a nosso ver, adop-
tando aquilo que nos restantes países comunitários, pelo 
menos aqueles que nós mais gostaríamos de imitar, com a 
baixa generalizada e substancial das taxas do imposto, 
quer sobre o rendimento das pessoas singulares, quer sobre 
os lucros das empresas. 
Isto porque, Sr. Presidente e Sr.as e Srs. Deputados, a 
libertação de recursos nas mãos dos agentes económicos é 
uma garantia do aumento do consumo e do aumento do 
investimento privado, logo é uma garantia de crescimento 
económico, logo será uma garantia de crescimento das 
receitas fiscais. Não se vê, pelo menos em nosso entendi-
mento, outro caminho que não seja o de, com coragem, 
baixar efectivamente as taxas que hoje vigoram quer para 
o IRS quer para o IRC. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Do ponto de vista internacional, permi-
ta-me que lhe diga que este objectivo é alcançado, em 
primeiro lugar, pela ampliação da rede de convenções de 
que há pouco falava; em segundo lugar, tal como alguns 
dos nossos parceiros comunitários fazem, como, por 
exemplo, o Reino Unido, a Holanda e a Bélgica, pela 
«manipulação» das taxas de imposto sobre rendimentos de 
aplicação de capitais; em terceiro lugar e enquanto se man-
tiverem espaços desta natureza relativamente aos nossos 
parceiros comunitários, como sejam a Espanha, o Luxem-
burgo e a Irlanda, só para citar alguns casos, naturalmente 
que espaços geográficos com regimes fiscais excepcionais 
devem ser mantidos, naturalmente com a realização das 
fiscalizações e das acções inspectivas que se mostrem 
adequadas. 
Em décimo segundo lugar, gostaria ainda de acrescen-
tar que, a nosso ver, o Estado deve garantir, salvo as ex-
cepções previstas na lei, o sigilo no acesso à informação 
bancária. É, efectivamente, esta uma das áreas que julgo 
que mais se tem relevado do contexto desta nossa sessão 
da tarde. Como disse há pouco, para mim não é a questão, 
sendo certo que é uma questão pertinente. 
Não desconhecemos que, em alguns países comunitá-
rios, os poderes dos serviços podem ser um pouco mais 
amplos do que aqueles de que a nossa administração fiscal 
dispõe, mas também é certo, para sermos sérios e rigoro-
sos, que esses poderes não são assim de tão ampla aplica-
ção genérica e estão, naturalmente, dependentes da verifi-
cação de um conjunto de requisitos, alguns deles significa-
tivamente apertados. Não vou elencar os sobreditos países, 
pese embora possa distribuir elementos sobre essa matéria, 
mas todos sabem, naturalmente, a quem me refiro. 
E todos também sabem, julgo eu, que, em Portugal, o 
sigilo bancário está sujeito a derrogações, mesmo para 
efeito de natureza tributária. Estou a referir-me ao Decreto-
Lei n.º 363/78, de 28 de Novembro, e ao seu artigo 34.º, 
que determina que, sempre que os agentes da fiscalização 
careçam de verificar elementos, onde quer que eles se 
encontrem, para efeitos de apreciação da situação tributária 
dos respectivos contribuintes, podem dirigir-se ao juiz, em 
pedido devidamente fundamentado, e realizar as sobreditas 
acções. Julgo que, nesta Casa, ninguém estará em condi-
ções de desconsiderar o poder judicial no que diz respeito 
ao cumprimento das autorizações que lhe são pedidas para 
efeitos de derrogação do sigilo bancário. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — E agora é a fiscalista Maria Celeste 
Cardona que vai falar. Naturalmente que, quanto a esta 
matéria, gostaria de acrescentar o seguinte: para nós, a 
questão do sigilo bancário tem de estar ligada a outras 
matérias. Os Srs. Deputados aceitam que um contribuinte 
que apresenta uma reclamação ou um impugnação judicial 
demore sete anos à espera de uma decisão? 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Aceitam que esse contribuinte tenha de 
pagar para ver definida a sua situação no tribunal, para, na 
maior parte dos casos, cerca de 70%, vir, no final, a ganhar 
a sua impugnação? 
Isto quer dizer, portanto, que, a meu ver, não pode nem 
é possível analisar a questão da ampliação do regime de 
acesso a informações bancárias sem que, do mesmo passo, 
se reflicta sobre questões que, para nós, são bastante im-
portantes, como sejam o reforço das garantias dos contri-
buintes, designadamente no que toca aos prazos de decisão 
das impugnações que interpõem, bem como à circunstân-
cia de tais acções não suspenderem o pagamento do impos-
to que o Estado está exigindo, as mais das vezes sabendo-
se que o está a fazer de forma ilegal. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Portanto, julgo que talvez possa sugerir 
que esta matéria seja devidamente reflectida, acompanhada 
de outros factores de análise, como seja o de, eventual-
mente, analisar esta matéria também do lado dos contri-
buintes, porque, a meu ver, o equilíbrio existente entre a 
administração fiscal e os contribuintes é uma exigência 
neste domínio, equilíbrio esse que, em alguns países, vigo-
ra e que no nosso não existe. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, deixe-me inter-
rompê-la para lhe dizer que tem dois pedidos de esclareci-
mento e já só tem dois minutos para poder responder. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
Finalmente, para terminar, quero apenas dizer que tam-
bém na área do reforço das garantias dos contribuintes era 
importante reflectir sobre a verdadeira independência dos 
tribunais tributários. É essa também uma forma de fazer a 
reforma fiscal que se impõe. 
Termino, perguntando ao Sr. Ministro das Finanças, 
porque algumas indicações já nos foram dadas, se, para 
além das meras intenções, do GORFI, dos relatórios, dos 
estudos e dos despachos, vai ser assumido como objectivo 
político prioritário para esta legislatura a realização de uma 
verdadeira reforma fiscal, a qual, naturalmente, se os tópi-
cos que aqui enunciámos, entre outros, tiverem consagra-
24 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

ção, estamos disponíveis para discutir, desde que se alcan-
ce um duplo objectivo: tributar menos a mais, prevenir e, 
quando for caso disso, reprimir a fraude fiscal. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Fernando Serrasqueiro e 
Menezes Rodrigues. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Serrasqueiro. 

O Sr. Fernando Serrasqueiro (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona, ouvi atentamente a 
sua intervenção e houve alguns aspectos que considerei 
importantes, por isso gostaria de os sublinhar e de lhe 
colocar algumas questões. 
Desde logo, gostaria de sublinhar a defesa que faz dos 
métodos indirectos e, por isso mesmo, pedia-lhe que preci-
sasse em que termos é que faz essa sua defesa dos métodos 
indirectos como forma de tributação. 
Gostaria também de sublinhar outros aspectos que refe-
riu, como é o caso dos benefícios fiscais. Percebi da sua 
intervenção que critica a durabilidade, mas não percebi 
qual é a sua posição de fundo sobre a própria existência 
dos benefícios fiscais, quer para particulares quer para 
empresas, se faz uma crítica à sua manutenção ou se faz, 
pura e simplesmente, uma crítica à sua existência e, por-
tanto, não se trata de uma questão de prazo mas, sim, de 
uma questão da sua efectiva existência, enquanto estímulo 
da actividade económica ou incentivo de carácter social 
aos indivíduos. 
Depois, falou muitas vezes em baixar impostos. Com 
isso estamos plenamente de acordo! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Mas fazem o con-
trário! 

O Orador: — Gostaria que me dissesse, quando alarga 
o leque das empresas, como é que faz esse alargamento, 
como é que põe mais empresas a pagar impostos, porque, 
de facto, o princípio, todo ele, decorre de um certo critério 
de justiça, do qual nós partilhamos, mas quando quer man-
ter a mesma receita alargando o leque ao nível das empre-
sas, gostaríamos que nos dissesse que medidas é que tem 
para poder implementar o alargamento da base de tributa-
ção, designadamente ao nível das empresas. 
Gostaria de ter também uma posição sua mais clara re-
lativamente aos regimes de excepção, designadamente 
sobre um que já aqui foi referido, aquando da apresentação 
deste debate, que é o regime especial da Madeira. Pareceu-
me, da sua intervenção, que o apoia em certa medida, mas 
que o condiciona segundo outras perspectivas. 
Por último, também gostaria que clarificasse a sua po-
sição no que se refere ao equilíbrio ou à paridade entre o 
Estado e o contribuinte. Pareceu-nos que os coloca ao 
mesmo nível e que não defende o direito de o Estado, 
digamos, poder ter um nível de intervenção que obrigue o 
contribuinte a um conjunto de práticas e de obrigações, 
porque, ao colocá-los ao mesmo nível, parece-nos que 
torna a situação desequilibrada a favor do contribuinte 

contra o Estado. Essa é uma matéria que gostaríamos que 
pudesse aprofundar melhor. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada Maria Celeste Car-
dona, como tem pouco tempo, sugiro que responda con-
juntamente aos dois pedidos de esclarecimento. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Menezes Rodrigues. 

O Sr. Menezes Rodrigues (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada, estamos a tratar da problemática do nosso sis-
tema tributário e julgo, como todos nesta Câmara, que 
aquilo que está em causa e que é importante é tratar da 
reforma tributária. 
Julgo que valerá bem a pena ultrapassar esta situação 
terrível de nos colocarmos em equivalência aos cobradores 
de impostos da Idade Média, encostados a uma etnia reli-
giosa, que esbulhavam o povo na cobrança dos impostos 
reais. É importante que os contribuintes tenham, eles pró-
prios, a consciência de que têm de partilhar com o Estado a 
riqueza produzida, de uma forma autónoma e consciente 
do cumprimento de um dever, de um dever cívico. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E porque se trata mesmo da reforma de 
um sistema que está há muito tempo carregado de muitas 
distorções, quiçá de muitas iniquidades, é importante tam-
bém colocarmo-nos na situação de relevarmos a importân-
cia da justiça fiscal e da equidade fiscal — esse é o ponto 
de partida. 
Devo dizer que a grande perturbação que se coloca 
aqui é essa quantificação. O problema das taxas, de que a 
Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona se preocupa inces-
santemente em promover a baixa, é um problema que não 
terá a ver com esta discussão. Com esta discussão, dever-
se-á determinar um sistema bem reformado, que, de algum 
modo, privilegie a justiça fiscal, numa solução moderna de 
um sistema operativo eficaz e de grande alcance cívico. 
Isso é essencial, porque o resto, as taxas, a sua quantifica-
ção e fixação são um instrumento de política económica 
que os governos, anualmente, colocarão ao Parlamento. 
A questão é saber como é que a Sr.ª Deputada, que está 
preocupada com a baixa das taxas e, simultaneamente, tem 
esse balanço, essa energia, para a correcção da evasão 
fiscal, consegue conciliar isto. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, agradeço aos Srs. Deputados as questões que me 
colocaram e que me deixaram numa situação em que, das 
duas, três: ou eu não me fiz entender — provavelmente 
assim sucedeu e, aliás, tenho por hábito, na minha profis-
são de docente universitária, partir do princípio de que, 
23 DE DEZEMBRO DE 1999 
25 

quando os meus alunos não aprendem, é porque eu expli-
quei mal alguma coisa... 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Quem sabe, faz; 
quem não sabe, ensina! 

A Oradora: — Portanto, vou procurar explicitar um 
pouco melhor as concepções que perfilho, dado que reco-
nhecerão que conheço razoavelmente bem o sistema fiscal. 
Não sou favorável à existência de métodos indirectos 
da determinação da matéria colectável, sou favorável ao 
respeito pelo princípio da tributação do rendimento real. 
Todavia, acrescentei, existirão provavelmente circunstân-
cias e alguns casos — aliás, consagrados hoje em termos 
de princípios na Lei Geral Tributária, em cuja elaboração 
participei, na sua fase inicial — em que é possível a deter-
minação de métodos indirectos. Porém, devem ser sempre, 
e em todas as circunstâncias, de natureza excepcional, e 
devem ser outra coisa, Sr. Deputado: nesses casos, deve 
ser atribuído carácter urgente ao processo que essa correc-
ção vier a determinar e deve dispensar-se o contribuinte de 
pagar o imposto ou oferecer garantia bancária. É o mínimo 
de justiça que pode fazer-se. Depois, deve o Governo, com 
tempo, publicar os índices e os critérios sobre os quais vão 
aplicar-se esses métodos. 
Relativamente ao Estatuto dos Benefícios Fiscais, o 
que eu disse, e mantenho, foi que um sistema fiscal justo, 
com taxas moderadas, simples, eficiente e eficaz não care-
cia de ser manipulado anualmente com benefícios, excepto 
em circunstâncias verdadeiramente excepcionais. Portanto, 
a nosso ver, a política nesse domínio deve ser a da extin-
ção gradual do Estatuto dos Benefícios Fiscais. Os benefí-
cios fiscais são incentivos que, a nosso ver, distorcem e 
ferem os sãos princípios da concorrência e, portanto, 
devem ser eliminados. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Quanto aos regimes de excepção rela-
tivamente à zona off-shore da Madeira, o que eu disse, e 
mantenho, foi que não via nenhuma razão para que Portu-
gal não mantivesse uma zona com essas características 
com a rentabilidade que a mesma apresenta, segundo os 
seus próprios responsáveis,… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — ... quando a Espanha, a Irlanda e o 
Luxemburgo — só para citar alguns exemplos —… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — E o Reino Unido! 

A Oradora: — ... e o Reino Unido as mantêm. 
Portanto, não vejo razão para que, enquanto no espaço 
comunitário existirem esses espaços de regimes excepcio-
nais, nós não possamos também tê-los. Coisa diferente é a 
sua rentabilidade, a necessidade da respectiva fiscalização 
e verificação, a necessidade de ver se é industrial ou finan-
ceira e, maioritariamente, o que é que deve ser. Mas não 
defendo a extinção dessa zona específica da Madeira. 
Em relação à baixa das taxas de imposto, julgo que 
todos os países têm vindo a fazer isso e eu sou adepta a 
que uma forma de tributar menos a mais é, efectivamen-
te, através da baixa das taxas de imposto. O rendimento 
disponível e a riqueza a que dá origem, naturalmente, 
darão origem ao crescimento da massa tributária sem dar 
origem ao aumento da carga tributária, essa sim, a maior 
parte das vezes absurda e brutal, dado que, segundo umas 
contas (eu não sou economista mas sou fiscalista) à juris-
ta-fiscalista que fiz há muito pouco tempo, apenas cerca 
de 35% do rendimento auferido por um cidadão fica para 
ele disponível! 65% em impostos para o Estado é muito, 
Sr. Deputado! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, estamos na hora 
regimental das votações, mas o Sr. Deputado Lino de Car-
valho pede a vossa complacência para usar desde já da 
palavra antes das votações... 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, 
quando fiz essa solicitação, fi-lo no pressuposto de que a 
minha intervenção terminaria alguns minutos antes da hora 
regimental das votações. Neste momento, creio que não há 
condições para isso, pelo que usarei da palavra depois. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado. 
Assim sendo, vamos entrar na fase das votações. 
A primeira votação refere-se ao projecto de resolução 
n.º 13/VIII — Cessação da vigência, por recusa de ratifica-
ção, do Decreto-Lei n.º 376/99, de 21 de Setembro, e re-
pristinação das normas tacitamente revogadas (PCP) 
[apreciação parlamentar n.º 2/VIII (PCP)]. O PSD solicita 
o consenso da Câmara para que se faça a votação conjunta 
deste projecto de resolução com o projecto de resolução n.º 
14/VIII — Cessação da vigência, por recusa de ratificação, 
do Decreto-Lei n.º 376/99, de 21 de Setembro (PSD) 
[apreciação parlamentar n.º 2/VIII (PCP)]. 
Pergunto aos Srs. Deputados se há consenso para tal. 

Pausa. 

Verifico que há consenso, pelo que vamos votar em 
conjunto os projectos de resolução n.os 13 e 14/VIII. 

Submetidos à votação, foram rejeitados, com votos 
contra do PS, votos a favor do PSD, do PCP, de Os Ver-
des e do BE e a abstenção do CDS-PP. 

Srs. Deputados, o projecto de resolução n.º 15/VIII — 
Cessação da vigência, por recusa de ratificação, do Decre-
to-Lei n.º 236/99, de 25 de Junho (PSD) [apreciação par-
lamentar n.º 3/VIII (PCP)] foi retirado pelo PSD, pelo que 
não há lugar à sua votação. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, jul-
go que vamos entrar na votação na generalidade dos pro-
26 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

jectos de lei sobre os touros de morte e, por isso, gostaria 
de anunciar que, no Grupo Parlamentar do Partido Socia-
lista, a partir de agora, nas votações que têm a ver com esta 
matéria, haverá liberdade de voto. Não se trata de uma 
questão estruturante para o Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista, pelo que deliberámos que haveria liberdade de 
voto nesta matéria. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Antes de dar a palavra ao Sr. 
Deputado Telmo Correia, verifico que uma boa meia dúzia 
de Srs. Deputados entraram na Sala já depois do início das 
votações. A campainha está a tocar, seguramente, há 20 
minutos. Peço a vossa atenção para o respeito pelo apelo 
da campainha e que venham para a Sala imediatamente 
para poderem votar. De outro modo, não deixarei entrar na 
Sala quem vier depois do início das próximas votações. 
Sr. Deputado Telmo Correia, pede a palavra para que 
efeito? 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
para, antes da próxima votação e sob a forma de interpela-
ção à Mesa, dizer ao Sr. Presidente e aos Srs. Deputados o 
seguinte: dispenso-me de fazer uma declaração semelhante 
à do Sr. Deputado Manuel dos Santos em nome da minha 
bancada, uma vez que o Presidente do meu partido e líder 
da minha bancada já o anunciou no próprio debate. 
No entanto, gostaríamos de chamar a atenção para o 
facto de que existem, neste momento, para ser votados, 
três projectos de lei, que, do nosso ponto de vista, procu-
ram, ao legislar sobre a matéria dos touros de morte, resol-
ver também um sério problema de autoridade do Estado... 

Vozes do PS: — Nós sabemos o que se vai votar! 

O Orador: — ... e que, desses três projectos de lei, 
existem dois, que não o nosso… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não há declarações 
de voto antecipadas! Só no fim! 

O Orador: — Não se trata de uma declaração de voto, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — É o que está a ser! Peço desculpa, 
mas é o que está a ser. 

O Orador: — Se o Sr. Presidente me quiser deixar 
terminar, perceberá que não é. 

O Sr. Presidente: — Mas também não há debate pré-
vio à votação! 

O Orador: — Sr. Presidente, apenas para dizer, então, 
a V. Ex.ª e, através de V. Ex.ª, à Câmara que dois desses 
projectos de lei levantam, do nosso ponto de vista, dúvidas 
sérias de constitucionalidade,... 

Protestos do PCP. 


... mas que, no entanto, não deixaremos de os viabilizar, 
como é evidente. 

O Sr. Presidente: — É um direito de qualquer grupo 
parlamentar levantar problemas de inconstitucionalidade 
sobre os projectos de lei que venham a ser aprovados. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Peço a palavra, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
como existe liberdade de voto, eu gostaria que os votos 
fossem contados e que fosse anunciado quem vota a favor 
e quem vota contra. 

O Sr. Presidente: — Portanto, requer a votação nomi-
nal. É isso? 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Exactamente. 

O Sr. Presidente: — Nunca mais saímos daqui, Sr. 
Deputado! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente, é 
apenas para dizer o nome daqueles que votam contra. 

O Sr. Presidente: — Isso será anunciado, necessaria-
mente. O nome daqueles que votarem contra o sentido de 
voto do seu próprio partido será anunciado. Assim está 
bem! Se não, nunca mais saíamos daqui. 
Srs. Deputados, vamos, então, proceder à votação, na 
generalidade, do projecto de lei n.º 8/VIII — Altera a Lei 
n.º 92/95, de 12 de Setembro (Lei da protecção dos ani-
mais), e revoga o Decreto n.º 15 355, de 11 de Abril de 
1928 (CDS-PP). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, do PSD, do PCP, de Os Verdes, do BE e dos Depu-
tados do CDS-PP João Rebelo e Narana Coissoró e abs-
tenções dos Deputados do PS António Braga, António 
Martinho, Carlos Luís, Francisco Camilo, Gavino Paixão, 
Helena Roseta, Isabel Sena Lino, Isabel Vigia, João Rui 
de Almeida, José Egipto, José Miguel Medeiros, José Vera 
Jardim, Laurentino Dias, Manuel Alegre, Natalina Moura, 
Paulo Pisco e Strecht Ribeiro e dos Deputados do PSD 
Artur Torres Pereira, Luís Manuel Rodrigues e Maria do 
Céu Ramos. 

Srs. Deputados, vamos agora proceder à votação do 
projecto de lei n.º 26/VIII, apresentado pelo PCP... 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, falta 
anunciar as pessoas que votaram a favor. Falta anunciar os 
votos a favor. 

O Sr. Presidente: — São os restantes! 

23 DE DEZEMBRO DE 1999 
27 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Mas quais são os 
restantes? O que se passa, Sr. Presidente, é que, como há 
liberdade de voto, gostaria que… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, depois de termos 
registado os votos contra e as abstenções, os restantes 
votos só podem ser a favor! Já não há liberdade. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Mas era bom saber 
quem são! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, quem votou a favor 
foram os restantes Deputados do PS, do PSD... 

Protestos do CDS-PP. 

Srs. Deputados, vamos, então, proceder à contagem dos 
votos relativos ao projecto de lei n.º 8/VIII — Altera a Lei 
n.º 92/95, de 12 de Setembro (Lei da protecção dos ani-
mais), e revoga o Decreto n.º 15 355, de 11 de Abril de 
1928 (CDS-PP). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, do PSD, do PCP, de Os Verdes, do BE e dos Depu-
tados do CDS-PP João Rebelo e Narana Coissoró, votos a 
favor do CDS-PP (Deputados Anacoreta Correia, Basílio 
Horta, Herculano Gonçalves, José Moleiro, Luís Mota 
Soares, Maria Celeste Cardona, Nuno Teixeira de Melo, 
Rosado Fernandes e Telmo Correia), dos Deputados do 
PS António Saleiro, Aires de Carvalho, Dias Baptista, 
Helena Ribeiro, João Benavente, José Epifânio, Jovita 
Ladeira, Miguel Coelho e Miguel Teixeira e dos Deputa-
dos do PSD Álvaro Amaro, Bruno Vitorino, Henrique 
Chaves, Joaquim Pontes, José Eduardo Martins, Lucília 
Ferra, Luís Pedro Pimentel, Mário Albuquerque, Miguel 
Miranda Relvas, Nuno Freitas, Ofélia Moleiro, Paulo 
Pereira Coelho, Pedro Duarte, Ricardo Almeida e Salter 
Cid e abstenções dos Deputados do PS António Braga, 
António Martinho, Carlos Luís, Francisco Camilo, Gavino 
Paixão, Helena Roseta, Isabel Sena Lino, Isabel Vigia, 
João Rui de Almeida, José Egipto, José Miguel Medeiros, 
José Vera Jardim, Laurentino Dias, Manuel Alegre, Nata-
lina Moura, Paulo Pisco e Strecht Ribeiro e dos Deputa-
dos do PSD Artur Torres Pereira, Luís Manuel Rodrigues 
e Maria do Céu Ramos. 

Srs. Deputados, o projecto de lei foi, pois, rejeitado. 
Srs. Deputados, vamos, agora, proceder à votação, na 
generalidade, do projecto de lei n.º 26/VIII — Alteração 
do Decreto n.º 15 355 (PCP). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com 122 votos con-
tra do PS, do PSD, de Os Verdes, do BE e dos Deputados 
do CDS-PP Narana Coissoró e João Rebelo, 70 votos a 
favor do PCP, do CDS-PP e de Deputados do PS e do 
PSD e 16 abstenções dos Deputados do PS Ana Catarina 
Mendonça, Barbosa de Oliveira, Bruno de Almeida, Casi-
miro Ramos, João Rui de Almeida, João Lourenço, João 
Pedro Correia, José Saraiva, Maria do Céu Lourenço, 
Miguel Coelho, Natalina Moura e Sónia Fertuzinhos e dos 
Deputados do PSD Bruno Vitorino, Maria do Céu Ramos, 
Miguel Miranda Relvas e Nuno Freitas. 

Srs. Deputados, vamos, agora, proceder à votação, na 
generalidade, do projecto de lei n.º 29/VIII- Aprova o 
novo regime sancionatório das touradas com touros de 
morte (revoga o Decreto n.º 15 355, de 14 de Abril de 
1928) (PS). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com 102 votos con-
tra do PSD, de Os Verdes, do BE e de Deputados do PS e 
do CDS-PP, 92 votos a favor do PS, do PCP, do CDS-PP 
e de Deputados do PSD e 5 abstenções de Deputados do 
PS e do PSD. 

Aplausos de Deputados do PS, do PSD e do CDS-PP. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação, na genera-
lidade, do projecto de lei n.º 41/VIII — Altera o Decreto 
n.º 15 355 (Proibição de touros de morte em Portugal) 
(BE). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com 172 votos con-
tra do PS, do PSD, do CDS-PP e de Os Verdes, 2 votos a 
favor do BE e 22 abstenções do PCP e de Deputados do 
PS. 

Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai dar conta de um 
parecer da Comissão de Ética. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, a solicitação do Tribunal Judicial de San-
tiago do Cacém, processo n.º 148/99, 2.º Juízo, a Comissão 
de Ética decidiu emitir parecer no sentido de autorizar o 
Sr. Deputado Arménio Santos (PSD) a prestar depoimento, 
querendo, por escrito, como testemunha, no âmbito dos 
autos em referência, em audiência marcada para o próximo 
dia 21 de Fevereiro de 2000, pelas 14 horas. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, 
proceder à votação deste parecer. 

Submetido à apreciação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai dar conta de um 
outro parecer da Comissão de Ética. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo 1.º Juízo 
Criminal de Lisboa, processo n.º 263/99, a Comissão de 
Ética decidiu emitir parecer no sentido de dar assentimento 
a Sua Excelência o Presidente da Assembleia da Repúbli-
ca, Dr. António de Almeida Santos, para prestar depoi-
mento, por escrito, como testemunha, no âmbito dos autos 
em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação deste parecer. 

Submetido à apreciação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, terminadas as votações, vamos dar 
continuidade ao debate da interpelação n.º 1/VIII — Sobre 
combate à evasão e à fraude fiscais (BE). 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Lino de Carvalho. 

Pausa. 

Srs. Deputados, peço-lhes que terminem as «migra-
ções», porque o Sr. Deputado Lino de Carvalho quer ini-
ciar a sua intervenção. 
Tem, então, a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Quantos grupos de 
trabalho foram criados nos últimos anos com o objectivo 
de se avançar para a reforma do sistema fiscal? Quantos 
relatórios foram produzidos? Quantos estudos foram reali-
zados? Quantas propostas foram avançadas? Meia cente-
na? Não sei, mas foram, seguramente, muitos! Hoje, aliás, 
o Sr. Ministro das Finanças voltou a anunciar a criação de 
mais um grupo de trabalho para elaborar a síntese das 
sínteses. 
Não faltam, pois, em Portugal estudos de diagnóstico 
ou propostas sobre a gravíssima situação que atravessa 
hoje o nosso sistema fiscal, em particular no que toca à 
evasão e à fraude fiscais. O que tem faltado, o que falta, é 
vontade política para confrontar os interesses estabelecidos 
e fazer reformas que necessariamente abalam os interesses 
instalados, que beneficiam das iniquidades do actual 
modelo, mas que permitiriam começar a caminhar-se no 
sentido de virmos a ter no nosso país um sistema fiscal 
mais eficaz e socialmente mais justo. 
O que se passou com o projecto de reforma da tributa-
ção do património é um caso exemplar. Logo que foi tor-
nado público e que a direita portuguesa, com relevo para o 
CDS-PP, nesta Assembleia, e as grandes associações pa-
tronais se insurgiram contra propostas que iriam tocar nas 
grandes fortunas que hoje pouco ou nada pagam, logo o 
Governo do Partido Socialista, pressuroso, «meteu a viola 
no saco» e mais um relatório foi para a gaveta. Indigna-
mente, preferiu deixar cair o Dr. Medina Carreira e ignorar 
o mandato que foi atribuído à Comissão do que assumir 
politicamente o relatório que o próprio Governo tinha 
encomendado. 
Mas o mesmo já se tinha passado com a Comissão para 
o Desenvolvimento da Reforma Fiscal do Dr. Silva Lopes, 
embora aqui hoje discretamente ressuscitado pelo Sr. 
Ministro. As propostas mais estruturantes, que implicavam 
algum grau de ruptura, como é o caso da abertura do sigilo 
bancário para efeitos fiscais ou de alguma redução dos 
benefícios fiscais, foram também, até ao momento, ignora-
das ou mesmo explicitamente recusadas. 
Relatórios atrás de relatórios, estudos atrás de estudos, 
propostas atrás de propostas, o seu destino tem sido inva-
riavelmente o mesmo: a gaveta. É uma evidência que o 
Partido Socialista não quer fazer nenhuma reforma fiscal 
de fundo que, designadamente, combata a evasão e a frau-
de fiscais. Nem sequer acciona a fiscalização tributária em 
direcção aos grandes contribuintes. Pelo contrário! É signi-
ficativo e escandaloso, por exemplo, que quando já na fase 
final do Governo Partido Socialista na anterior legislatura 
foi decidido incrementar as acções de fiscalização tributá-
ria, os primeiros – e, quiçá, os únicos – contribuintes que 

foram visitados e interpelados pelas repartições de Finan-
ças tivessem sido os trabalhadores por conta de outrem, os 
contribuintes do modelo 1 do IRS. Como é uma evidência 
que o Partido Socialista escamoteia essa sua manifesta 
falta de vontade com muita conversa, torrentes de palavras, 
nomeação de muitos grupos de trabalho, elaboração de 
muitos relatórios, mas que não passam disso mesmo: rela-
tórios de que não se tiram nenhumas consequências glo-
bais. 
E, no entanto, Srs. Deputados e Srs. Membros do Go-
verno, o diagnóstico há muito que está feito e mesmo o 
tratamento há muito que está medicado. Em Portugal, 
como já hoje foi aqui referido, só os trabalhadores por 
conta de outrem pagam impostos. O IRS é responsável por 
mais de 46% das receitas fiscais do Estado, mas o IRC só é 
responsável por 29,6% daquelas receitas. 
Dentro do IRS, as declarações das categorias A e H 
(rendimentos do trabalho por conta de outrem e pensões de 
reforma) correspondem a 88,4% dos rendimentos declara-
dos, as da categoria B (rendimentos do trabalho indepen-
dente) só a 3% e da categoria C (rendimentos comerciais e 
industriais) 4,1%. Enquanto, em média, os trabalhadores 
por conta de outrem e os pensionistas e reformados decla-
ram um rendimento médio anual de 2000 contos, as profis-
sões liberais não vão além dos 900 contos e no comércio e 
indústria o valor fica-se pelos 635 contos. 
Quanto ao IRC, o diagnóstico também há muito que 
está traçado: 2/3 das empresas não pagam, em geral, um 
tostão de imposto sobre o rendimento das pessoas colecti-
vas; 143 000 empresas, muitas vezes sempre as mesmas, 
não pagam sistematicamente o IRC; o número de socieda-
des a declarar prejuízo triplicou em sete anos; 64% das 
empresas não são colectadas; de entre 150 000 a 182 000 
pessoas colectivas sujeitas a IRC, somente 1786 produzem 
mais de 70% da colecta total. As empresas públicas são, 
entretanto, responsáveis por mais de 70% do IRC cobrado 
e quando são privatizadas, muitas delas, deixam de pagar 
impostos. 
A tributação das instituições financeiras é outro escân-
dalo. De acordo com o último relatório do Banco de Por-
tugal, os bancos obtiveram, em 1998, 338 milhões de con-
tos de lucros antes de impostos. Se tivessem pago os 34% 
de IRC, isso corresponderia a 115 milhões de contos de 
imposto que o Estado deveria arrecadar. Mas, afinal, só 
pagaram 68,2 milhões de contos, o que equivale a uma 
taxa de tributação efectiva de 20,2%. E isto já depois de 
descontadas as amortizações e provisões do exercício que, 
como qualquer técnico sabe, são um armazém «legal» 
onde se depositam grande parte dos lucros. Porque se a 
análise fosse feita unicamente com base no cash-flow, 
então o valor dos resultados líquidos positivos montaria a 
693,4 milhões de contos. O que quereria dizer que a taxa 
de tributação efectiva em IRC pelo imposto que foi pago 
pelas instituições financeiras corresponde tão-somente a 
uma taxa de tributação efectiva de 9,8%. 
A evasão e a fraude fiscais, em Portugal, atingem, pois, 
enormes valores que os governos não mostram vontade 
efectiva de corrigir, fosse o PSD, seja o Partido Socialista. 
Mas onde é que radica esta brutal evasão fiscal? 
Citarei quatro áreas significativas, a título de exemplo: 
os benefícios fiscais, o off-shore da Madeira, os alegados 
23 DE DEZEMBRO DE 1999 
29 

prejuízos fiscais e a evasão em sede de IVA no comércio 
intracomunitário e nos impostos especiais de consumo. 
Quanto aos benefícios fiscais, a posição do PCP é mui-
to clara: não somos contra os benefícios fiscais em abstrac-
to, compreendemos e acolhemos o conjunto de benefícios 
fiscais que tenham uma função social, como é o caso da 
saúde, da educação ou da habitação, ou de estímulo ao 
investimento produtivo criador de emprego, designada-
mente ao nível das micro e das pequenas e médias empre-
sas, bem como das regiões mais carenciadas de investi-
mento, mas não estamos de acordo com os múltiplos bene-
fícios que são concedidos em sede de movimentos finan-
ceiros e cambiais, privatização de empresas ou operações 
contratualizadas com grandes empresas e grupos económi-
cos, designadamente, multinacionais que se instalam em 
Portugal com esses apoios e que, depois, na primeira opor-
tunidade, «voam para outras paragens», negociando novos 
apoios e deixando atrás de si um rasto de desemprego, 
depressão e prejuízos para o Estado. 
Os exemplos são incontáveis e agravaram-se desde a 
chegada do Partido Socialista ao Governo. Dos 132,6 
milhões de contos de despesa fiscal do Estado em 1995, 
chegou-se quase aos 300 milhões de contos em 1999. 
Quanto a benefícios contratados com multinacionais, 
permitam-me, Srs. Deputados, que aproveite esta interven-
ção para aqui trazer uma questão actual que está a ocorrer 
com a multinacional Siemens, em Évora, círculo por onde 
sou eleito. 
A Siemens contratou com o Estado português um con-
junto de benefícios fiscais com vista à instalação de uma 
nova unidade industrial em Évora — e em relação a esta 
questão, Sr. Ministro Pina Moura, gostava que tomasse 
atenção, porque os compromissos assumidos foram seus 
— e depois disso decidiu pôr à venda uma das unidades 
que terá sido adquirida por uma multinacional americana, a 
Tyco International, com sede, precisamente, num «paraíso 
fiscal», as Bermudas, que de imediato começou a pressio-
nar os trabalhadores para rescindir os respectivos contra-
tos. Pelo menos, 120 trabalhadores estão a ser obrigados a 
sair da empresa. Mas desde o início da instalação da nova 
unidade que esse número ascende a cerca de 300 postos de 
trabalho liquidados. Há fortes suspeitas que levam a crer 
que, à semelhança do que aconteceu com a Texas Instru-
ments Samsung, estamos perante uma operação que visa, a 
breve prazo, deslocar a empresa para outras paragens. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — E o que faz o Governo que, quando foi 
inaugurar a nova fábrica, teceu elogios à empresa e lhe 
concedeu milhões de contos em benefícios fiscais contra-
tualizados? Quais eram os compromissos da multinacional, 
Sr. Ministro das Finanças e da Economia? Quais as suas 
contrapartidas em matéria de investimento e de salvaguar-
da e criação de emprego? 
Exigimos, daqui, que o Governo não ignore mais este 
grave problema e que intervenha, com urgência, para evi-
tar que mais umas centenas de trabalhadores vão para o 
desemprego e que mais uma multinacional se fique a rir, 
embolsando milhões de contos do Estado português em 
apoios financeiros e benefícios fiscais para projectos que 
depois não concretiza, amputa ou altera substancialmente. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Esperamos que o Sr. Ministro Pina 
Moura, na intervenção de encerramento, responda a esta 
questão muito concreta. 
Vamos agora ao off-shore ou, numa linguagem mais 
perceptível, à zona franca da Madeira. Os territórios com 
regime de off-shore têm-se multiplicado por todo o mun-
do, acompanhando a chamada «mundialização financei-
ra» — é o sistema capitalista. São, normalmente, peque-
nos territórios que funcionam como placas giratórias para 
o branqueamento de dinheiro, para o crime organizado e 
para a instalação de sociedades-ecrã. Estão identificados 
90 «paraísos fiscais» em todo o mundo, onde as autori-
dades monetárias não exercem quase nenhuma soberania, 
onde os privilégios fiscais são gigantescos, onde nin-
guém pergunta a origem dos dinheiros que por aí circu-
lam. Entre os territórios identificados, está a Madeira, 
apresentada, aliás, em recentes estudos internacionais, na 
lista dos «paraísos» recomendados. A informação do que 
lá se passa é muito limitada, mas um recente relatório da 
Inspecção-Geral de Finanças sobre a tributação das insti-
tuições financeiras — que, aliás, o Sr. Ministro ainda não 
entregou à Assembleia da República, apesar de o Grupo 
Parlamentar do PCP já há muito o ter requerido — levan-
ta um pouco o véu ao afirmar que um conjunto de gran-
des bancos portugueses não pagam IRC porque, pura e 
simplesmente, recorrem ao off-shore da Madeira. Aí 
estão o Banco Comercial Português, o Banco Mello, o 
Banco Pinto &amp; Sotto Mayor, o Barclays Bank e muitos 
outros bancos do sistema financeiro português. 
Quanto ao regime fiscal do reporte de prejuízos, o rela-
tório da Direcção-Geral dos Impostos, de Dezembro de 
1997, é também muito significativo, nesta matéria: de 1989 
a 1996, para um lucro tributável declarado nesse período 
de 9000 milhões de contos, os prejuízos fiscais declarados 
montaram a 7000 milhões de contos. Essas empresas não 
pagam IRC quando declaram prejuízos e nos anos em que 
apresentam lucros continuam a não pagar IRC devido ao 
reporte, isto é, à transferência dos prejuízos para os exercí-
cios seguintes. 
Quanto aos impostos especiais de consumo no quadro 
do comércio intracomunitário que abrange o tabaco, bem 
como o álcool, a cerveja e outras bebidas, quero referir o 
seguinte: no que toca às bebidas, a taxa de evasão nas 
liquidações oficiosas monta, de acordo com o relatório do 
Ministério das Finanças, aliás, produzido na sequência de 
uma iniciativa do PCP, a 98,98 %, Srs. Deputados. Para 
uma liquidação, no período de 1994 a 1998, de 11,3 mi-
lhões de contos, a cobrança efectiva foi tão-somente de 
115 000 contos. É certo que a taxa de evasão diminui 
quando às liquidações oficiosas se junta o regime das auto-
liquidações, mas, mesmo assim, no imposto sobre o álcool, 
a taxa de evasão chega aos 58% e nas restantes bebidas é 
de 19,8%. Portanto, só nas bebidas, o valor total estimado 
relativo à evasão fiscal é de 23,6 milhões de contos. 
Este é o quadro da situação e, seguramente, muito in-
completo. 
O PCP há muito, não só agora, que vem intervindo so-
bre esta matéria — por isso, Sr. Deputado Francisco Lou-
çã, o debate não começou agora. Legislatura após legisla-
30 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

tura, Orçamento após Orçamento, temos denunciado esta 
situação e temos apresentado propostas significativas para 
combater a evasão e a fraude fiscais e para tornar o nosso 
sistema fiscal mais justo e com maior equidade. O Orça-
mento do Estado para 1999 foi disso exemplo. As propos-
tas do PCP acolhidas pelo Governo permitiram, ao alterar 
os escalões e as taxas de tributação para os rendimentos 
mais baixos e médios, que 700 000 portugueses passassem, 
a partir deste ano, a ficar isentos de IRS e que cerca de 2 
milhões passassem a ser tributados a uma taxa inferior à 
que pagavam anteriormente. Como também foi decisiva a 
intervenção do PCP em matéria dos impostos especiais 
sobre o consumo. A Lei n.º 11/99, de 15 de Março, permi-
tiu criar, apesar de tudo, um novo quadro legal mais favo-
rável ao combate à evasão fiscal neste tipo de impostos. 
Mas não chega! Nem é ao Partido Comunista Portu-
guês que compete fazer o trabalho de casa e as propostas 
que, em muitos casos, só o Governo e a administração 
fiscal estão em condições de fazer, porque só eles têm 
todos os elementos de informação na mão, que, aliás, 
como já referi, nem sempre fornecem à Assembleia da 
República. 
O Governo tem de afirmar claramente em que medida é 
que está, de facto, interessado e com vontade política de 
provocar alterações estruturais no nosso sistema fiscal. 
Vejamos a questão do sigilo bancário. Como afirma o 
relatório da Comissão para o Desenvolvimento da Reforma 
Fiscal: «Ao contrário do que sucede na esmagadora maio-
ria dos países da OCDE, não há na legislação portuguesa 
sobre o sigilo bancário quaisquer disposições que facilitem 
o acesso das autoridades fiscais às informações protegidas 
por esse sigilo». De facto, como afirma ainda o mesmo 
relatório, «O actual regime legal sobre o sigilo bancário 
tem criado dificuldades muito sérias às actividades da 
administração fiscal no domínio da fiscalização tributária e 
do combate à evasão e fraude fiscais». 
Mas nesta matéria, como noutras, essenciais para uma 
melhor justiça fiscal, o Governo não quis enfrentar os 
interesses estabelecidos e também aqui «meteu a viola no 
saco». 
O argumento de que a abertura do sigilo bancário para 
efeitos fiscais em determinadas condições se traduziria em 
instabilidade e fuga de capitais não tem sentido… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, esgotou o seu tem-
po. No entanto, acabo de ser informado que o Sr. Deputa-
do tem mais 4 minutos cedidos pelo Bloco de Esquerda. 
Faça favor de continuar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. Os meus 
agradecimentos, também, ao Bloco de Esquerda pelo tem-
po cedido. 
Estava, portanto, a referir que o argumento de que a 
abertura do sigilo bancário para efeitos fiscais em determi-
nadas condições se traduziria em instabilidade e fuga de 
capitais não tem sentido e cede perante o facto de na quase 
totalidade dos países da União Europeia e da OCDE ser 
admitida a quebra do sigilo bancário por razões fiscais, 
para além das questões ligadas ao branqueamento de capi-
tais, já admitidas na legislação portuguesa. 

A verdade é que, sem a possibilidade de a administra-
ção fiscal poder ser informada da abertura e situação de 
certas contas bancárias e da realização de transacções 
financeiras de determinado tipo, como o PCP há muito 
vem propondo, não é possível, na maioria dos casos, fazer 
um combate eficaz à evasão e à fraude fiscais. 
Ficamos, agora, à espera que o Sr. Ministro desvende o 
tabu, hoje aqui criado, quanto a uma eventual nova pers-
pectiva do Governo nesta matéria. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Da nossa parte, iremos continuar a apresentar pro-
postas visando a criação, em Portugal, de um sistema fiscal 
socialmente justo. 
Avançamos, desde já, com nove propostas: 
Primeira, revisão, alteração ou supressão dos benefí-
cios fiscais concedidos em sede de operações financeiras e 
cambiais, em processos de privatização de empresas, em 
planos de poupança, em acções e em operações contratua-
lizadas que não obedeçam a estritos critérios de apoio ao 
investimento produtivo criador de emprego, designada-
mente em regiões carenciadas; 
Segunda, revisão das mais significativas componentes 
negativas da base tributável em IRC, em especial das vari-
ações patrimoniais negativas, das mais-valias não tributa-
das, do reporte de prejuízos fiscais; 
Terceira, alteração da tributação das empresas financei-
ras e seguradoras, em particular o regime de provisões, de 
forma a promover a tributação efectiva do sistema finan-
ceiro; 
Quarto, fiscalização efectiva com inversão do ónus da 
prova para as empresas que sistematicamente apresentem 
prejuízos; 
Quinta, tributação efectiva dos rendimentos das profis-
sões liberais e dos empresários em nome individual com 
recurso, sempre que necessário, aos métodos indirectos; 
Sexta, abolição do regime de benefícios fiscais em vi-
gor no off-shore da Madeira para as actividades predomi-
nantemente financeiras e alteração profunda do regime 
fiscal para as actividades industriais implantadas na zona 
franca; 
Sétima, ampliação substancial das possibilidades de 
acesso da administração fiscal às informações protegidas 
pelo sigilo bancário com respeito pelos direitos e garantias 
dos cidadãos afectados; 
Oitava, criação de um imposto sobre a riqueza (ou so-
bre o património) que tribute as grandes fortunas; 
Nona, e última, reforço substancial dos meios técnicos 
e humanos à disposição da administração fiscal. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Srs. Deputados: É necessária e possível uma outra 
política fiscal em Portugal que, combatendo seriamente a 
evasão e a fraude fiscais e modificando os instrumentos de 
política financeira que proporcionam a tantos grandes 
patrimónios a possibilidade de não pagarem impostos, 
permitam, em contrapartida, desagravar a carga fiscal 
sobre os rendimentos do trabalho, construindo-se assim um 
sistema fiscal socialmente justo. 
23 DE DEZEMBRO DE 1999 
31 

É esta a reforma fiscal que nenhum governo, até hoje, 
teve vontade política para realizar, limitando-se a peque-
nos remendos de ocasião. É esta a reforma fiscal que tem 
de ser feita. É esta a reforma fiscal que o PCP propõe. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Hedionda?! 

O Orador: — … e mistificadora campanha da «pena 
máxima para a colecta mínima». Sejam quais forem os 
métodos utilizados, desde que justos e compatíveis com a 
lei, não é legítimo continuarmos a encarar com tranquili-
dade que empresas concorrentes em circunstâncias idênti-
cas e com lucros presumíveis não muito diferenciados se 
situem, no que toca à declaração fiscal de resultados, em 
patamares muito distintos. 
Manter indefinidamente este estado de coisas, como 
queria o PSD de Marcelo, seria pactuar com a evasão fiscal 
e, na prática, por excessiva tolerância, distorcer a concor-
rência. E, assim, alguns dos pretensos defensores do mer-
cado são os primeiros a trair as suas regras! 
O que pensa o PSD hoje, para além da campanha da 
«loja dos 300» do Dr. Durão Barroso, em Setembro e 
Outubro, iremos certamente ser esclarecidos daqui a 
alguns minutos! 
Sr. Presidente, algumas medidas com impacto bastante 
para além do simbólico foram tomadas durante os primei-
ros anos da governação do PS. Chamamos à colação, por 
exemplo, o gasóleo marcado e colorido; combateu-se, 
assim, de forma eficaz e clara, nesse domínio, as fraudes 
que eram cometidas pela utilização abusiva, para outras 
finalidades, de combustível destinado a actividades produ-
tivas no sector primário, designadamente o gasóleo agríco-
la. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Em qualquer caso, parece-nos importante 
sublinhar a pedra base que, na reformulação do sistema 
fiscal, assumiu, no final da legislatura anterior, a aprova-
ção da Lei Geral Tributária. Este importante diploma, para 
além de global e especificamente reforçar em diversos 
domínios as garantias do contribuinte, cidadão ou empresa, 
face à administração fiscal, por outro lado, deu a esta ad-
ministração melhores condições legais para uma actuação 
mais célere e eficaz. 
No que respeita, aliás, aos benefícios fiscais, chamo a 
atenção não só do Sr. Presidente, do Sr. Ministro e dos Srs. 
Deputados mas também da Sr.ª Deputada Maria Celeste 
Cardona para o facto de que o artigo 14.º da Lei Geral 
Tributária estabelece com clareza a necessidade de um 
prazo específico para cada benefício fiscal, bem como 
outras regras, que nos parecem importantes e que merecem 
oportuna clarificação e especificação em cada oportunida-
de em que se apliquem. Não sei, no entanto, se isto é sufi-
cientemente tranquilizante para a Sr.ª Deputada Maria 
Celeste Cardona. Em qualquer caso, parece-me um avanço 
significativo. 
Registamos, aliás, o apoio do Sr. Deputado Lino de 
Carvalho aos benefícios fiscais que estimulam o cresci-
mento e o desenvolvimento económico. Constitui, tam-
bém, um contributo importante nesta clarificação o não 
repetirem os discursos que alguns fazem, global e generi-
camente, contra os benefícios fiscais, mas identificar cla-
ramente aqueles que concordam e aqueles que discordam. 
E é bom que isto seja feito nesta circunstância. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

lavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: A necessi-
dade de lutar de forma vigorosa e eficaz contra a evasão e 
a fraude fiscais impõem-se numa sociedade moderna, 
como se impõe a luta contra o banditismo, a corrupção e o 
crime. Sabemos da tolerância de que, em algumas socieda-
des, goza a evasão fiscal considerada apanágio de alguns 
espertos que, contrariamente à grande massa dos contri-
buintes, consegue ludibriar o fisco. É também esse clima 
que urge contrariar. 
Outra vertente do problema, que não podemos confun-
dir com esta, é a do planeamento fiscal, cada vez mais 
usado, normalmente de forma legítima, por empresas, 
cidadãos e especialmente grupos empresariais. Trata-se, 
efectivamente, neste caso, de minimizar de forma legal os 
pagamentos ao Estado por parte dos contribuintes. 
Mas se os excessos de habilidade, já não do planea-
mento fiscal mas do que chamaríamos de contorcionismo 
fiscal, podem ser combatidos com uma legislação cada vez 
mais adequada e rigorosa, o combate à fraude fiscal exige 
uma administração cada vez mais operacional e eficaz. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, Srs. Membros do 
Governo: É justo salientar que, no conjunto de medidas 
tomadas para reformular e dar mais eficácia à máquina 
fiscal, se insere a criação da Administração Geral Tributá-
ria, ainda há cinco dias sujeita a apreciação parlamentar 
neste Plenário, tendo sido ratificado o decreto que a criou, 
há poucos minutos. Mas insere também o vasto concurso 
que conduziu à admissão de numerosos novos funcionários 
para as Finanças, cada vez mais qualificados escolarmente 
e que, enquadrados por gente experiente, trarão sangue 
novo à administração tributária, ajudando à sua reformula-
ção e renovação. 
Sr. Presidente, não podemos também esquecer a me-
lhoria e o aperfeiçoamento dos sistemas informáticos da 
administração tributária. Hoje, temos com muita rapidez os 
dados das receitas fiscais de um mês e, obviamente, os 
dados acumulados no início do mês seguinte, o que ajuda a 
uma gestão mais criteriosa de toda a Tesouraria do Estado 
e facilita, por este lado, uma pilotagem praticamente em 
tempo real do funcionamento financeiro do Estado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr.as e Srs. Deputados: Há que lamentar 
a forma como o PSD, durante todo o processo decorrido na 
anterior legislatura — nomeadamente, no período da lide-
rança marcelista —, lidou com as questões económico-
financeiras, em geral, e com os assuntos fiscais, em parti-
cular. 
Muitos portugueses ainda se lembrarão do que foi a 
hedionda… 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, 
Srs. Membros do Governo: Os cidadãos e as empresas 
exercerão com maior disponibilidade e boa vontade os 
seus deveres de contribuintes, também na medida em que 
as leis sejam equitativas, as suas condições económicas 
melhorem, apreciem a operacionalidade e reconheçam a 
justiça do sistema. 
Neste sentido, é justo sublinhar, caros colegas, que as 
alterações ao IRS introduzidas durante a anterior legislatu-
ra, não sendo o caminho para o «paraíso» terrestre, foram 
bastante positivas. O caminho da redução do IRS para 
contribuintes de sectores sociais mais carenciados levado a 
cabo por duas vezes e a modificação claramente efectuada 
no último Orçamento do critério de deduções nas áreas 
sociais, estabelecendo um processo equitativo até aí inexis-
tente, evidenciaram-se não só como muito positivas como 
também socialmente justas. 
Noutros domínios, revelou-se difícil um acordo parla-
mentar que permitisse viabilizar uma estratégia e uma 
prática reformista no domínio fiscal. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Referimo-nos, por exemplo, ao sector 
dos automóveis, onde interessaria voltar a ponderar as 
componentes fiscais de aquisição e a de circulação auto-
móvel, penalizando os veículos mais poluentes, favorecen-
do a renovação da frota, isto no âmbito de uma estratégia 
gradualista. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Resultou, em 
qualquer caso, da análise da evolução do crescimento 
económico e da variação da inflação nestes quatro anos, 
em comparação com a subida verificada nas receitas fis-
cais, que houve um aumento significativo da eficácia fis-
cal, pela qual temos, obviamente, de louvar o Governo do 
Partido Socialista. É um caminho que interessa prosseguir, 
mas que deverá passar também pela introdução de novas 
medidas qualitativas de combate e prevenção da fraude e 
da evasão fiscais. Só quando todos pagarem é que cada um 
poderá pagar menos e haverá mais recursos para usar. Em 
favor da solidariedade, do desenvolvimento e da justiça 
social, nossos objectivos de sempre. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Somos periodicamente confrontados com sugestões e pro-
postas de alterar a tributação no domínio das operações 
financeiras. Ora, aqui temos que ser muito claros. Por um 
lado, há que prosseguir o esforço de coordenação e har-
monização fiscal à escala da União Europeia e, no que a 
tributação das transacções concerne, o diálogo à escala 
mundial, nomeadamente em instituições como a Organiza-
ção Mundial de Comércio. Aliás, esta é das organizações 
cuja reestruturação e reformulação se exige, à luz da pró-
pria Conferência de Seattle e no contexto da reforma, que 
também deve ser levada a cabo, do Fundo Monetário In-
ternacional e do próprio Banco Mundial. 

O Sr. João Carlos Silva (PS): — Bem lembrado! 


O Orador: — Quanto à coordenação e harmonização 
fiscal, a próxima presidência portuguesa da União Euro-
peia constituirá certamente uma oportunidade para se 
avançar com determinação neste domínio. Assim os dife-
rentes governos se consigam entender. 
Sr. Presidente, é importante sublinharmos a necessida-
de de procurar compatibilizar a aplicação da tributação, 
enquanto instrumento de justiça e solidariedade social, 
com o aprofundado conhecimento do funcionamento dos 
mercados financeiros, ou seja, não nos interessa promover, 
por razões de aparente justiça, uma fuga de capitais que 
venha a prejudicar o investimento criador de emprego. 
Assim, Sr. Presidente e Srs. Deputados, a luta contra a 
fraude e a evasão fiscais tem uma forte componente euro-
peia e uma vertente internacional. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Ora aí está! 

O Orador: — A gradual integração das economias eu-
ropeias e dos sistemas financeiros obriga a que, no domí-
nio das transacções de bens e serviços bem como nos actu-
ais mercados financeiros, se proceda a uma gradual coor-
denação e harmonização. Evitar a concorrência desleal e 
facilitar a criação do mercado único são objectivos essen-
ciais. No domínio dos circuitos e dos mercados financei-
ros, há um esforço grande a fazer, que permita impedir a 
evasão e a fraude fiscais, bem como lutar de forma mais 
eficaz contra a criminalidade financeira, associada ao 
branqueamento de capitais. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O combate à 
fraude e à evasão fiscais exigem uma maior operacionali-
zação da máquina tributária, a criação de um clima cultural 
e social mais favorável a um comportamento eivado de 
civismo por parte dos contribuintes, regras que favoreçam 
a sã competição regulada na economia, processos de con-
trolo e dissuasão que impeçam comportamentos fraudulen-
tos e novas regras quanto aos sectores onde ainda estão 
facilitados os comportamentos típicos da evasão fiscal. 
Nos últimos anos, fez-se, e bem, algum caminho. Gos-
taríamos, aliás, de contar com boa parte dos sectores opo-
sicionistas para levarmos a cabo o aperfeiçoamento que se 
impõe no funcionamento da administração fiscal e na me-
lhor adequação e renovação da legislação fiscal — é que, 
para nós, o adversário principal não é qualquer outro parti-
do ou grupo parlamentar; para nós, o adversário principal é 
a evasão e a fraude fiscais —,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … porque o exigem imperativos de ética 
social, de eficiência económica e de solidariedade social! 
Para isso, contem connosco! 

Aplausos do PS. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente João Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Jorge Neto. 

23 DE DEZEMBRO DE 1999 
33 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: «A liberdade é o direito de fazer tudo o que as leis 
permitem», disse Montesquieu na sua obra O Espírito das 
Leis. 
De facto, a nossa lei fundamental prescreve, no seu ar-
tigo 103.º, n.º 1, que «o sistema fiscal visa a satisfação das 
necessidades financeiras do Estado e outras entidades 
públicas e uma repartição justa dos rendimentos e da ri-
queza». Vale isto para dizer que o nosso sistema fiscal não 
se reduz à perspectiva economicista da arrecadação de 
receitas tout court, visando, a fortiori, conformar-se com o 
Estado social, configurado, qua tale, na Constituição da 
República Portuguesa. 
O imposto, prosseguindo objectivos de interesse e 
natureza pública, prevalecendo sobre direitos de índole 
privada, assume uma tríplice função: a obtenção de recei-
tas com vista à realização das despesas públicas, tendo em 
consideração a capacidade contributiva de cada um; a de 
regulação da actividade económica, servindo de instrumen-
to de políticas económicas conjunturais; e, por fim, a 
repartição da carga fiscal, visando os princípios da equida-
de horizontal, da progressividade e da solidariedade. 
A fraude e a evasão fiscais são hodiernamente os can-
cros endémicos dos sistemas fiscais, que corroem, pertur-
bam e frustram a plena consecução da democracia econó-
mica. É ao Estado, motor das correcções das assimetrias no 
campo das desigualdades das riquezas e de rendimento, 
que incumbe a importante tarefa de combater a evasão e a 
fraude fiscais. 
Nessa saga, importará elencar os princípios da legali-
dade, da tipicidade e do exclusivismo tributários como 
pedras de toque, perenes e omnipresentes, de qualquer 
sistema fiscal democrático, sobrepondo-se aos princípios 
da igualdade e da eficiência, que, porventura, imporiam 
outro tipo de soluções para a repressão da evasão e da 
fraude fiscais. O primado do Direito Fiscal deverá assentar 
sempre na segurança jurídica do contribuinte. 
Vou, agora, referir-me ao status quo da evasão e da 
fraude fiscais. 
A boa gestão das actividades económicas exige, nos 
dias de hoje, esculpidos pelos fenómenos da globalização e 
da interactividade, uma racionalização dos campos comer-
ciais, financeiros e fiscais. A boa e sã gestão fiscal requer, 
assim, a optimização ou minimização fiscal, vulgarmente 
designadas por economia ou poupança fiscal. Tal facto, 
porém, não deixa de ser compaginável com o cumprimento 
estrito e pontual das leis tributárias pelos operadores eco-
nómicos. 
Ademais, sempre se dirá que a economia ou poupança 
fiscal é, muitas vezes, sugerida pelo próprio legislador 
fiscal, ao consagrar desagravamentos fiscais estruturais ou 
ao admitir benefícios fiscais excepcionais, estáticos e di-
nâmicos, endereçados quer a situações do passado quer a 
situações vindouras, que se pretendem fomentar e incenti-
var, como é o caso concreto de algumas zonas francas 
criadas com o desiderato precípuo de promover o desen-
volvimento regional. 
Contudo, a economia ou poupança fiscal pode ser al-
cançada pelos cidadãos mediante actos ilícitos, ao arrepio 
da lei, contra legem, traduzidos por negócios ou activida-
des que se inserem na economia clandestina ou paralela, na 
fraude fiscal ou ainda na apropriação ilícita de impostos 
retidos e devidos por terceiros. 
A causa causarum do estado calamitoso da evasão e 
fraude fiscais reside, porém, na falência do modelo aristo-
télico do Estado-Nação. 
A realidade política, sociológica e económica evoluiu, 
na última metade deste século, de forma meteórica e difi-
cilmente controlável. A súbita e inopinada mutação dos 
meios de comunicação, as so called auto-estradas da in-
formação e, em particular, a revolução informática descon-
sideraram até ao limite inimaginável do absurdo as noções 
tradicionais de espaço e de tempo. 
O poder globalizou-se e a soberania dos Estados dimi-
nuiu, sofrendo limitações e constrangimentos nunca antes 
sonhados. Há novos centros de decisão e de influência. É a 
era da informação imediata, da flexibilidade e mobilidade 
totais, da volatilidade das pessoas e dos capitais — é a 
«aldeia global» —, do comércio electrónico em crescimen-
to exponencial e geométrico, dos novos valores, da nova 
relação de poderes. A supremacia do poder económico-
financeiro sobre o poder político é, assim, hoje em dia, um 
axioma irrefragável. 
E tudo isto gera, naturalmente, evasão e fraude fiscais, 
mormente pela impotência manifesta de organização do 
Estado político moderno em combater e debelar tão homé-
ricos males. 
Stupete gentes, alguns paraísos fiscais sediados alhures 
dão-se ao descaro inaudito de traficar certificados de resi-
dência e de alugar passaportes, à vontade do freguês, a seu 
bel-talante, com fins inconfessáveis mas facilmente divisá-
veis. 
A fraude fiscal está hoje generalizada, mesmo em paí-
ses com tradições de repressão fiscal como sucede na Eu-
ropa Ocidental e, em particular, nos Estados Unidos da 
América, atingindo níveis preocupantes, atentos os enor-
mes prejuízos provocados. 
Os prejuízos materiais não podem, contudo, ser preci-
sados com rigor, designadamente pela inexistência de 
dados estatísticos credíveis e pela elevadíssima percenta-
gem das cifras negras, inquantificáveis no domínio eco-
nómico. 
O combate à evasão e à fraude fiscais não pode ser 
empreendido isoladamente por um Estado a se, alheado da 
realidade internacional envolvente e, em particular, do 
fenómeno da globalização. A cooperação e a troca de 
informações inter-Estados assumem-se, assim, como ins-
trumentos indispensáveis ao sucesso de uma política fiscal. 
Há, hoje, maiores fragilidades na tributação em geral, 
particularmente na tributação do património e do rendi-
mento, com a deslocalização. Amiúde, fala-se mesmo em 
erosão da base fiscal tradicional. O grande investidor ne-
goceia mesmo as condições tributárias aplicáveis antes de 
realizar o seu investimento. Por seu turno, o novel desafio 
do comércio electrónico, com o anonimato e a invisibilida-
de de muitas dessas transacções, abre, também ele, de par 
em par as portas à evasão e à fraude fiscais. 
Alguns estudiosos das novas tecnologias sustentam 
mesmo um juízo de prognose catastrofista para o domínio 
fiscal, com a explosão do comércio electrónico num cená-
rio apodado por alguns de «apocalipse now» tributário. 
Na área internacional, o combate à evasão e à fraude 
fiscais deve ainda fazer-se com o recurso a meios legislati-
34 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

vos que permitam o controlo e a fiscalização dos ditos 
paraísos fiscais, maxime com a inversão da regra do ónus 
da prova, no tocante a pagamentos realizados a entidades 
residentes em países com regime fiscal privilegiado, com a 
imputação aos sócios residentes de rendimentos obtidos 
por sociedades sediadas nesses países, mesmo que não 
haja distribuição de dividendos, a conhecida subsecção F, 
e com o estabelecimento de limites para o endividamento 
das sociedades residentes em relação às não residentes. 
Medidas estas, aliás, importa dizê-lo, já objecto de in-
serção no nosso ordenamento jurídico interno, em boa 
parte por obra e graça do último governo do Prof. Cavaco 
Silva. 
No que à vertente nacional concerne, convirá sublinhar 
que continua a vigorar no nosso sistema fiscal aquilo que 
muitos designam por «autismo jurídico-tributário». 
A administração fiscal viveu sempre obstinada na fun-
ção primária e redutora de arrecadação de receitas, ora por 
via da retenção na fonte do trabalho subordinado, ora por 
via da tributação dos rendimentos. Ainda hoje, persiste o 
monolitismo pragmático do sistema fiscal, convolando a 
justiça fiscal e a redistribuição da riqueza em conceitos 
vãos e despojados de qualquer sentido. 
A política fiscal do passado recente tem andado arre-
dada, em absoluto, da incumbência económica e social da 
repartição do rendimento e da riqueza que lhe está adstrita, 
como imperativo constitucional. 
Cumprirá, porém, obtemperar que o combate à fraude e 
à evasão fiscais, a nível interno, não pode fazer-se com o 
recurso a fundamentalismos exacerbados que subvertam 
ou menosprezem a segurança jurídica e as garantias inalie-
náveis dos cidadãos face à prepotência de um Estado polí-
cia fiscal, modelo que liminarmente se rejeita e posterga. 
Nenhures se deixará de ter sempre em consideração 
que os impostos diminuem ou violam os direitos subjecti-
vos dos cidadãos, pelo que, à imagem e semelhança do que 
decorre dos ideais propugnados pela Revolução Francesa, 
os mesmos terão sempre de ser criados pelos representan-
tes do povo. Os parlamentos foram, são e deverão sempre 
continuar a ser o único órgão com poderes para legislar em 
matéria de impostos. 
Manda a verdade dizer que a política fiscal do governo 
cessante do Partido Socialista, em sede de combate à frau-
de e à evasão fiscal, saldou-se por um iniludível fiasco. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Por amor de 
Deus, Sr. Deputado! 

O Orador: — Pior do que isso, as políticas sectoriais 
desse governo foram pautadas por um despesismo e um 
desperdício sem par, que contribuíram inexoravelmente 
para uma ineficiente e penalizante gestão de recursos por 
parte do Estado. 
Ora, esse é um relevantíssimo factor de descrédito que 
tem vindo a reforçar a desresponsabilização individual 
perante as necessidades colectivas. E esse é, desde logo, 
um iter procedimental errado para combater a evasão e a 
fraude fiscais, quando o cidadão comum vê no mau exem-
plo do governante uma referência e um modelo para justi-
ficar e desculpabilizar o seu consciente e reiterado incum-
primento fiscal. Combater a evasão e a fraude fiscais pas-

sa, em primeiro lugar, por uma nova atitude, uma nova 
forma de estar e de fazer política, uma sã, avisada e ponde-
rada forma de governar. Com rigor, com eficiência, com 
qualidade, e sem narcisismos, sem megalomanias e outros 
despautérios e fatuidades várias enformadoras de uma 
indesejável praxis política. 
Essa nova atitude é uma condição estrutural basilar do 
sucesso de uma nova política de combate à fraude e à 
evasão fiscais. Sem ela, não haverá consenso político e 
social que conduza ao seu êxito e leve os contribuintes a 
cumprir com o seu dever fundamental de pagar impostos, 
erigido em verdadeiro dever de cidadania. 
O combate à evasão e à fraude fiscais, no plano positi-
vo, passa, primordialmente, por uma refundação do siste-
ma fiscal. E deverá assentar em quatro pilares fundamen-
tais, que se traduzem em: primeiro, alterar a legislação 
vigorante, por forma a permitir com equidade tributar de 
igual forma a riqueza idêntica dos cidadãos, com a revisão 
da metodologia de determinação da matéria colectável, 
mas sem alteração das regras do ónus da prova e sem 
recurso a métodos indiciários e a colectas mínimas, símbo-
los da regressão e do retrocesso num sistema que assenta 
há muito na tributação real; segundo, reduzir a carga tribu-
tária, alterando os escalões de incidência do IRS e do IRC, 
por forma a criar um novo relacionamento entre o cidadão 
contribuinte e o sistema fiscal, que se mostre mais justo e 
equilibrado; terceiro, reformar seriamente, e de uma vez 
por todas, a administração fiscal, tornando-a eficaz e fun-
cional, dotando-a de meios humanos, informáticos e logís-
ticos que assegurem a plenitude do cumprimento das suas 
funções; e, quarto, agilizar a fiscalização tributária, com 
vista à realização de acções de controlo fiscal, seleccio-
nando contribuintes na óptica do sector económico ou 
sócio-profissional que indicie regularmente comportamen-
tos de risco ou irregulares em sede fiscal, mormente socor-
rendo-se da informática na recolha cruzada de informa-
ções. 
Pese embora a sua existência possa suscitar, aqui e aco-
lá, alguns comportamentos desviantes ou até mesmo legi-
timá-los ou dissimulá-los, temos para nós que os instru-
mentos financeiros dos benefícios fiscais e do sigilo bancá-
rio não devem ser banidos do nosso ordenamento jurídico 
fiscal. Sucintamente, o primeiro, pela relevância do inte-
resse público, regional ou local, da sua implementação, e, 
o segundo, pela tutela da confiança do mercado, do inves-
tidor e do contribuinte. 
Desde logo, e no tocante aos benefícios fiscais, ao ar-
repio do que vêm sustentando alguns arautos da sua extin-
ção, com os fundamentos peregrinos da moralidade do 
sistema e de eliminação da concorrência desleal, designa-
damente no que concerne às empresas do sector financeiro, 
sufragamos o entendimento de que os mesmos não devem 
sofrer alteração substancial. 
O benefício fiscal, derrogação às regras gerais da tribu-
tação, constitui uma vantagem para o contribuinte, mas 
tem um objectivo económico e social relevante. 
Os benefícios fiscais integram-se nas chamadas «des-
pesas fiscais». E a influência da fiscalidade na competiti-
vidade é hoje comummente reconhecida. Daí, a justifica-
ção dos benefícios fiscais, tendo em conta a necessidade de 
estimular a competitividade das empresas, mormente das 
23 DE DEZEMBRO DE 1999 
35 

instituições financeiras portuguesas, designadamente com 
vista à sua internacionalização. 
Neste quadro, os regimes vigentes nas zonas francas 
da Madeira e da ilha de Santa Maria, criados com base 
em autorização da Comissão Europeia, reforçada pelo 
Tratado de Amesterdão ao consagrar a especificidade 
económica e social das regiões ultraperiféricas, consti-
tuem, no quadro da concorrência fiscal internacional, um 
importante factor de competitividade do sector financeiro 
e segurador nacional. 
Não se vislumbra, assim, avisadamente, qualquer razão 
válida para a sua eliminação. 
Por seu turno, e no que ao sigilo bancário concerne, é 
inquestionável que o combate à evasão e à fraude fiscais 
tem de ser feito sem a sua quebra ou violação. Fundamen-
talmente, por razões de ordem económica global, tendo em 
conta a circulação dos capitais e a concorrência internacio-
nal na sua captação. No plano internacional, é hoje pacífi-
co que a existência de um regime de segredo bancário face 
à administração fiscal é um factor relevantíssimo de com-
petitividade do sistema financeiro nacional. A perda dessa 
vantagem comparativa vis-à-vis outros países europeus 
teria inelutáveis reflexos negativos, quer no que tange à 
capacidade de atracção de capitais estrangeiros, quer quan-
to à fuga de capitais nacionais. Ademais, sempre seria 
discutível o critério utilizado pela administração fiscal na 
escolha dos contribuintes a inspeccionar, havendo assim o 
perigo de o acesso à informação bancária ser utilizado para 
outros fins que não os estritamente fiscais. 
Neste particular, importará repisar que a lei já permite 
hoje (e bem) situações excepcionais de violação do sigilo 
bancário. É o caso da investigação de crimes conexos com 
o tráfico de estupefacientes e com o branqueamento de 
capitais, em que é dispensável a autorização prévia do 
tribunal. E é ainda o caso decorrente de decisão judicial, 
quando o interesse público prevalecente o determinar, 
mediante autorização do tribunal imediatamente superior, 
desde que haja indício da prática de um crime ou de uma 
contra-ordenação. 
Na esteira do que tem sido expresso pelas organizações 
empresariais, financeiras e do mercado de capitais, somos 
do parecer que, em caso algum, o combate à evasão e à 
fraude fiscais poderá ser alavancado com o recurso genera-
lizado à violação do sigilo bancário, sem o necessário 
crivo da tutela judicial. 
Sr. Ministro das Finanças, como vê, nesta sede, nós, no 
PSD, temos uma posição muito clara e satisfazemos, desde 
já, a curiosidade de V. Ex.ª neste domínio: somos clara-
mente contra a violação generalizada do sigilo bancário e 
não nos refugiamos, assim, no alçapão recôndito do en-
quadramento europeu ou da futurologia para dissimular 
uma indisfarçável indefinição e hesitação politíca sobre 
esta matéria. 
Em conclusão, a evasão e a fraude fiscais são realida-
des insofismáveis de qualquer ordenamento jurídico-fiscal. 
A globalização das economias, a mobilidade progressiva e 
incontrolável dos capitais, as dificuldades acrescidas no 
intercâmbio das informações entre Estados concorrenciais 
e a expansão do comércio electrónico são alguns, de entre 
muitos outros, dos novos desafios com que se debate o 
combate à evasão e à fraude fiscais. Cooperação e troca de 
informações a nível externo, redução da carga fiscal, rigor 
na acção política, prevenção, fiscalização e eficácia na 
vertente interna deverão ser as pedras angulares desse 
combate e de uma nova política fiscal — refundada, feita 
com justiça e com verdade. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Longe vão os tempos 
da apologia da liberdade económica, em que a prossecução 
do interesse individual, num ambiente de concorrência, 
geraria, por si só, riqueza e harmonia social. O futuro riso-
nho para a humanidade anunciado pela escola clássica do 
pensamento económico revelou-se um logro e a «mão 
invisível» de Adam Smith um embuste. Combater a fraude 
e a evasão fiscais é um repto que nos é lançado a todos e a 
cada um de nós, sem genuflexões e sem tibiezas, mas tam-
bém sem diletantismos e sem ditirambos. 
O PSD aceita esse repto. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Também para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Minis-
tro das Finanças, Sr. Secretário de Estado dos Assuntos 
Fiscais, Sr.as e Srs. Deputados: Durante largos anos, o 
discurso governamental no combate à fraude e à evasão 
fiscais acentuou mais a concorrência desleal do que a 
injustiça social, deu enfâse à eficiência técnica, mas subes-
timou a vontade política. 
A espaços, e por diversos governos, surgiu sempre a 
doce tese do contrato ou pacto com o contribuinte cumpri-
dor, aliás, até agora, sem efeitos práticos, não tendo sido 
uma novidade do governo do Partido Socialista. 
A iniquidade do sistema, a discriminação de classe que 
ele produz, chegou ao limite do intolerável. A dimensão da 
fraude e a evasão tributária não só limitaram a expansão 
das despesas sociais e de desenvolvimento de um «melhor 
Estado» como tornam especialmente odiosos muitos dos 
benefícios fiscais que vão parar ao bolso daqueles que já 
menos pagam. 
A atitude do cidadão face ao Estado e à política, hoje, 
também é marcada por este facto. Note-se que não foi por 
acaso que o Sr. Presidente da República, ao discursar nesta 
Câmara sobre as fraquezas do sistema político, se referiu 
às incidências da injustiça fiscal. 
E, de todo em todo, assim é. Um sistema cujo incum-
primento atinge montantes superiores, por exemplo, ao 
orçamento da segurança social é um sistema corrompido e 
corruptor. E se ao incumprimento fiscal juntarmos a eva-
são e fraude nas contribuições para a segurança social, 
teremos ainda mais nítida a gravidade da maleita. 
As principais forças políticas, que têm sido governo, 
não levantaram ainda, neste campo, qualquer clamor na 
sociedade, qualquer campanha política, não se indignam 
todos os dias pela violação da legalidade, pelo não funcio-
namento do Estado de direito, pela tísica autoridade do 
Estado. 
E a questão é singularmente esta: um problema político 
precisa de solução política. O «make-up» 
técnico-
económico serve apenas para disfarçar a injustiça e os 
privilégios. 
Ficou célebre a entrevista de António Guterres, em 
1995, ainda na oposição, quando se indignava com a frau-
36 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

de ao fisco e dizia que, em Portugal, só os que não podem 
fugir e os parvos é que pagavam impostos. O saldo, hoje, 
quase cinco anos depois, não vale o tempo perdido. Apesar 
de se registarem avanços, a injustiça aumentou, em termos 
absolutos, pela acumulação indevida de riqueza, pelo rou-
bo ao Estado. 
Quem não estará de acordo com a implementação de 
uma maior eficiência dos serviços tributários? Quem não 
aceitará que a informatização dos serviços fiscais é im-
prescindível? Quem não defenderá uma maior celeridade e 
eficiência dos tribunais tributários? Mas não é condição 
bastante. É preciso ter a coragem política de enfrentar o 
sigilo bancário, de reverter o ónus da prova, de aplicar 
métodos indiciários. Certamente com garantias para o 
contribuinte: garantias processuais, celeridade na revisão 
de cobranças e assistência de uma provedoria do contri-
buinte, como instituto independente. 
É preciso ter a coragem de encerrar o off-shore da Ma-
deira e o de Santa Maria, poderoso estímulo à fuga fiscal. 
No caso da Madeira, a taxa média de cobrança do IRC 
baixou de 29% para 21%, nos últimos dois anos, por efeito 
dessa fuga ao fisco permitida no off-shore. 
Em 1997, a despesa fiscal do Estado, só no off-shore da 
Madeira, foi de 103 milhões de contos. Estamos a falar de 
valores similares aos que discutimos, aqui, aquando do 
debate do orçamento rectificativo de 1999, que não causou 
tanta celeuma — corresponderam exactamente à mesma 
despesa fiscal os valores que aqui discutimos acerca do 
orçamento rectificativo de 1999. 
Note-se que, em relação ao off-shore da Madeira, ini-
cialmente até o Banco de Portugal não foi favorável à sua 
criação. 
Torna-se incompreensível que o sistema bancário coor-
dene entre si informação sobre clientes e o Estado pratica-
mente não possa aceder a informação razoável para deter-
minar diferenciais entre declarações fiscais e rendimentos 
reais. 
A retórica piedosa do discurso oficial encobre argu-
mentos permissivos, ditos de realismo político e económi-
co. Alega-se a dificuldade em ter uma política fiscal de 
rigor devido à política europeia, aos atrasos e indefinições 
da harmonização fiscal comunitária. Alega-se, ainda, que 
uma política fiscal de rigor incentivaria à fuga de capitais. 
A questão está em saber se a impunidade fiscal é uma 
vantagem comparativa da economia portuguesa, está em 
saber que investimento sustentável tem reprodução ampli-
ada. Que perfil de desenvolvimento económico? Ou será 
que a lógica passiva de adaptação é a da desqualificação da 
mão-de-obra e também a da desqualificação fiscal? 
Para o discurso dominante é uma inevitabilidade que o 
mercado seja selectivo, induzindo falências, concentrações 
e desemprego. Mas o Estado não pode ser selectivo, por-
que provocaria desemprego, o que, aliás, não tem demons-
tração abstracta. 
A desculpa da Europa não passa disso mesmo. A ver-
dade é que os padrões médios do rigor fiscal europeu são 
bem mais avançados e que Portugal tem um ratio fiscal 
sobre o produto oito pontos percentuais abaixo da média 
da União Europeia. 
A direita tem, além disso, carreado teses ultraliberais. 
Segundo alguns políticos portugueses e até um ex-

Primeiro-Ministro, é preciso diminuir as taxas dos impos-
tos directos, para serem mais atractivas, corrigindo a recei-
ta fiscal pelo aumento dos impostos indirectos e por pou-
pança orçamental. 
No seu conjunto, o sistema teria menos fraude, dir-se-
ia, e cumprir-se-iam os critérios do pacto de estabilidade. 
Na verdade, a nosso ver, Bloco de Esquerda, tal objec-
tivo corresponderia ao benefício do infractor, a cortes nas 
despesas sociais e ainda a uma maior injustiça social. Já 
hoje, só no IVA, se compõem 23,4% do total das receitas 
fiscais contra 18% da média da União Europeia. 
Sr. Ministro das Finanças, o Partido Socialista tem de 
clarificar os seus propósitos. A falada regulação do merca-
do carece de vontade política e de instrumentos precisos, a 
começar pelo combate à fraude e à evasão fiscais. A adap-
tação pelo realismo, o temor de alterar seja o que for e a 
hipersensibilidade às ameaças dos mercados financeiros 
vão fazendo resvalar a política governamental não só para 
a ausência de qualquer reforma fiscal consistente e globa-
lizante mas também para a ausência de um combate sério à 
fraude. 
Que o segredo bancário não seja tabu é um avanço; que 
o segredo bancário não seja tabu é claramente uma altera-
ção de posição do Governo do Partido Socialista e é con-
traditório com aquilo que foi inúmeras vezes avançado 
pelo ex-ministro das Finanças, Prof. Sousa Franco, que 
não só se limitava a opor a qualquer levantamento do sigi-
lo bancário, fora dos casos já tipificados pela lei, como, 
além do mais, o fazia em termos de absoluta diabolização 
da utilização desse instrumento. 
Que o segredo bancário não seja tabu é, Sr. Ministro 
das Finanças e da Economia, um avanço, mas ainda é 
pouco, muito pouco. Resta saber da vontade política em 
avançar, comissão atrás de comissão, ou não, ou em sede 
da Assembleia da República, e restará saber até onde o 
Partido Socialista manterá o desígnio de aprofundar a 
discussão de algo que já não é tabu mas pode ser cedido à 
próxima gritaria do PP. Que se faça referência ao sistema 
espanhol é um avanço para o abandono do instrumento do 
sigilo bancário. 
Independentemente das diferenças de opinião que man-
temos com o Prof. Sousa Franco, compreende-se bem a 
irritação quase galáctica do ex-ministro das Finanças. O 
imobilismo não compensa, não agrada a gregos nem a 
troianos. A evidência do empate, por ora, não está apenas 
nesta Câmara, é também o selo de várias políticas e, em 
particular, na área fiscal. 
E, todavia, o Bloco de Esquerda não tem uma posição 
redutora. Apela a um consenso parlamentar sobre medidas 
políticas no combate à fraude; apela à própria iniciativa da 
Assembleia da República e à autonomia dos grupos parla-
mentares. 

Estamos longe de nos preocupar com a face do Gover-
no; incentiva-nos a face da justiça. 
Para nós, o debate começou agora aqui; para nós, Blo-
co de Esquerda, a luta vem de longe. Mas agora há sinais 
de alteração na política do Governo. Veremos se não são 
apenas umas luzes de Natal e se realmente têm a ver com 
modificações de fundo na sua política. 
23 DE DEZEMBRO DE 1999 
37 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado João Carlos da Silva. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Permitam-me que, neste momento, e 
perante tão vasta assembleia, faça algumas observações 
sobre a matéria da reforma do sistema fiscal, tentando 
chamar a atenção para alguns pontos. Gostaria também, 
face a tão importantes intervenções que aqui ouvimos, de 
saudar a forma séria e construtiva como todas as banca-
das parlamentares encararam este debate, que, com certe-
za, muito contribuirá para a reflexão que todos nós va-
mos prosseguir. 
Gostaria de salientar que, na minha análise, o nosso sis-
tema jurídico-fiscal, ou seja, a constelação de leis que 
constituem o nosso sistema fiscal é, globalmente, compos-
ta por boas leis, havendo, no entanto, alguns pontos que 
ainda merecem intervenção legislativa, e alguns, que até 
são os mais mediáticos, serão, porventura, os menos im-
portantes para a globalidade do sistema fiscal. Referiria, 
por exemplo, a tributação do património, que é, de facto, 
em termos fiscais globais, uma matéria residual na tributa-
ção em qualquer país da Europa, e também o é em Portu-
gal, mas que é importante sob o ponto de vista de um con-
teúdo imaterial que é a noção que cada contribuinte tem da 
justiça intrínseca ao sistema. Mas, na minha opinião, num 
juízo de eficácia e de prioridade, essa não é a prioridade 
das prioridades, embora seja aquela a que os senhores 
parlamentares e os agentes políticos, ou não políticos, 
aderem mais facilmente por ser, eventualmente, a mais 
mediática. 
Penso que a base essencial de um sistema fiscal justo e 
eficaz é, fundamentalmente, a administração fiscal. Nós 
temos um sistema legal globalmente positivo — e quando 
digo «globalmente positivo» refiro-me a diplomas aprova-
dos em tempo de governos do PSD e corrigidos posterior-
mente, a diplomas aprovados em tempos do anterior go-
verno, do PS, e até a diplomas muitos mais antigos. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Também já houve 
alguns diplomas do governo do PS que foram corrigidos. 

O Orador: — Portanto, não estou a fazer nenhum elo-
gio de carácter partidário, estou, sim, a dizer que, como em 
qualquer grande empresa, e sobretudo empresa de serviços 
financeiros, como é o caso da administração fiscal, que faz 
uma colecta de 5 000 milhões de contos por ano, é funda-
mental uma administração eficaz, com um sistema de in-
formação também eficaz. 
E aqui «bate» o primeiro ponto: os sistemas de infor-
mação. 
GORFI! 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — E aqui entra o 

O Orador: — O GORFI fica para mais daqui a boca-
do, Sr. Deputado! 
Os sistemas de informação que existiam na administra-
ção fiscal há 4 anos atrás eram praticamente inexistentes, 
porque uma visão anterior, excessivamente economicista, 
cortou totalmente as verbas para financiamento de um bom 
sistema informático e de informação da administração 
fiscal. E, tal como qualquer banco, companhia seguradora 
ou empresa nunca poderá funcionar sem um sistema de 
informação nuclear da sua actividade também a adminis-
tração fiscal não poderá funcionar sem um sistema de 
informação de grande qualidade e de top para gerir cada 
contribuinte. 
Temos aqui, desde logo, a primeira questão: no dia em 
que houver um sistema de informação a funcionar com 
grande qualidade e eficácia, uma vez que grande parte das 
situações de evasão fiscal são, sobretudo, não de economia 
subterrânea, mas, sim, de economia revelada à luz do dia, 
mas não declarada à administração, estas situações de 
evasão serão imediatamente detectadas por cruzamentos de 
informação entre os cadastros de rendimento, de patrimó-
nio, entre os diferentes elementos que nos aparecem no 
sistema fiscal, entre contribuintes e bens declarados. 
Outra questão importantíssima é a da formação profis-
sional, porque sem um quadro de funcionários extrema-
mente qualificado não será possível ter uma administração 
fiscal a funcionar em condições. 
E como não houve, neste debate, até agora, críticas que 
eu considere que desvirtuam o centro da questão, também 
não vou fazer elogios ao passado e àquilo que foi feito 
durante quatro anos, porque muito haveria a dizer. De 
qualquer forma, o trabalho está muito longe de estar aca-
bado, pelo contrário está apenas iniciado, e compete à 
actual equipa prossegui-lo e tentar concluí-lo, sendo certo 
que um trabalho de formação profissional e de sistemas de 
informação não se consegue em pouco tempo. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Se tivéssemos estas duas questões resol-
vidas de forma satisfatória, como, por exemplo, as temos 
resolvidas no nosso sistema financeiro, que está no top da 
tecnologia de sistemas de informação e de formação pro-
fissional, com certeza que, eventualmente, até nem esta-
ríamos tão preocupados com questões de ordem legal 
como, por exemplo, o sigilo bancário, os benefícios fiscais 
ou até o off-shore da Madeira. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Bem observado! 

O Orador: — Outra questão que poderá ser importan-
te, agora ao nível legislativo, é a dos benefícios fiscais. 
De facto, recentemente, foi aprovada a Lei Geral Tri-
butária, uma outra medida importantíssima que criou um 
quadro jurídico global de relacionamento do fisco com os 
cidadãos, onde foi introduzida uma medida sem preceden-
tes, que é o limite temporal de 5 anos para todos os benefí-
cios fiscais. Portanto, isso já é um factor de moralização 
extraordinário, porque, mesmo que nada seja feito, daqui a 
5 anos todos os benefícios fiscais caducam, pelo que essa 
triagem está assegurada, pelo menos daqui a 5 anos. 
De qualquer das forma, também sou daqueles que pen-
sam que deve ser feita uma triagem aos benefícios fiscais 
existentes, que devem ser eliminados todos aqueles que 
não se justifiquem e que já não sejam social ou economi-
camente relevantes e que, eventualmente, talvez devam ser 
criados alguns que o nosso sistema não comporta e que 
originam perda de competitividade fiscal com outros regi-
mes jurídicos que nos são muito próximos. 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

No que respeita à questão do sigilo bancário, na minha 
opinião pessoal — e é apenas uma opinião pessoal que 
aqui exprimo —, penso que temos «entre o oito e o oiten-
ta», ou seja, entre o «oitenta» que temos hoje e o «oito» 
que seria termos uma eliminação completa da reserva do 
sigilo bancário, várias soluções intermédias que podem ir 
acontecendo e que nos permitem ver como é que os agen-
tes económicos reagem a essas soluções. 
Vou dar exemplos de soluções intermédias: sempre que 
um contribuinte requeira o acesso a determinados benefí-
cios deverá abdicar do sigilo bancário como condição de 
acesso, para que seja aferida a correcta utilização desses 
benefícios; ou, sempre que um contribuinte faça uma re-
clamação graciosa ou uma impugnação judicial poderá, 
eventualmente, ter de entregar à instância decisória do 
momento demonstrações dos seus movimentos bancários 
para provar que tem razão na reclamação ou impugnação 
que faz da liquidação que o fisco efectuou oportunamente. 
Portanto, repito, há várias situações intermédias que, 
sem violar a regra do sigilo bancário, poderão ser estuda-
das e adoptadas sem perturbação e, eventualmente, fugin-
do das perturbações de nível económico que uma liberta-
ção total do sigilo bancário… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Ó Sr. Deputado... 

O Orador: — Sr. Deputado Carlos Encarnação, se qui-
ser intervir inscreve-as. Terei muito gosto em ouvir o que 
pensa sobre isto. 

O Sr. Carlos Encarnação (PS): — Digo-lhe já, é o 

O Orador: — Peço desculpa, mas não permito que me 
contrário! 
interrompa. 
Portanto, teremos várias situações intermédias que po-
derão servir para vermos como é que economia reage. 
Porque, Srs. Deputados, o Sr. Ministro das Finanças e da 
Economia referiu, e muito bem, que temos de ser competi-
tivos, do ponto de vista fiscal, com os ordenamentos fis-
cais que nos estão mais próximos. Mas também não pode-
mos deixar da analisar as situações perversas que se 
desencadeiam nesses sistemas. Por exemplo, todos nós 
sabemos que a economia subterrânea, feita à base de 
maços de notas, em Espanha, não tem paralelo em Portu-
gal. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Porque a Espanha é 
maior. 

O Orador: — A Espanha é maior, mas não tem parale-
lo mesmo multiplicando por cinco, Sr. Deputado! 
Qualquer exportador português sabe como é que tem 
de exportar para Espanha e que isso não lhe é exigido em 
Portugal. Portanto, Espanha tem uma determinada regra 
em relação à faculdade de informações à administração 
fiscal e uma economia subterrânea com base em «transac-
ções a contado» que Portugal não tem, e isso não é bom 
nem mau, tem é de ser ponderado. 

Outra questão, Srs. Deputados, é a da necessidade de 
consenso, de seriedade política e de sentido de Estado 
nestas matérias. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Já tive a oportunidade de fazer interven-
ções aqui, nesta Assembleia, nas quais disse que, quando 
se tenta mexer no IRS sofrem as pessoas, quando se mexe 
no IRC sofrem as empresas, se há colecta mínima do IVA 
sofrem os vendedores de bolacha americana, se se mexe no 
selo prejudica-se o jogo, se se mexe no IA prejudicam-se 
os vendedores de automóveis, se se alivia o IA prejudi-
cam-se novamente os vendedores de automóveis. Portanto, 
nada se pode fazer sem sentido de Estado, já para não falar 
naquela que foi, classicamente, classificada como a hedi-
onda campanha contra a colecta mínima. 

Risos do PS. 

O Sr. Deputado Francisco Louçã citou estatísticas so-
bre a evasão fiscal. Quanto a isso, queria referir que é 
extremamente difícil quantificar cifras negras sobre crime 
ou sobre evasão fiscal, mesmo que não seja crime, porque 
as cifras negras são negras; se elas fossem conhecidas 
seriam, com certeza, tributadas. E o problema é que, mui-
tas vezes, essas análises estatísticas se fazem com base na 
estática do contribuinte. 
No que respeita aos cálculos de centenas de milhões de 
contos de fuga através do off-shore da Madeira, poderemos 
dizer que se este off-shore não existir essas centenas de 
milhões de contos serão receita do Estado. Não serão, 
porque o contribuinte não fica estático, porque se não o faz 
no off-shore da Madeira vai fazê-lo noutro qualquer, não 
há qualquer dúvida. 
Mas o off-shore da Madeira tem a ver com outra ques-
tão que, na minha opinião, deve ser ponderada: o problema 
da realização de operações à margem de lei, porque este 
off-shore não pode fazer operações com entidades residen-
tes em território nacional. É essa a questão. Mas, nesse 
caso, não está provado que a fuga corresponda às tais cen-
tenas de milhões de contos; poderá ser mais, poderá ser 
menos. 
Mas voltamos à questão da necessidade de um contri-
buinte, quando invoca um determinado benefício, dever 
ser, eventualmente, obrigado a fazer a demonstração dos 
movimentos financeiros que fez ao abrigo desse benefício. 
Finalmente, e para não maçar tão atenta assistência,… 

Risos. 

… queria referir que quando se diz que o Governo anterior 
e o actual nada fizeram, é mentira! E o Sr. Deputado Fran-
cisco Louçã, na sua intervenção inicial, desmentiu essa 
afirmação, dizendo que «alguma coisa foi feita, mas não 
estamos satisfeitos». 
Isso é verdade, Sr. Deputado! Nenhum de nós está sa-
tisfeito! E o Grupo Parlamentar do PS está disponível para 
debater toda e qualquer matéria, desde que esse debate seja 
feito, de facto, não para tentar obter compromissos ou 
meias palavras da bancada da maioria ou da bancada do 
23 DE DEZEMBRO DE 1999 
39 

Governo para com isso fazer uma agitação demagógica 
com outdoors à entrada e à saída das auto-estradas, mas, 
sim, através de propostas concretas apresentadas na As-
sembleia. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É que eu gostava de saber o que é que 
certos Srs. Deputados faladores propõem sobre certas 
matérias! 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — E os senho-
res, que são Governo, propõem o quê? 

O Orador: — Quando é que param de dizer mal e 
começam a fazer propostas? 
Como é lógico, não gostaria de terminar com um ditado 
popular depois de tão erudita intervenção do meu colega 
Jorge Neto, mas não posso deixar de relembrar aquele 
ditado que diz «Bem prega Frei Tomás, olha para o que ele 
diz, não olhes para o que ele faz», adaptando-o ao Parla-
mento nacional: «Ouve a Manuela, mas não olhes para a 
obra dela»! 

Risos. 

Aplausos do PS. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente, 
Almeida Santos. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Jorge Neto. 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Luís Fazenda, por uma questão de rigor, gostava de 
esclarecer uma afirmação que fez há pouco, relativamente 
à tributação de IRC das instituições financeiras. 
É hoje apodíctico que a tributação efectiva das institui-
ções financeiras é superior à da generalidade das pessoas 
colectivas tributadas em IRC. Nomeadamente, em 1997, ao 
contrário do que o Sr. Deputado afirmou, há uma décalage 
de 1,8% em relação às pessoas colectivas tributadas em 
IRC, como, aliás, foi publicado pela Comissão de Estudos 
Tributários e Produtos Financeiros nos Cadernos de Ciên-
cia e Técnica Fiscal, sendo dito, de uma forma clara, no 
relatório do Professor Paulo Pitta e Cunha, que, em 1997, 
pela primeira vez, a tributação efectiva das instituições 
financeiras superou a da generalidade dos sujeitos passivos 
de IRC em 1,4 %. 
Sr. Deputado Luís Fazenda, a segunda rectificação que 
gostaria de fazer — penso, aliás, que a afirmação que pro-
feriu vem na esteira do que o seu colega de bancada já 
tinha dito anteriormente, hoje e in illo tempore, num deba-
te ocorrido há tempos sobre o Orçamento rectificativo — é 
que as instituições financeiras do off-shore da Madeira que 
não pagaram um «chavo» de IRC são oito. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Doze! 

O Orador: — Sr. Deputado, nos serviços financeiros 
do off-shore da Madeira estão sediadas 42 instituições 
financeiras e seguradoras, portanto, essas 8 representam 
menos de um quinto, o que não é um número relevante! 
Naturalmente, o Sr. Deputado terá oportunidade de repli-
car e de corrigir a minha afirmação se ela, eventualmente, 
for errónea. 
Deixe-me dizer-lhe ainda que os dados que referiu rela-
tivamente à tributação igual a zero em matéria de IRC 
reportavam-se ao ano de 1995. Acontece que, nesse ano, 
algumas das instituições citadas estiveram envolvidas em 
operações de vulto que, provavelmente, terão justificado a 
montante a inexistência de rendimento colectável. Recor-
do, por exemplo, a OPA lançada pelo BCP sobre o BPA e 
o caso concreto do Banco Mello. 
Sr. Deputado Luís Fazendas, às vezes falta algum rigor 
nas afirmações que faz. Não está demonstrado que a tribu-
tação zero ou próxima do grau zero do rendimento colec-
tável das instituições financeiras, em 1995, tenha ficado a 
dever-se ao off-shore da Madeira. 
No tocante à intervenção do meu caro colega e amigo 
João Carlos da Silva,… 

Vozes do PS: — Ah! Até que enfim! 

O Orador: — … quero dizer que persisto na convic-
ção profunda de que, em matéria de política fiscal, o 
governo cessante revelou-se um logro absoluto e comple-
to,… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Não foi só 
nessa matéria! 

O Orador: — … designadamente no que concerne ao 
combate à evasão e à fraude fiscais. Aliás, a retórica man-
tém-se inalterável, como já tive oportunidade de dizer, mas 
em termos de exequibilidade e de sucesso prático dessa 
política o resultado é, de facto, próximo do grau zero. Nem 
se venha com o argumento da lei da administração geral 
tributária, que não passa de um compêndio de regras pro-
gramáticas, que, certamente, será diluída e trucidada pela 
voragem dos tempos. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS):- Está a confundir! 

O Orador: — Não estou a confundir, não! 
Aliás, o mesmo se passa com uma compilação anacró-
nica que dá pelo nome de Estatuto do Defensor do Contri-
buinte,… 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Vocês votaram a 
favor! 

O Orador: — … que é algo que nós, juristas, temos 
muita dificuldade em entender, porque não se percebe a 
relação promíscua entre o Estado, o contribuinte e o advo-
gado do contribuinte, que estão relacionados entre si de 
uma forma perfeitamente desconexa e desprovida de senti-
do. Talvez por isso, algumas forças políticas defendem, 
hoje, a substituição, a alteração ou a revogação do Estatuto 
do Defensor do Contribuinte, adoptando-se uma nova 
forma do provedor do contribuinte, como é o caso concre-
to de um projecto que o Bloco de Esquerda já deu a conhe-
cer. 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

Sr. Deputado João Carlos da Silva, tenho uma enorme 
consideração e um grande apreço por si, mas deixe-me 
dizer-lhe que o exemplo concreto que deu relativamente a 
uma hipótese possível, vindoura, da quebra do sigilo ban-
cário não tem o menor fundamento. O caso concreto que 
apresentou refere-se a uma situação em que, por motu 
próprio, o contribuinte predispõe-se a demonstrar à admi-
nistração fiscal os seus rendimentos e as suas contas ban-
cárias. Nesse caso, há uma iniciativa própria, não há a 
iniciativa de terceiro, neste caso concreto da administração 
fiscal, contra a vontade do contribuinte, o que não repre-
senta, em bom rigor jurídico, qualquer violação ou quebra 
de sigilo bancário. 
Compreendo que o Sr. Deputado João Carlos da Silva e 
os seus pares sintam algum remorso, porque, de facto, as 
políticas do PS nesta área revelaram-se um fracasso rotun-
do, mas deixe-me dizer-lhe — e aproveito para citar Ni-
etzsche, na sua obra Humano, Demasiado Humano — que 
«o remorso é vão, uma mordidela de um cão numa pedra, 
e, como tal, é uma tolice». Não cometa essa tolice, Sr. 
Deputado! 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Jorge Neto ins-
creveu-se para um pedido de esclarecimento, mas fez meia 
intervenção e meio pedido de esclarecimento. Desta forma, 
dou a palavra ao Sr. Deputado João Carlos da Silva para 
responder à metade que se referiu ao pedido de esclareci-
mento. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente, 
antes de mais, gostava de agradecer o pedido de esclareci-
mento do Sr. Deputado Jorge Neto. Aliás, nós temos uma 
combinação: sempre que possível, ele manifesta conside-
ração por mim e eu manifesto grande consideração por ele. 
E, assim, lá nos vamos arranjando! 

Risos. 

É verdade que a consideração é grande, mas isso não 
me impede de referir que considero desajustado começar-
mos, no final deste debate, uma discussão sobre o que o PS 
fez, enquanto governo, nos últimos quatro anos, quando 
estávamos a falar sobre o que o Governo vai fazer nos 
próximos quatro anos. De qualquer das formas, já que 
vamos por esse caminho, queria dizer-lhe, em primeiro 
lugar, sem citar Nietzsche,… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — O Ministro Carri-
lho também citou! 

O Orador: — Sim, mas, com certeza, o Ministro Carri-
lho teria razões para citar Nietzsche, nomeadamente as 
partes mais existenciais. 
Continuando, queria dizer-lhe que, em relação ao traba-
lho feito e demonstrado do governo do Partido Socialista 
durante quatro anos, basta V. Ex.ª comparar o crescimento 
da economia e a desvalorização da moeda, multiplicada, e 
comparar esse coeficiente de crescimento expectável das 
receitas fiscais com o verdadeiro crescimento das receitas 
fiscais. 


A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Foi fraco! 

O Orador: — E não foi devido ao Plano Mateus, por-
que este permitiu cobrar 210 milhões de contos, o que 
justificaria um ano desse crescimento! 
Sr. Deputado Jorge Neto, se o crescimento do PIB, de 
1998 para 1999, foi de cerca de 3,5%, grosso modo — 
pode ter sido de 3,3% ou de 3,2% —, e se a inflação foi de 
2 ou 2,5%, isso dá um crescimento de pouco mais de 6%. 
Pois as receitas fiscais crescem 10%! 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD). — Tanto! 

O Orador: — Diga agora o Sr. Deputado de onde vêm 
os outros 4%, se é ou não de um aumento da eficácia da 
receita fiscal! 
A Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite deve julgar 
que está a falar de 1993, quando as receitas fiscais resvala-
ram 500 milhões de contos em relação ao que estava no 
Orçamento! 

Protestos do PSD. 

Foi por causa disso que o Orçamento rectificativo de 
1993 significou um corte brutal dos direitos dos contri-
buintes, que, nessa altura, seriam muito bem zurzidos pelo 
Sr. Deputado Jorge Neto, até em greve, se fosse preciso. 
Portanto, Sr. Deputado, o Partido Socialista está em 
condições de pedir meças em relação à actuação à frente 
da administração fiscal durante quatro anos. E de pedir 
meças em relação àqueles que, fazendo uma reforma fiscal 
em 1988, a atrofiaram logo a seguir, em 1991, 1992 e 
1993, cortando imediatamente todas as verbas para a for-
mação, para a informática e para a fiscalização! 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — O senhor 
está a abusar do facto de serem oito horas da noite! 

O Orador: — Estou a abusar do facto de ter razão! E, 
como V. Ex.ª sabe, quem tem razão pode abusar um boca-
dinho dela, que a não conseguem desmentir! E quem cha-
mou à discussão a eficácia do anterior governo em relação 
à gestão da máquina fiscal nesta altura do debate não fui 
eu, Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite!. 
Um bom Natal para o Sr. Presidente e para todos os 
Srs. Deputados. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Também para pedir esclarecimen-
tos ao Sr. Deputado João Carlos da Silva, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona, concedendo-lhe a 
Mesa o mínimo de tempo necessário para o fazer. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, muito obrigada. O meu pedido de esclarecimento 
vai ser breve. 
O esclarecimento que quero pedir dirige-se ao meu 
querido amigo João Carlos da Silva, porque fiquei com 
uma pequena dúvida que gostaria de esclarecer, tratando-
se, pois, de um verdadeiro pedido de esclarecimento. 
23 DE DEZEMBRO DE 1999 
41 

Percebi — e se assim não for peço que me corrija — 
que o tabu de que falava há pouco o Sr. Ministro das Fi-
nanças e da Economia está a ser mais ou menos aberto, 
pela sua intervenção relativamente à tese gradualista das 
derrogações, ao segredo bancário. Enunciei, aquando da 
minha intervenção, um conjunto de aspectos que me pare-
ciam pertinentes do ponto de vista do reforço das garantias 
dos contribuintes. Aproveito agora para lhe pedir que faça 
um comentário sobre este aspecto. 
Gostaria também de saber o que pensa sobre uma outra 
questão que levantei e que é por demais injusta, crendo 
que concorda comigo. Parece-lhe adequado o velho prin-
cípio do «paga primeiro, reclama depois», mesmo quando 
o contribuinte apresenta, voluntariamente, como é o caso 
que enunciou, os elementos que lhe são peticionados para 
efeitos dos benefícios que lhe são concedidos? 
Já agora, gostaria que fizesse também um breve 
comentário ao actual regime e de saber se, por acaso, tem 
conhecimento de quantos pedidos foram formulados, de 
quantos foram deferidos e de que modo é que foram trata-
dos, quer pelo poder judicial, quer pela própria administra-
ção fiscal. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado João Carlos da Silva. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona, em relação ao sigilo 
bancário, o que eu disse não foi mais do que o meu contri-
buto para este debate. Não vincula o Sr. Ministro das Fi-
nanças e da Economia, não vincula o Governo, nem sequer 
vincula a bancada do Grupo Parlamentar do PS, vincula-
me a mim, enquanto analista. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Então, não 
serve para nada! 

O Orador: — Não serve para nada?! Se fosse dito por 
V. Ex.ª, talvez, mas como sou eu que digo, pelo menos, 
para mim serve! Aliás, Sr. Deputado, muitas vezes, o mal 
das instituições parlamentares é os Deputados não darem 
contributos nas matérias em que podem contribuir… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exactamente! 

O Orador: — … e alinharem pelos directórios partidá-
rios! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — O senhor co-
meça logo a sua intervenção por desvalorizar-se! 

O Orador: — Sr. Deputado Luís Marques Guedes, ra-
ciocine sobre o que eu disse que pode ser muito útil! 
Queria referir que, como o Sr. Deputado Jorge Neto 
disse, talvez interpretando mal o que referi, uma das ma-
neiras de se poder considerar o acesso da administração 
fiscal aos movimentos bancários sem que haja quebra do 
sigilo bancário como regra é instituir-se que, para um 
determinado contribuinte poder fazer uma determinada 
impugnação ou relação, é obrigado a abrir o acesso à sua 
conta bancária, ou seja, se quer ter uma determinada facul-
dade tem de suportar um determinado ónus. E o mesmo 
valerá, por exemplo, para os benefícios fiscais: se quer ter 
acesso a um determinado benefício ou incentivo, poderá, 
eventualmente, ter de optar pelo ónus de permitir o acesso 
às suas contas bancárias. 
Recordo que isto não é matéria virgem na legislação, 
nomeadamente na que foi aprovada na anterior legislatura, 
porque no Plano Mateus estava previsto que para o contri-
buinte ter acesso a determinados benefícios teria de abdi-
car do sigilo bancário. E VV. Ex.as contribuíram, inclusi-
vamente, para essa redacção através do trabalho do Sr. 
Deputado António Lobo Xavier, que pertencia a esta As-
sembleia, nessa altura. 
Portanto, é essa a minha interpretação sobre a matéria 
do sigilo bancário, sendo certo que considero que o sigilo 
bancário, neste momento, deve continuar a ser a regra. 
A justiça fiscal é, de facto, uma das matérias que não 
foi tratada de forma adequada, até porque tem a ver com 
duas questões: com a organização da administração fiscal e 
com o poder judicial. Portanto, não é fácil para um gover-
no decretar que os processos andem mais depressa. 
Mas uma coisa é certa, Sr.ª Deputada: esse é um dos 
grandes problemas da nossa justiça fiscal, é um dos gran-
des problemas do nosso sistema, que gera a desconfiança 
dos cidadãos na administração fiscal e, mais, instiga nos 
cidadãos um sentido de auto-protecção e de tentativa de 
fuga à controvérsia com a administração fiscal, porque 
sabem que demorará anos até que lhes seja dada razão, 
caso a tenham. De facto, urge tratar essa matéria. 
Devo dizer que não se trata de uma questão de legisla-
ção — e regresso ao início da minha intervenção. Os maio-
res problemas do sistema fiscal resolvem-se, não com 
legislação, mas com administração e com sistemas de 
informação. 
De facto, é verdade — di-lo o relatório Silva Lopes, e 
não terá havido alteração nessa matéria; se houve, até 
talvez tenha sido para pior — que o tempo médio de pen-
dência dos processos de contencioso judicial tributário é de 
cerca de sete anos e que, para acabar com o «stock» de 
processos pendentes, ao ritmo a que eles são resolvidos, 
demoraria 45 anos! Portanto, essa situação é, de facto, 
insustentável porque «onde justiça não há o direito se 
perde» — e é bem verdade! —, o que gera uma relação 
conflituosa, de permanente desconfiança, entre o cidadão e 
a administração fiscal. 
É o que tenho a responder aos esclarecimentos que V. 
Ex.ª me pediu. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos entrar na 
fase de encerramento do debate… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, eu tinha pedido a palavra. 

O Sr. Presidente: — Não me apercebi, Sr.ª Deputada. 
Para que efeito pediu a palavra? 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, é apenas para dizer que só por consideração para 
com o Sr. Presidente, e dado o adiantado da hora, é que 
não respondi ao Sr. Deputado João Carlos da Silva. 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 21 


Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Fica registado, Sr.ª Deputada. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã, para 
uma intervenção. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O Bloco de Esquerda tomou a iniciativa 
de fazer esta interpelação ao Governo, como disse, para, 
sem o condicionamento de uma votação imediata, abrir um 
debate acerca de uma questão que nos parece essencial. 
Se me permitem que utilize uma metáfora, diria que 
este debate foi perturbado por uma «febre taurina» e que, 
apesar de muitos «gumes» e de não ter dado em nada, a 
certa altura, acabou por suscitar uma grande atenção. 
É evidente que poderia ser utilizado o argumento de 
que a fraca assistência iria trazer «a água ao moinho» dos 
Deputados das bancadas que propõem uma redução do 
número de Deputados em sede de lei eleitoral. No entanto, 
há um pequeno problema nesta óptica, que é o de que, se 
fôssemos justos e se penalizássemos pela presença num 
debate tão importante como este as bancadas proponentes 
dessa ideia, elas seriam mais penalizadas do que qualquer 
outra. 
Este é um debate importante. 
Nesta fase de encerramento do debate, queria começar 
por dizer que este debate, suscitado com a justificação de 
que com a falta de números que temos — o Sr. Deputado 
João Carlos da Silva tem toda a razão: não os conhecemos. 
Preocupa-me menos que eu não os conheça e preocupa-me 
mais que o Sr. Deputado não os conheça, atendendo às 
suas antigas responsabilidade governamentais —,… 

Risos do Deputado do PSD Luís Marques Guedes. 

Como dizia, não sendo os números conhecidos, são, no 
entanto, de montante tal que, confrontados com as despe-
sas orçamentais em segurança social e noutras áreas, per-
cebemos que o abismo é a fragilidade da democracia por-
tuguesa e, portanto, que todas as intervenções que insisti-
ram na necessidade do combate à fuga e à fraude fiscal, 
que era o tema de que estávamos a tratar aqui e não tanto 
do conjunto das reformas do sistema fiscal que, evidente-
mente, tem uma incidência muito mais ampla, fizeram bem 
ao assentar essa importância. 
Por isso, se essa formulação tem algum sentido, creio 
que há sentido de Estado nesta discussão. Quisemos dizer, 
lealmente, a adversários, principais e secundários, que 
queremos apresentar, não por negociação, mas pela formu-
lação de propostas, pela formulação de ideias e pela for-
mulação de conceitos e iniciativas práticas, aquilo que é a 
discussão essencial com a qual este Parlamento tem de se 
confrontar pela vontade maioritária que aqui se possa de-
senhar. 
É evidente que sabemos pouco, mas sabemos que a 
constelação, se porventura é globalmente boa, é global-
mente ineficaz. Deixe-me invocar, por exemplo, uma auto-
ridade tão insuspeita como um membro da Administração 
do Banco de Portugal, ferocíssimo contraditor da hipótese 
do levantamento do sigilo bancário, que é o Prof. Leite de 

Campos, que diz, numa declaração pública recente, que 
50% do IRS não é cobrado. Se temos níveis desta ordem 
ou de outras, então este problema é decisivo. 
É claro que estou de acordo com duas coisas que o Sr. 
Deputado João Carlos da Silva disse. Em primeiro lugar, 
que não é prioridade das prioridades o combate no âmbito 
do imposto sobre o património — claro que não, são 2% 
das receitas! Não é, no entanto, por ser mais fácil que ele é 
invocável. Ele é difícil, porque põe o problema central da 
disciplina, da justiça e da transparência em todo o sistema 
fiscal. Portanto, resolvê-lo é também um contributo para 
combater a fraude fiscal. Não se pode ter, para um casal 
jovem que habita na Damaia, 150 contos de contribuição 
autárquica e, numa casa em Lisboa, com o triplo do espa-
ço, pagar-se muitíssimo menos. É um contributo. 
No entanto, a nossa escolha foi do estilo mais difícil, e 
o mais difícil é, evidentemente, o sigilo e o off-shore da 
Madeira, não só por causa das idiossincrasias do Dr. Al-
berto João Jardim, mas pelos impactos reais e pelo signifi-
cado que isso tem para o País. 
Estou também de acordo consigo no sentido de haver 
um sistema de informação mais eficaz e vantajoso — 
comparemos a lista de compras de BMW com a lista de 
declarações do IRS e teremos magníficas surpresas! — e 
um pequeno, mas importante, aumento de eficácia da ad-
ministração tributária. Façamos isso, e façamo-lo à luz dos 
direitos e dos deveres. 
Finalmente, quero dizer-lhe que entre o «oito e o oiten-
ta» eu contento-me com o «quarenta e quatro». Percebo 
que há problemas em relação à aplicação da lei espanhola 
— vou, aliás, referir-me a isso, porque penso que é a gran-
de discussão que está aqui colocada —, mas o que é indis-
pensável é perceber-se publicamente que há uma alteração 
profunda no comportamento da administração fiscal e nas 
responsabilidades públicas que temos a este respeito. 
Por isso, saúdo que abandonemos o tabu Sousa Franco 
da legislatura anterior, não se tocando no sigilo bancário, 
mesmo que o troquemos por um mistério de «o que é que 
vai vir agora». Logo veremos, mas aqui estaremos para 
discutir, porque isso é também responsabilidade da As-
sembleia da República. 
A formulação espanhola é, evidentemente, na óptica do 
Bloco de Esquerda, uma boa formulação, sobretudo por-
que em 1983 e 1984 o Supremo Tribunal de Justiça e de-
pois o Tribunal Constitucional, em 26 de Novembro de 
1984, esclareceram a lei de 1977, que subordinava às ne-
cessidades de informação da administração fiscal o dever 
de sigilo em relação às contas dos contribuintes. E esclare-
ceram-na dizendo, tanto um como outro, o Supremo Tri-
bunal de Justiça e o Tribunal Constitucional, que a infor-
mação sobre contas bancárias não pertence ao domínio da 
privacidade. Ora, eu ouvi aqui argumentos extraordinários, 
de âmbito vagamente macroeconómico — enfim, como as 
coisas aqui são tratadas —, mas não ouvi o essencial, que é 
o seguinte: a que é que alude o direito de privacidade, que 
é o fundamento último do sigilo bancário? Não há no nos-
so domínio constitucional, nenhuma palavra que possa ser 
invocada em defesa do sigilo bancário. 
O artigo 26.º é o único que diz que são reconhecidos os 
direitos à identidade pessoal, desenvolvimento da persona-
lidade, capacidade civil, cidadania, bom nome e reputação, 
23 DE DEZEMBRO DE 1999 
43 

imagem, palavra, reserva da intimidade da vida privada e 
familiar e protecção legal contra a discriminação. 
Sr.as e Srs. Deputados, não encontram aí qualquer justi-
ficação para algum fundamentalismo que continuasse a 
colocar Portugal na retaguarda dos países europeus, sujei-
to, dessa forma sim, a uma concorrência desleal e à neces-
sidade de uma normalização. 
O Sr. Deputado Jorge Neto, em representação do PSD, 
disse — permita-me que o cite: «Sufragou-nos o entendi-
mento de que há uma contradição entre o modelo aristoté-
lico do Estado-Nação confrontado com as auto-estradas da 
informação...» e por aí adiante. 
Sr. Deputado, eu preferia o modelo aristotélico e o mo-
delo platónico, e foi por isso que lhe falei do Prof. Aníbal 
Cavaco Silva. Preferia algum amor platónico pelas suas 
palavras, porque, naturalmente, deste ponto de vista, a 
experiência do Prof. Cavaco Silva como governante, du-
rante tantos anos, e como leitor atento da realidade política 
e económica, é muito importante. Mas percebi que quando 
o Presidente do PSD, recentemente, veio dizer que se de-
veria levantar o sigilo bancário, numa instância que ele 
acabou de propor há duas semanas atrás, estávamos no 
bom caminho. Ele propôs que fosse levantado o sigilo 
bancário a respeito das contas dos partidos políticos. E 
com muita razão. Veja-se o escândalo CDU/Helmut Köhl, 
na Alemanha. 
Eu diria que, para sermos eficientes, teríamos de levan-
tar o sigilo bancário em relação a todos os detentores de 
cargos públicos que prestem contas ou informação perante 
o Tribunal Constitucional, para precavermos as contas 
paralelas, ou seja, para evitarmos aquela vergonha por que 
está a passar Helmut Köhl. Mas temos levantamento do 
sigilo bancário por uma questão de justiça e de democra-
cia, por uma questão de clareza e de transparência. Esse foi 
o argumento de Durão Barroso. Portanto, a partir daí, a 
discussão não é, de facto, um tabu. Absurdo seria que o 
considerássemos nessa ordem. 
A Deputada Maria Celeste Cardona disse que, em ge-
ral, é a favor de uma baixa generalizada do IRC, porque as 
empresas estariam penalizadas. Sr.ª Deputada, deixe-me 
citar-lhe, do Financial Times de 28 de Abril de 1999, o 
estudo de uma universidade suíça a que este jornal, a que 
certamente dá muito crédito, porque é suficientemente 
liberal e nacionalista para merecer a sua atenção… 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — E con-
servador! 

O Orador: — Exactamente, muito conservador! 
O estudo refere que, em Portugal, temos a seguinte si-
tuação: uma taxa efectiva do IRC de 17%, 22% de diferen-
ça entre a taxa efectiva e a taxa nominal, ao ponto de que 
Portugal beneficia — concorrência desleal, isso sim — de 
que, em taxa efectiva média (não ponderada a distribuição, 
naturalmente, pois é outra coisa), temos taxas inferiores de 
12% a 20% em relação a países como a Dinamarca, a 
Alemanha, a França, a Itália e o Luxemburgo. De facto, é 
preciso fazer o trabalho de casa, porque a discussão que 
temos é a de que há, pelo contrário, um benefício extraor-
dinário que é imposto por este tipo de diferenciação. 
Mas disse-nos depois, a respeito do sigilo, que era pre-
ciso mantê-lo — o mesmo argumento utilizado pelo PSD 
— em nome da capacidade de concorrência. Ora, é justa-
mente pela transparência da concorrência que o off-shore 
da Madeira vai acabar, como todos os senhores e as senho-
ras sabem! O off-shore da Madeira, como qualquer paraíso 
fiscal e como qualquer off-shore, é uma forma de introdu-
zir concorrência desleal. Mas, a partir do momento em que 
a lógica da harmonização europeia nos obrigue, por uma 
questão de normalizar a dupla tributação, a identificar os 
não-residentes que fazem investimentos por via dessas 
zonas privilegiadas, acabou todo o privilégio destas regi-
ões! O que a harmonização fiscal europeia terá de progres-
sivo a este respeito é, justamente, pôr em causa o paraíso e 
o secretismo. Ora, não havendo secretismo, deixa de haver 
qualquer justificação para este tipo de situações. O que é, 
diga-se de passagem, o que se passa em Espanha, onde os 
capitais, em primeiro lugar, pagam o IRC, ao contrário do 
regime de benefícios fiscais em relação à ilha de Santa 
Maria (mas, neste caso concreto, em relação à ilha da Ma-
deira), e existe uma identificação para, justamente, impedir 
este tipo de fraudes. 
O problema do off-shore da Madeira, para ser concreto, 
é que temos bancos que fazem operações ilegais, porque 
não têm um balcão aberto, e quando têm é através de um 
avençado, que vai lá de vez em quando para tratar desses 
assuntos. Todas as decisões, meus senhores e minhas se-
nhoras, no off-shore da Madeira são tomadas no Príncipe 
Real, onde está a sede do BCP e onde são tomadas as deci-
sões fundamentais a esse respeito. 
Para terminar, em geral, o problema da ilegitimidade 
do sigilo bancário é que, hoje em dia, ele favorece o crime. 
Temos, hoje, por exemplo, num tribunal de Portugal, no 
caso do ex-presidente do clube de futebol da Lixa, envol-
vido numa acusação de um caso de droga e de uma rede 
internacional de tráfico, uma decisão de uma juíza que 
decide exigir ao banco que lhe dê fotocópia de um cheque 
de 2000 contos, facto que foi importante nesta tramitação 
de uma operação de droga, e o banco recusa em nome do 
sigilo bancário. Meus senhores e minhas senhoras, não 
brinquemos com coisas sérias! 

Vozes do PS, do PSD e do CDS-PP: — Não pode fa-
lar nisso! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos dar ao Sr. 
Ministro das Finanças e da Economia a oportunidade de 
desejar ao País um bom ano fiscal. 
Tem a palavra, Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro das Finanças e da Economia: — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: Encaro este debate, conforme, 
aliás, tive oportunidade de dizer na intervenção inicial, 
como um contributo — não foi o primeiro, mas nesta legis-
latura foi-o num grau de profundidade que ainda não tinha 
sido possível fazer no debate do Programa do Governo — 
sobre a reforma fiscal e a sua operacionalização. 
A matriz orientadora do Governo, no que respeita à re-
forma fiscal, sintetiza-se na ideia de um pacto de justiça 
fiscal. Na intervenção inicial avancei com compromissos, 
com metodologias, com a definição — e sublinho uma vez 
mais este aspecto — de uma matriz integradora dos contri-
butos que foram sendo construídos ao longo dos últimos 
anos, e a definição de uma matriz integradora é muito 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

importante para dar ordem e direcção ao sentido da refor-
ma fiscal que se quer, porque não podemos colocar ao 
mesmo nível todos os contributos, todos eles muito valio-
sos, que foram sendo construídos ao longo dos últimos 
anos. 
Portanto, quando aqui sublinhei que essa matriz e as 
linhas orientadoras do pacto de justiça fiscal, ou, se quise-
rem, da reforma fiscal, em que o Governo se empenha e 
que vai desenvolver, são o relatório Silva Lopes, apresen-
tado em 1996, e a Resolução do Conselho de Ministros 
sobre fiscalidade, de 1997, indiciei escolhas na estrutura-
ção, na arrumação e nas linhas de desenvolvimento da 
reforma fiscal. 
Pode dizer-se que isto não é uma coisa concreta. A se-
guir a esta coisa concreta, outras, mais concretas, virão. 
Mas esta opção de fundo é, do meu ponto de vista, estrutu-
rante e dá uma base e um sentido de utilidade e de muita 
importância ao debate que hoje aqui travámos. 
Deste debate e em complemento dessa definição da li-
nha estruturante e da matriz integradora para a operaciona-
lização da reforma fiscal, retiro cinco pontos que me pare-
cem essenciais e que, de certa forma, complementam o que 
disse na intervenção inicial. 
Quanto ao primeiro ponto, parece-me resultar evidente, 
deste debate e dos contributos que aqui se deram, que o 
combate à fraude e à evasão fiscais é, simultaneamente, 
um acto de combate à ilegalidade, um acto de justiça, um 
acto de defesa da concorrência e uma condição e um pres-
suposto para um menor esforço fiscal dos contribuintes 
cumpridores. São dois conceitos, duas linhas de orienta-
ção, que o Governo terá de desenvolver, quando trouxer a 
esta Assembleia propostas e iniciativas mais concretas. 
Um segundo ponto, que me parece muito importante e 
que dominou grande parte do debate, tem a ver com o 
balanceamento que deve ser feito entre os deveres de cola-
boração dos cidadãos e dos agentes económicos com a 
administração fiscal com a necessária existência de garan-
tias dos contribuintes na sua relação com a administração 
fiscal e na relação desta com aqueles, relação essa que tem 
de se pautar pela segurança, pela estabilidade, pela trans-
parência e pelas garantias. 
Mas, também aqui, há duas faces, que sublinho: há a 
face das garantias da administração fiscal em relação aos 
contribuintes e há — tem de haver — os deveres de cola-
boração de todos os contribuintes, incluindo os agentes 
económicos, com a administração fiscal. 
É neste quadro que deve ser analisada a questão do si-
gilo bancário. Não podemos transformar a discussão da 
reforma fiscal, ou a discussão do combate à fraude e à 
evasão fiscais, só na questão do sigilo bancário e do mode-
lo concreto que existe ou que venha a existir no que respei-
ta a lidar-se com o sigilo bancário. É no quadro deste 
balanceamento entre deveres de colaboração dos cidadãos 
e dos agentes económicos com a administração com as 
obrigações e as garantias que a administração tem de dar 
aos contribuintes, sejam eles pessoas individuais ou colec-
tivas, que a questão do sigilo bancário deve ser analisada. 
O terceiro tópico consiste na necessidade de harmoni-
zar uma política e uma reforma fiscais «amigas» e induto-
ras da competitividade fiscal do nosso país com o facto de 
essas medidas e de as medidas que outros tomem neste 

domínio não promoverem a concorrência desleal no que 
respeita à captação de investimentos, nomeadamente no 
espaço da União Económica e Monetária, em que Portugal 
se insere. 
Sr.as e Srs. Deputados: O quarto tópico tem a ver com a 
necessidade de optarmos, de normalizarmos e de forma-
tarmos o nosso sistema fiscal por regras de simplicidade, 
de universalidade, de equidade e, portanto, de irmos elimi-
nando, de forma gradual mas determinada, um perfil 
baseado em regras de excepcionalidade, de discricionarie-
dade e de arbitrariedade no que respeita à relação do sis-
tema fiscal com os cidadãos. 
Finalmente, o quinto tópico, de que se falou pouco mas 
que é muito importante, tem a ver com a modernização, a 
flexibilidade e a eficácia da administração fiscal e, particu-
larmente, da justiça tributária, combatendo a burocratiza-
ção, a morosidade e a falta de rigor ainda existentes, apesar 
dos progressos verificados, em largos sectores da nossa 
administração fiscal e também da nossa justiça tributária. 
É evidente, como disse o Sr. Deputado João Carlos Sil-
va, que neste domínio contam muito os sistemas de infor-
mação, mas é muito importante retermos que no domínio 
da administração fiscal e da justiça tributária se concen-
tram muitas das contribuições e dos problemas não resol-
vidos no interface entre vários domínios da nossa Admi-
nistração Pública. A questão, deste ponto de vista, é uma e 
sempre a mesma: é a de garantirmos, porque isso é essen-
cial para o futuro da nossa economia e para o bem-estar 
dos cidadãos, que a Administração Pública, nomeadamente 
no domínio da administração fiscal e da justiça tributária, 
seja um factor de justiça, de equidade e de competitividade 
e não seja um instrumento de injustiça, de falta de equida-
de e de perda de competitividade por parte da nossa eco-
nomia. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, Srs. Membros do 
Governo, Srs. Deputados, chegámos ao fim do debate da 
interpelação n.º 1/VIII — Sobre combate à evasão e à 
fraude fiscais, que acho que foi utilíssima, embora agora o 
mais útil é irmos jantar, pelo que desejo a todos um muitís-
simo bom Natal, um quente Natal no seio da família, e um 
Bom Ano, que vos traga todas as satisfações e todas as 
realizações. Só no capítulo dos votos é que não posso 
desejar o mesmo a todos em pé de igualmente, mas desejo 
que todos tenham as satisfações possíveis. 
Até ao dia 5 de Janeiro. 
Um bom Natal e um bom fim de ano e... cuidado com 
as guloseimas! 

Eram 20 horas e 20 minutos. 

Declarações de voto enviadas à Mesa, para publicação, 
relativas à votação, na generalidade, os projectos de lei 
n.os 8/VIII (CDS-PP), 26/VIII (PCP), 29/VIII (PS) e 
41/VIII (BE). 

O meu voto contra insere-se, em primeiro lugar, no 
primado da minha consciência, à qual repugna o espectá-
23 DE DEZEMBRO DE 1999 
45 

culo bárbaro e violento que acompanha a morte do touro 
na arena. 
E não se diga que é a tradição popular que o sustenta e 
por isso legitima, que nem por isso se pode e deve impor a 
um tempo histórico que pretende ser, no código de valores 
que corporiza muitos dos seus instrumentos jurídicos e 
convénios internacionais, um tempo de exorcismo contra a 
violência gratuita e intolerância irracional. 
E não se diga ou se insinue, numa verdadeira mordaça 
à liberdade de voto, que a legitimação legal da tradição em 
causa pode sossegar o poder político, que a responsabili-
dade deste é cumprir a lei, no respeito pelas regras do 
Estado de direito em que se desenvolve, sobre pena de se 
incendiar o país com outras labaredas, a coberto de outros 
alibis e outras tradições. 
Não se escamoteie também o húmus ideológico que 
atravessa os parâmetros dos projectos de lei que aqui 
votamos, estranhando o subscritor desta declaração de 
voto que deputados integrantes das esquerdas parlamen-
tares presentes neste hemiciclo sufraguem iniciativas 
legislativas que não se compaginam com o percurso 
progressivo da humanidade que vai no sentido de restri-
ção e eliminação de práticas repressivas, quer a repressão 
tenha por centro o Homem quer a repressão incida num 
mero animal irracional. 
Os espectáculos de Barrancos são uma expressão, no 
meu entender, de um nacionalismo serôdio e marialva e o 
vencimento da tradição da barbárie sobre a tradição da 
civilização. 
A esquerda não pode ser ideologicamente baça e sub-
serviente à irracionalidade, mesmo que esta emane da 
emoção festiva de uma comunidade popular, certamente 
merecedora de muitos créditos. 
O meu voto contra é, pois, sem jacobinismo ou exube-
rância intelectual, também um voto ideológico, em defesa 
de valores que julgo serem parte integrante da esquerda em 
que milito. 

O Deputado do PS, Joaquim Sarmento. 

——— 

Votei favoravelmente os projectos de lei n.os 26/VIII 
(PCP) e 29/VIII (PS) porque permitirão resolver a questão 
de Barrancos, cuja situação excepcional justifica um tra-
tamento diferenciado, sem generalizar ao conjunto do país 
a permissão de touradas com touros de morte, num vestí-
gio arcaico de épocas passadas que deve desaparecer e 
tenderá a desaparecer com o progresso da educação e o 
refinamento da sensibilidade humana. 
Votei contra o projecto de lei n.º 41/VIII (BE) porque 
não resolve questão nenhuma. 
Votei contra o projecto de lei n.º 8/VIII (CDS-PP) por-
que liberalizaria a tourada com morte dos animais através 
das câmaras municipais. 

O Deputado do PS, José Barros Moura. 

——— 

Votei contra todos os projectos de lei sobre as touradas 
com touros de morte, porque considero que estamos em 
condições, a pouco mais de uma semana do século XXI, de 
escolher novas condutas, mais próximas de uma ética 
emergente, assente na concepção de que a vida, em todas 
as suas expressões, não deve ser inútil e gratuitamente 
violentada. 
Não desconheço a dimensão antropológica e simbólica 
do touro e das festas religioso-profanas que lhe estão asso-
ciadas. De facto, na cultura mediterrânica a deificação do 
touro era uma prática corrente. Era o animal conhecido 
com mais força, o mais poderoso. Era oferecido em sacri-
fício para que a existência humana perdurasse, para que se 
renovasse a vitalidade da terra. 
Por isso, era não só natural, como aceitável, que os 
nossos antepassados o tivessem endeusado! 
No entanto, a tradição e a cultura, como sabemos, não 
são conceitos, nem realidades imutáveis. A tradição é algo 
que se renova, se faz e se desfaz, constantemente. É fruto 
da condição humana e esta não é estática, evolui. 
O projecto do CDS-PP é preocupantemente sinuoso, 
altamente contraditório e condenável, porque pretende 
transformar as autarquias em «polícias de costumes» ou 
«fiscais» de tradições culturais. Ao argumentar com a 
tradição local desresponsabiliza-se politicamente, reme-
tendo para as câmaras o ónus da decisão sobre touradas 
com touros de morte, estimulando, por outro lado, parado-
xalmente, a realização de festivais taurinos ou novas «tau-
rolândias», em que os animais não seriam mais do que um 
pretexto para novas práticas, só que desta vez dissociadas 
de qualquer valor civilizacional ou humanista. 
Por outro lado, a excepção prevista para Barrancos é 
contestável, entre outros aspectos, no plano jurídico, por-
que rompe com o princípio da aplicação geral da legislação 
penal em todo o território nacional. 
Neste momento, não estamos a tratar de um animal 
simbólico. Estamos a falar de uma noção revolucionária. 
Estamos a falar do bem estar e dos direitos dos animais. 
Conceito que pode ser, para alguns, um absurdo. Mas não 
será antes um absurdo recorrer ao argumento da tradição, 
para manter o direito de se ser desnecessariamente cruel, 
com o pretexto de que essa crueldade, desnecessária, já 
existe há muito tempo? 

A Deputada do PS, Maria Santos. 

——— 

Votei contra todos os projectos de lei, porque penso 
que os seres humanos merecem viver em sociedades que 
previnam e penalizem devidamente a crueldade e as vio-
lências injustificadas, quer nos seres humanos, quer nos 
seres vivos irracionais. 
A sociedade portuguesa distingue-se pela sua cultura 
humanista, percursora e enraizada. Uma sociedade que no 
nosso passado histórico pôs um fim precoce à escravatura 
e à pena de morte. Por tudo isto, não posso aceitar o esta-
fado argumento de resistência à mudança, como o da tradi-
ção e cultura de certos lugares. 
Não posso, porque para mim cultura é tudo aquilo que 
contribui para tornar o homem mais sensível, mais inteli-
gente e mais civilizado. E as tradições mudam com o pro-
gresso humano, tornando a nossa sociedade mais evoluída. 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

Mas, nesta declaração de voto, sou forçada a ter uma 
palavra mais directa ao projecto de lei do PP e à interven-
ção dessa bancada. 
É um projecto de lei que é uma hipocrisia, uma fraude 
política, pois não existe coragem de frontalmente dizer que 
é uma porta aberta para a legalização de touros de morte 
em Portugal. 
Quanto aos argumentos infelizmente aqui expostos 
pelo PP, durante o debate, nomeadamente a sua postura 
marialvista e o seu conteúdo ofensivo, fica a minha indig-
nação e posso quase afirmar da grande maioria do povo 
português. 

A Deputada do PS, Rosa Maria Albernaz. 

——— 

A subsistência de corridas de touros de morte em al-
gumas localidades do país, apesar de serem proibidas pela 
legislação vigente, datada de 1928, encontra-se na agenda 
política mercê, sobretudo, da mediatização em torno do 
caso Barrancos. Embora este caso se tenha tornado o cen-
tro e o símbolo da controvérsia podem recensear-se outros 
de características semelhantes, como os de Monsaraz, 
Aldeia da Luz ou S. Manços, no distrito de Évora. 
A natureza política da questão é incontornável. 
Mas qualquer atitude política só pode ser consequente 
no plano legislativo, seja pela reafirmação da sanção penal 
generalizada das touradas com touros de morte; pela adop-
ção de medidas despenalizadoras de tal prática ou, como 
defendo, pelo reconhecimento de costumes e tradições 
locais imemoriais e continuadas como fundamento de 
normas integradoras que legitimem e validem a própria 
tradição no quadro da lei, pondo fim à ilegalidade. 
A ideia de um Estado que não seja fundado na legali-
dade democrática é uma realidade, para nós inconcebível. 
Mas a ideia de uma legalidade uniformizadora, padro-
nizada, insensível à diversidade cultural, intransigente com 
a diferença, cega aos direitos emergentes e silenciadora de 
tradições seculares fortemente arraigadas em comunidades 
locais é um anacronismo igualmente intolerável. 
Um Estado de direito moderno, assentando na legali-
dade, não pode fechar-se à mudança nem negar a preserva-
ção de heranças e valores ancestrais, ainda que não aceites 
ou vividos pela maioria da população. 
Não choca à minha concepção de Estado de direito 
nem à minha compreensão da legalidade, como expressão 
democrática dos sentimentos dominantes na sociedade, a 
existência de normas visando salvaguardar tradições cultu-
rais locais. A aceitação da diversidade e da multiculturida-
de local e regional não põe em risco a unidade nacional, 
sendo preferível uma visão integradora das diferenças 
culturais a uma lógica de exclusão ou homogeneidade 
artificial e empobrecedora. 
As tradições locais, exprimem uma mesma representa-
ção colectiva, uma mentalidade comum a dada comunida-
de geograficamente localizada e enraízam a sua cultura 
popular, a sua identidade e carácter. 
Receber e salvaguardar na lei essas tradições e costu-
mes quando é inequívoca a sua ancestralidade e continui-
dade ininterrupta é reconhecer um «direito histórico» 

mesmo que ele se tenha mantido e sobrevivido à margem 
da lei e do poder instituído. Mais ainda quando esse «direi-
to histórico» sobreviveu alheio a diferentes regimes e dife-
rentes governos ao longo de quase um século, contando, 
mesmo, com o fechar de olhos complacente do poder polí-
tico. 
O sentimento dominante na sociedade portuguesa de 
que a tourada não só não constitui um acto de crueldade ou 
violência injustificada contra os animais como representa 
um acto ou manifestação próprio da cultura do país legiti-
ma a sua existência e dá lugar à chamada «corrida à portu-
guesa» ainda que esta, tal como hoje existe, tenha sido 
forjada nos constrangimentos e condições legais que o 
tempo ditou. 
As corridas com touros de morte existem mercê da ir-
redutibilidade de costumes ou tradições locais específicas e 
localizadas, não condizendo, porém, com o sentimento da 
generalidade da população e não se incluindo na tradição 
tauromáquica portuguesa. 
Por isso deve manter-se a regra geral da sua proibição 
bem como a natureza penal dessa proibição. A eventual 
despenalização e consequente enquadramento contra-
ordenacional desta matéria que não excluo liminarmente - 
tem que ser precedida de um amplo e sério debate nacional 
que só poderá fazer-se em clima de serenidade e não sob o 
efeito da ainda recente polémica que abriu telejornais, 
lançou dúvidas sobre a autoridade do Estado e acabou, 
inevitavelmente, por ser demasiado politizada, ou melhor, 
partidarizada. 
Hoje, estamos colocados perante quatro projectos de lei 
visando clarificar esta matéria e definir o seu enquadra-
mento jurídico. 
À Assembleia da República e aos Deputados cabe a 
feitura e a reforma das leis. É um poder-dever que não se 
compadece com o «politicamente correcto» das lógicas da 
disciplina estritamente partidária, antes pede a expressão 
livre de convicções e do mandato representativo. 
É por isso que voto favoravelmente o projecto de lei n.º 
29/VIII que, mantendo a regra geral da proibição dos tou-
ros de morte, salvaguarda a possibilidade da sua realização 
em virtude de uma tradição local, ancestral e ininterrupta, 
no dia em que o evento histórico tenha lugar. 

A Deputada do PSD, Maria do Céu Ramos. 

——— 

Com a queda do muro de Berlim cessaram praticamen-
te as querelas político-ideológicas que durante dezenas de 
anos dividiram transversalmente o mundo, mobilizando os 
defensores da livre iniciativa, da economia de mercado, da 
liberdade e da democracia contra os apologistas da econo-
mia planificada, do dirigismo estatal, da opressão, da dita-
dura de classe, de partido único ou do chefe iluminado. 
Os primeiros venceram os segundos. 
Infelizmente outras querelas igualmente graves, que 
também dividem transversalmente os homens, foram re-
centemente desencadeados, protagonizadas por fundamen-
talistas de vários tipos. 
É o caso dos fundamentalistas religiosos, dos funda-
mentalistas étnicos e dos fundamentalistas urbanos, estes 
23 DE DEZEMBRO DE 1999 
47 

pretendendo impor aos outros os seus padrões de compor-
tamento assim consubstanciando novas formas de actuação 
fascizante. 
Tais fundamentalismos têm que ser combatidos, com 
todas as forças, por aqueles que não aceitam que outros 
lhes imponham padrões de comportamento que contrariam 
valores em que foram educados, sentem como seus e não 
acarretam qualquer prejuízo ou perturbação social. 
É neste plano que se situa uma tradição, como a de 
Barrancos, que importa defender com toda a energia pois 
traduz um modo próprio de viver, de sentir, de pulsar, do 
povo daquela vila alentejana. 
E é para defender tradições como as de Barrancos que 
votei favoravelmente os três projectos de lei que as consa-
gram como legítimas na ordem jurídica: o do PCP, o do PS 
e o do CDS-PP. 
E isto assim porque considero como valor que se so-
brepõe a todos o da defesa de certas tradições do mundo 
rural, como a de Barrancos, ainda que sobre os instrumen-
tos jurídicos que a legitimam possam recair maiores ou 
menores dúvidas jurídicas e ainda que tais diplomas con-
sagrem soluções jurídicas com maior ou menor correcção e 
mérito. 
Em todo o processo que decorreu desde a discussão à 
votação destes projectos de lei assisti com incredulidade à 
passividade, à demissão da polémica, por parte de alguns 
deputados do PS e de algumas instituições que têm consti-
tuído a guarda avançada do tipo de fundamentalismo urba-
no que atrás referi. 
Sendo de todos conhecidos os problemas com que o 
partido do governo e alguns dos seus governantes se de-
frontaram em Barrancos em resultado da «pré-histórica» 
lei vigente e urgindo resolvê-los para não se renovarem no 
próximo mês de Agosto, confia-se em que não tenha sido 
essa a motivação para apresentação ao Plenário desta Câ-
mara da questão dos touros de Barrancos. 
Por outras palavras, confia-se em que em troca do si-
lêncio e da demissão, na questão de Barrancos, dos depu-
tados fundamentalistas do PS, o partido do Governo não 
tenha com eles transigido num ataque, no futuro próxi-
mo, a outras tradições igualmente atendíveis, através da 
revisão ou alteração da chamada Lei de Protecção dos 
Animais. 
Se tal ataque vier a concretizar-se estaremos hoje a pre-
senciar um lamentável e condenável episódio de desones-

tidade e de manipulação política, por parte do Partido 
Socialista. 

O Deputado do PSD, Henrique Chaves. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
António Bento da Silva Galamba 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 

Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
David Jorge Mascarenhas dos Santos 
Manuel Filipe Correia de Jesus 

Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 


Partido Socialista (PS): 
Isabel Maria dos Santos Barata 
João Cardona Gomes Cravinho 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Vítor Manuel Caio Roque 

Partido Social Democrata (PSD): 
Domingos Duarte Lima 
Fernando Jorge Loureiro de Roboredo Seara 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Mário Patinha Antão 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Paulo Sacadura Cabral Portas 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
