Sexta-feira, 23 de Junho de 2000 





I Série — Número 81 
VIII LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1999-2000) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 21 DE JUNHO DE 2000 






Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
José de Almeida Cesário 
António João Rodeia Machado 
António José Carlos Pinho 


S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 10 minutos. 

Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da apresentação das propos-
tas de lei n.os 33 e 35/VIII, das propostas de resolução n.os 33 a 35/VIII, 
dos projectos de lei n.os 236 a 242/VIII, dos projectos de resolução n.os 62 
a 64/VIII e de requerimentos. 
Em declaração política, o Sr. Deputado Luís Fazenda (BE) condenou 
a posição do CDS-PP de, ao querer sujeitar a referendo a descriminaliza-
ção ou despenalização do consumo de drogas, travar o respectivo proces-
so legislativo, tendo, no final, dado resposta a um pedido de defesa da 
honra da bancada formulado pelo Sr. Deputado Paulo Portas (CDS-PP). 
Também em declaração política, o Sr. Deputado Basílio Horta (CDS-
PP) defendeu a realização de um referendo nacional relativamente à 
matéria abordada pelo orador anterior e respondeu a pedidos de esclare-
cimento dos Srs. Deputados Francisco Louçã (BE) e Manuel dos Santos 
(PS). 
Ainda em declaração política, a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Lei-
te (PSD) condenou a forma como tem vindo a proceder-se à venda de 
património do Estado, não considerou o momento oportuno e manifestou 
preocupação quanto ao destino que o Governo irá dar àquelas receitas. 
Respondeu, depois, a pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Joel 
Hasse Ferreira (PS) e Lino de Carvalho (PCP). 

Ordem do dia. — Procedeu-se à discussão conjunta, na generalidade, 
do projecto de lei n.º 113/VIII — Separação de mercados de estupefacien-
tes e combate à toxicodependência (Altera o Decreto-Lei n.º 15/93 e o 
Decreto Regulamentar n.º 61/94) (BE), da proposta de lei n.º 31/VIII — 
Define o regime jurídico aplicável ao consumo de estupefacientes e subs-
tâncias psicotrópicas, bem como a protecção sanitária e social das pes-
soas que consomem tais substâncias sem prescrição médica, dos projectos 
de lei n.os 119/VIII — Estabelece o regime de mera ordenação social 
aplicável ao consumo de drogas (PCP), 120/VIII — Despenaliza o consu-
mo de drogas (PCP) e 210/VIII — Drogas e combate às toxicodependên-
cias (PSD) e do projecto de resolução n.º 60/VIII — Avaliação dos proces-
sos de redução de danos na política de luta contra a toxicodependência e 
avaliação dos efeitos de certas substâncias (Os Verdes), os quais, a reque-
rimento do PS, do PCP, de Os Verdes e do BE, baixaram à Comissão 
respectiva sem votação. Intervieram, a diverso título, além do Sr. Secretá-
rio de Estado da Presidência do Conselho de Ministros (Vitalino Canas) e 
do Sr. Ministro da Justiça (António Costa), os Srs. Deputados Francisco 
Louçã (BE), Jamila Madeira (PS), Maria Celeste Cardona (CDS-PP), 
António Filipe (PCP), Pedro Duarte (PSD), Bernardino Soares (PCP), 
Pedro Mota Soares (CDS-PP), João Sobral (PS), José Eduardo Martins 
(PSD), Basílio Horta (CDS-PP), Nuno Freitas (PSD), Heloísa Apolónia 
(Os Verdes), Luís Marques Guedes (PSD), Luís Fazenda (BE), João Rui de 
Almeida (PS), Natalina Moura (PS), Telmo Correia (CDS-PP) e Filipe 
Vital (PS). 
Entretanto, o Sr. Deputado António Capucho (PSD) interpelou a 
Mesa no sentido de saber por que razão não estava agendada para vota-
ção a proposta de lei n.º 30/VIII — Autoriza o Governo a criar o regime 
excepcional aplicável às sociedades gestoras das intervenções previstas no 
Programa Polis. Sobre o assunto, usaram da palavra os Srs. Deputados 
Luís Marques Guedes (PSD), Octávio Teixeira (PCP), Manuel dos Santos, 
Artur Penedos e José Magalhães (PS) e Luís Fazenda (BE). 
A proposta de lei n.º 26/VIII — Organização da investigação crimi-
nal, foi aprovada, na generalidade. 
A Câmara aprovou ainda um parecer da Comissão de Ética relativo à 
retoma e substituição de dois Deputados do PS. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 20 horas e 35 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 10 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António José Gavino Paixão 
António José Santinho Pacheco 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos José Gonçalves Vieira de Matos 
Carlos Manuel Luís 
Casimiro Francisco Ramos 
Cláudio Ramos Monteiro 
Dinis Manuel Prata Costa 
Eduarda Maria Castro de Sousa 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Emanuel Silva Martins 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco D'Almeida 
Jamila Barbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Francisco Gomes Benavente 
João Macedo Lourenço 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos das Dores Zorrinho 

I SÉRIE — NÚMERO 81 

José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
José da Conceição Saraiva 
José de Matos Leitão 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Rodrigues Pereira dos Penedos 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luís Pedro de Carvalho Martins 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel António dos Santos 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Manuel Joaquim Barbosa Ribeiro 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custodia Barbosa Fernandes Costa 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Nelson Madeira Baltazar 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Teresa Maria Neto Venda 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Vítor Manuel Caio Roque 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
23 DE JUNHO DE 2000 
António de Carvalho Martins 
António D'Orey Capucho 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Carlos Manuel Marta Gonçalves 
David Jorge Mascarenhas dos Santos 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Santos Pereira 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maças 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José de Almeida Cesário 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Durão Barroso 
José Manuel Macedo Abrantes 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres Viegas C. da Conceição Antunes 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
3 

Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria de Fátima Caeiro Queimado Amaral 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Natália Gomes Filipe 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Popular (CDS-PP): 
António Herculano Gonçalves 
António José Carlos Pinho 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da França 
Fernando Alves Moreno 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
Luís Pedro Mota Soares 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai anunciar os diplomas que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
das, as seguintes iniciativas legislativas: propostas de lei 
n.os 33/VIII — Altera o Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de 
Janeiro, que define o regime jurídico aplicável ao tráfico e 
consumo de estupefacientes e substancias psicotrópicas –, 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

que baixou à 8.ª Comissão, e 35/VIII – Autoriza o Gover-
no a alterar o regime jurídico que regula a entrada, perma-
nência, saída e afastamento de estrangeiros do território 
nacional; propostas de resolução n.os 33/VIII – Aprova, 
para ratificação, o Acordo entre a Comunidade Europeia e 
os seus Estados-membros, por um lado, e a Confederação 
Suíça, por outro, sobre a Livre Circulação de Pessoas, 
incluindo os seus Anexos e Protocolos, bem como a Acta 
Final com as Declarações, assinado no Luxemburgo, em 
21 de Junho de 1999, que baixou às 2.ª e 10.ª Comissões, 
34/VIII – Aprova, para ratificação, o Protocolo que adapta 
os Aspectos Institucionais do Acordo Europeu, que cria 
uma associação entre as comunidades europeias e os seus 
Estados-membros, por um lado, e a Republica Checa, por 
outro, a fim de ter em conta a adesão da República da 
Áustria, da República da Finlândia e do Reino da Suécia à 
União Europeia, assinado em Bruxelas, em 24 de Junho e 
9 de Novembro de 1999, que baixou às 2.ª e 10.ª Comis-
sões, e 35/VIII – Aprova, para adesão, a Convenção relati-
va à criação de uma Agência Espacial Europeia (ESA), 
assinada em Paris a 30 de Maio de 1975, que baixou à 2.ª 
Comissão; os projectos de lei n.os 236/VIII — Integração 
da freguesia de Vale de Amoreira, do concelho da Guarda, 
no concelho de Manteigas (PS), que baixou à 4.ª Comis-
são, 237/VIII — Altera a lei eleitoral da Assembleia Legis-
lativa Regional da Madeira (PS), que baixou à 1.ª Comis-
são, 238/VIII — Reciclagem e regeneração de óleos usa-
dos e de solventes (PSD), que baixou à 4.ª Comissão, 
239/VIII — Criação da rede fundamental de aterros para 
RIB (PSD), que baixou à 4.ª Comissão, 240/VIII — Obri-
gatoriedade da apresentação do registo de resíduos com as 
declarações fiscais anuais (PSD), que baixou às 4.ª e 5.ª 
Comissões, 241/VIII — Alteração ao regime jurídico dos 
inquéritos parlamentares (PSD), que baixou à 1.ª Comis-
são, e 242/VIII — Alteração do regime do exercício do 
direito de petição (PSD), que baixou à 1.ª Comissão; e os 
projectos de resolução n.os 62/VIII — Sobre a regulamen-
tação da transição dos trabalhadores que exerciam funções 
nos serviços sociais do ensino superior de Lisboa para o 
quadro de pessoal dos serviços sociais da Universidade de 
Lisboa, actualmente designados por Serviços de Acção 
Social da Universidade de Lisboa (CDS-PP), que baixou à 
1.ª Comissão, 63/VIII — Proposta de realização de um 
referendo que vise a despenalização do consumo de drogas 
(PSD), que baixou à 1.ª Comissão, e 64/VIII — Prevenção 
primária das toxicodependências (PSD). 
Foram apresentados na Mesa os seguintes requerimen-
Na reunião plenária de 8 de Junho: à Federação Portu-
guesa de Futebol e ao Euro 2004, S.A., formulado pelo Sr. 
Deputado Ricardo Castanheira; ao Ministério da Educa-
ção, formulados pelos Srs. Deputados Eduarda Castro e 
Sílvio Rui Cervan; a diversos Ministérios, formulados pelo 
Sr. Deputado José Cesário; aos Ministérios da Ciência e da 
Tecnologia e da Educação, formulados pelo Sr. Deputado 
Manuel Oliveira; ao Ministério das Finanças e da Econo-
mia, formulado pelo Sr. Deputado Guilherme Silva; ao 
Ministério do Equipamento Social, formulados pelo Sr. 
Deputado Carlos Marta; a diversos Ministérios, formula-
dos pelo Sr. Deputado Honório Novo; e aos Ministérios do 
Ambiente e do Ordenamento do Território e da Adminis-
tos: 

tração Interna, formulados pelo Sr. Deputado Luís Fazen-
da. 
Na reunião plenária de 9 de Junho: ao Ministério dos 
Negócios Estrangeiros, formulado pela Sr.a Deputada 
Maria Eduarda Azevedo; ao Governo, formulado pelo Sr. 
Deputado Mota Amaral; ao Ministério do Equipamento 
Social, formulados pelo Sr. Deputado Honório Novo; a 
diversos Ministérios, formulados pelo Sr. Deputado Agos-
tinho Lopes; ao Ministério das Finanças, formulado pela 
Sr.ª Deputada Fátima Amaral; aos Ministérios da Educa-
ção e da Saúde, formulados pela Sr.a Deputada Luísa Mes-
quita; à Secretaria de Estado da Presidência do Conselho 
de Ministros, formulado pelo Sr. Deputado Lino de Carva-
lho. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, inscreveram-se, 
para declarações políticas, os Srs. Deputados Luís Fazen-
da, Basílio Horta, Manuela Ferreira Leite e Manuel dos 
Santos. 
Lembro aos Srs. Deputados que o período de antes da 
ordem do dia apenas tem a duração máxima de uma hora, 
para que, em função desta duração, possam gerir os vossos 
pedidos de esclarecimento e respectivas respostas. Se fo-
rem muitos, alguns oradores poderão não ter tempo para 
usar da palavra. 
Para proferir uma declaração política, tem a palavra o 
Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: Quando se aproxima o momento em que o 
consumo de drogas — em rigor, de estupefacientes – dei-
xará de ser considerado, ao menos, um crime; quando a 
sociedade portuguesa sofre com a política repressiva que 
tem estigmatizado e marcado na carne, e no sentimento, o 
toxicodependente como um delinquente; quando se discu-
tem, finalmente, novas abordagens ao flagelo da toxicode-
pendência que sejam mais eficazes no combate ao narco-
tráfico e ao produto criminal bruto mundial; quando, com 
humanismo e espírito de resocialização, se encara um 
toxicodependente como um doente e a dependência de 
drogas como um problema de saúde pública; quando não é 
passada a ideia de «facilitismo» mas, sim, do fim da hipo-
crisia sobre as chamadas drogas leves; é então que a direita 
decide fazer alarido, exigir a interrupção do processo e 
clamar por um referendo. 
Direita que, sobre esta matéria, envergonharia Aznar e 
o Partido Popular, em Espanha. 
Para que quer a direita um referendo? Parece evidente 
que é para travar o processo. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Então é porque pen-
sa que perde? 

O Orador: — Ninguém ouviu o CDS-PP exigir refe-
rendo quando propunha o agravamento das penas, o refor-
ço da via repressiva! Ninguém ouviu o CDS-PP exigir 
referendo para deixar a decisão à sociedade de eventuais 
vias alternativas de combate à toxicodependência! Não! O 
CDS-PP quer o referendo porque se identifica com a actual 
política de proibicionismo. 
23 DE JUNHO DE 2000 
5 

Mas sugira-se, ao menos em imagem, um tal referendo. 
Apresentando-se quase com pressão terrorista sobre um 
Parlamento que ainda nem sequer discutiu novas leis. 
Pense-se nas características actuais desse debate para 
distinguir conceitos como descriminalização, despenaliza-
ção ou liberalização. Pense-se no que seja o apelo a instin-
tos, inseguranças, dramas emocionais. Pense-se no descré-
dito da política por via do populismo. 
O referendo é um meio de expressão da vontade popu-
lar, só vinculativo com a votação da maioria dos eleitores. 
Ainda não tivemos nenhum em Portugal. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Ah! É esse o respei-
to que têm pelo referendo! 

O Orador: — Qualquer questão pode ser submetida a 
referendo,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Com certeza! De tal 
maneira que está aqui a falar dele. 

O Orador: — …salvaguardando as reservas constitu-
cionais. 
Mas, no mínimo, deve existir o pré-juízo do Parlamen-
to sobre o que é questão de consulta popular, sobre aquilo 
que os representantes do povo não devam legislar, mesmo 
quando for o caso de uma iniciativa popular de referendo. 
O referendo deve ter, por lei, e até de acordo com a 
doutrina do Tribunal Constitucional, perguntas claras, 
objectivas e precisas. Subentende-se que lhe precede um 
debate claro, objectivo e preciso e não o debate obscuro de 
paixões, becos e medos, bloqueios de decisão. 
Para acreditar o instituto do referendo é preciso que ele 
constitua um palco de opções de razão e não uma arma de 
arremesso contra quem quer que seja uma maioria conjun-
tural. 
A Europa, Sr.as e Srs. Deputados, está cheia de referen-
dos, sem dramas, de real escolha política, e até sobre 
assuntos congéneres. 
Será que nós, Bloco de Esquerda, nos afastamos da 
possibilidade de um referendo nesta área? 
Se for caso disso, daqui a algum tempo podem compa-
rar-se experiências sobre o proibicionismo, sobre a des-
criminalização, sobre o serviço nacional de saúde e eficá-
cia terapêutica, e insuficiências sobre a legislação que vier 
a ser aprovada. Mas com capacidade mensurável pelas 
famílias atingidas, pelos cidadãos e pelos especialistas. 
Esse referendo, se for caso disso, tem de beneficiar de 
comparações racionais e de critérios de avaliação. 
O CDS-PP acusa o Bloco de Esquerda de intolerância 
por não ter aceite o agendamento da sua proposta de refe-
rendo no debate sobre a toxicodependência. Sr. Deputado 
Paulo Portas, Srs. Deputados do Partido Popular, é caso 
para dizer: valha-nos Deus! 
A marcação do debate pelo Bloco de Esquerda é para a 
discussão de novas políticas, de novas abordagens sobre a 
toxicodependência e não para fazer o debate que o CDS-
PP quer. 
Use o CDS-PP os seus agendamentos para fazer os de-
bates que quer. Os debates do Bloco de Esquerda não são 
«bifes para o CDS-PP pôr o ovo a cavalo». 
Paulo Portas põe o dedo em riste e ameaça. Ainda há 
pouco tempo dizia, na sua excelsa acrimónia, que o Bloco 
de Esquerda não era um partido de arco democrático que 
pudesse contribuir para leis estruturantes. Aí está, em jeito 
de inquisidor, o demiurgo da verdade revelada. 
Curiosamente, o CDS-PP nem fez bem o trabalho de 
casa: as pressupostas perguntas que submeteria ao eleito-
rado saíram da ponta da caneta. Despenalização ou des-
criminalização das drogas leves, em perguntas sucessivas. 
E a heroína, Srs. Deputados? E as drogas duras ? E o ab-
surdo desse debate deixando as situações graves de toxi-
codependência de fora? E até, por ironia – veja-se bem – 
aceitando implicitamente, talvez por um lapso de raciocí-
nio, a separação de mercados. 
Registe-se que, apesar de tudo, as perguntas da JSD, 
formuladas pela positiva, têm nexo, embora caindo na 
armadilha do referendo. 
O cinismo pode enformar a política da direita e o seu 
afã de marcar a agenda e os head-lines dos media. 
O CDS-PP viu a oportunidade de se antecipar ao PSD e 
de condicioná-lo. Este assunto, como outros, está a servir 
para disputas da direita e não para a solução de problemas 
nacionais. 
Com um brilhosinho nos olhos, o Sr. Deputado Paulo 
Portas exulta por pôr o PSD a reboque. Perguntaria: o que 
dirá Pacheco Pereira deste espectáculo de populismo? 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Parlamento vai 
iniciar um debate de grande seriedade, de escolhas que são 
mensuráveis. Porventura, ficará aquém do que é necessário 
para combater um flagelo de décadas. 
Sr. Presidente, V. Ex.ª tem insistido tanto neste ponto, 
na dignificação da política – também quando essa dignida-
de passa pelo Parlamento -, e valorizado a questão que o 
Bloco de Esquerda traz a debate. 
Sr.as e Srs. Deputados: Este é um daqueles assuntos 
que, tipicamente, pode favorecer a democracia representa-
tiva. Haja coragem de o assumir! Haja vontade de tomar 
decisões! 
Penalize-se quem, como os partidos da direita, tem fal-
ta de comparência ao debate e nem sequer tem projectos! 

Vozes do BE e do Deputado do PS Joel Hasse Fer-
reira: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para um pedido de esclarecimen-
to, tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, pedi 
a palavra para defesa da honra da bancada, e suponho que 
não preciso de explicar ou contabilizar as expressões que, 
amiúde,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, as regras não admi-
tem excepção, pelo que agradecia que me explicasse por 
que razão é que pede a palavra para defender a honra da 
bancada. Se a razão é assim tão óbvia também não vai 
custar-lhe enunciá-la. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, toda 
a intervenção do Sr. Deputado Luís Fazenda foi dirigida 
contra o CDS-PP, tendo sido utilizadas as expressões mais 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

extraordinárias, como, por exemplo, «incompetência técni-
ca». 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, a razão que o CDS-PP tinha para pedir o agen-
damento cumulativo da questão do referendo com a dis-
cussão dos projectos apresentados relativamente à descri-
minalização ou despenalização do consumo de drogas 
acaba de ser confirmada pela intervenção do Sr. Deputado 
Luís Fazenda. 
Se, do ponto de vista do debate democrático, nada de 
comum existisse entre a questão da descriminalização ou 
despenalização do consumo de drogas e o método de deci-
são que as instituições políticas devem assumir (decisão 
parlamentar ou referendo nacional), V. Ex.ª não teria tido o 
cuidado e a necessidade de dizer por que não deve ser feito 
o referendo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Muito obrigado pela razão que nos deu! 
Queria também clarificar-lhe um aspecto relacionado 
com a memória. Admito que V. Ex.ª vai evoluindo para o 
lado democrático e que um dia talvez lá chegue, mas, no 
tempo a que se refere o aumento de penas, o que o CDS-
PP sempre defendeu foi o aumento de penas relativamente 
ao tráfico de drogas! Não sabia que V. Ex.ª era contra o 
aumento de penas pelo tráfico de drogas, mas ficamos 
também a sabê-lo! O Sr. Deputado terá de continuar a 
evoluir para o bom senso! 
Por fim, Sr. Deputado Luís Fazenda, é também neces-
sário dizer-lhe que se tem tantas certezas sobre a questão 
da droga nós temos dúvidas! Connosco muitas famílias 
portuguesas têm dúvidas, que se opõem às suas certezas! 
Temos a humildade de dar a decisão a quem sabe mais do 
que nós, porque passa pelo problema da droga, porque 
sofre com o problema da droga! 
O senhor é arrogante, porque quer decidir em nome dos 
outros uma questão que é sobretudo dos outros, que é de 
todos os portugueses que passam por este problema. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Dê a palavra às famílias! Às mães! 

Aplausos do CDS-PP. 

Aos pais! Aos jovens! Àqueles que passaram pela dro-
ga e que a venceram! Àqueles que estão na droga! Aos 
técnicos! Aos médicos! 
Não tenha medo do referendo! O Sr. Deputado tem 
medo do resultado do referendo! Os senhores têm medo de 
perder o referendo, porque os portugueses têm o bom 
senso de, podendo considerar interessante o papel do Blo-
co de Esquerda na vida política portuguesa, não vos entre-
gar o comando da política contra a droga em Portugal! 
Pelo menos 98% dos portugueses não vos entregam esse 
comando! O que queremos é dar a palavra a esses portu-
gueses! 

Sr. Deputado, não tenha medo do referendo e não ve-
nha falar em argumentos emocionais porque, quanto a esta 
matéria, estamos conversados. O Bloco de Esquerda vem 
dizer que as experiências liberalizadoras foram um suces-
so, quando o não foram! O Bloco de Esquerda vem insi-
nuar que quem é contra a despenalização quer encher as 
prisões de toxicodependentes, quando, com a aplicação do 
diploma de 1993, não há um único condenado estritamente 
por consumo nas cadeias portuguesas! Os senhores é que 
estão a poluir este debate com argumentos demagógicos, 
falsos e errados! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, entendo a 
intervenção do Sr. Deputado Paulo Portas não como uma 
defesa da honra, pois apenas invocou como ofensiva a 
expressão «incompetência técnica», mas, sim, como um 
protesto, em relação ao qual vou lavrar um contraprotesto. 
O Sr. Deputado parte de dados que não são verídicos. 
Só no ano passado foram condenadas 42 pessoas por con-
sumo de drogas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não estão na prisão! 

O Orador: — E os Srs. Deputados continuam a igno-
rar todos aqueles que são condenados por crimes associa-
dos ao consumo de drogas! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Não estão na pri-
são! 

O Orador: — O Sr. Deputado Paulo Portas continua a 
insistir na ideia da evolução da via repressiva, mas não 
consegue confirmar que em todos estes anos nenhum barão 
da droga foi detido e que não houve qualquer evolução 
nesse tipo de política, que tem servido como cortina e 
bloqueio para uma política que permita separar os merca-
dos e combater realmente o narcotráfico. 
Sr. Deputado, o Bloco de Esquerda não tem receio de 
referendos nem se opõe a um referendo sobre esta matéria. 
O Sr. Deputado nem sequer ouviu atentamente a minha 
intervenção! 
Façamos a experiência da descriminalização! Compa-
remos experiências! Comparemos os tempos do proibicio-
nismo com os tempos da descriminalização! 
Nessa altura, certamente que as pessoas poderão esco-
lher entre opções racionais e não entre mobilizações de 
medos,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Medo é o que os se-
nhores andam a provocar! 

O Orador: — … de desinformação e de armas de ar-
remesso político, que é objectivamente o que o CDS-PP 
pretende. 
Sr. Deputado Paulo Portas, devolvo-lhe a acusação de 
arrogância. 
23 DE JUNHO DE 2000 
7 


O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Arrogância, com 
justificável e exigível que as pessoas, fundamentalmente as 
famílias, possam pronunciar-se e decidir sobre a mesma. 
Os Srs. Deputados do Bloco de Esquerda podem ser, 
nesta Assembleia, a voz mediática da despenalização, mas 
na sociedade são as famílias que sofrem todos os dias 
quem sabe e deve decidir o que mais lhes convém. 

Aplausos do CDS-PP. 

É, pois, essa alteração de modelo de sociedade que não 
devemos temer que seja colocada à consideração da comu-
nidade nacional, amplamente discutida e por ela em liber-
dade decidida. 
Mas há um segundo aspecto importante: só através do 
referendo se pode evitar um conflito grave entre uma 
maioria conjuntural nesta Câmara susceptível de aprovar 
legislação que altere o diploma de 1993 e o País real. É 
nesse conflito, quando a Assembleia legisla contra o País, 
que se desprestigia a democracia representativa. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Não tem, portanto, razão, o Sr. Presiden-
te da República, Dr. Jorge Sampaio, quando diz que o 
referendo, neste domínio, vai contra a democracia repre-
sentativa. A democracia representativa deslegitima-se 
quando os legisladores votam leis que não são aceites pela 
comunidade. Esta é uma lei que, em nosso entender, não é 
aceite, e ainda bem, pelas famílias, pelos jovens, pelas 
pessoas em geral. 

Aplausos do CDS-PP. 

Há um outro aspecto importante que nos leva, clara-
mente, a defender o referendo, que tem a ver com a infor-
mação. 
Esta é uma matéria profundamente complexa, interdis-
ciplinar, em que o direito comparado, a sociologia e os 
temas médicos se entrecruzam com a moral, com a ética e 
com tantas outras disciplinas. É, pois, uma matéria de 
grande complexidade. 
Tenho de confessar que cada vez que participo num 
debate sobre toxicodependência saio com mais dúvidas do 
que as que tinha, porque os argumentos são sempre novos, 
há sempre uma nova perspectiva, há sempre um conjunto 
de novas facetas da realidade que não temos capacidade 
para absorver. 
Não tenham medo de dar informação aos cidadãos! 
Dêem-lhes toda a informação (informação médica, socio-
lógica, etc.) que possibilite levar ao País conhecimentos 
sérios sobre o tema que lhes permitam decidir com idêntica 
seriedade. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Não queiram tirar ao País essa oportuni-
dade! Deixem que o País seja informado sobre este tema 
de uma forma plena e não apenas numa óptica estritamente 
política. 
Neste, como noutros domínios, queremos mais demo-
cracia e menos demagogia, mais comunidade nacional e 
menos partido. Este é um tema em que, por excelência, 
certeza! 

O Orador: — Arrogância é, em primeiro lugar, a do 
CDS-PP, que não quer submeter-se ao debate desta Câma-
ra, que não quer que aqui se assuma a coragem e se tenha a 
vontade de decidir politicamente. Essa é a primeira arro-
gância! 
Ainda antes de o Parlamento ter discutido e votado o 
que quer que fosse sobre esta matéria já o Sr. Deputado 
tinha proclamado a sua incompetência! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não é incompetên-
cia! 

O Sr. Presidente: — Também para uma declaração 
política, tem a palavra o Sr. Deputado Basílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: A declaração do CDS-PP tem, desde 
logo, uma razão de ordem que todos compreenderão. Os 
partidos que defendem a despenalização ou a descriminali-
zação do consumo de drogas têm 207 minutos para debater 
e apresentar as suas ideias enquanto o CDS-PP, que se 
honra de ser o único partido a não acatar e a estar contra a 
descriminalização ou a despenalização, tem apenas 15 
minutos para apresentar as suas razões. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Compreender-se-á, portanto, que o 
CDS-PP apresente hoje, e por esta forma, as razões de 
fundo por que defende o referendo e por que está contra a 
despenalização e a descriminalização do consumo de dro-
gas. 
Por que defende o CDS-PP o referendo? Porque enten-
de que a Assembleia da República deve devolver ao País o 
poder decisório em matérias de relevante interesse nacio-
nal. 
Constitucionalmente, o referendo deve incidir sobre 
matérias de relevante interesse nacional. Como diz o Pro-
fessor Jorge Miranda, e bem, esta é, por excelência, uma 
matéria de relevantíssimo interesse nacional. 
São de relevante interesse nacional todas as matérias 
que se prendem com a integridade e a dignidade da pessoa 
humana. Ora, esta é uma matéria que se prende directa-
mente com a integridade e com a dignidade da pessoa 
humana porque — não tenhamos ilusões — o consumo de 
droga aniquila a pessoa e destrói as famílias. Não tenha-
mos ilusões sobre isso! 

Aplausos do CDS-PP. 

Esse é o fundo da questão! E é sobre essa questão que, 
com modéstia, devemos estar abertos a todos os contribu-
tos, sem arrogância daqueles que só têm certezas mas que 
a nada dão respostas no que toca a este tema. 
Portanto, sendo esta uma matéria de relevante interesse 
nacional e que só por si vai alterar profundamente o mode-
lo de sociedade em que estamos a viver, é obviamente 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

essas matérias dignificam a democracia e honram a liber-
dade. 
Por que estamos nós, nesta posição, claramente isola-
dos? Eu sei que também estivemos isolados a votar contra 
a Constituição em 1976 e depois tudo veio dar-nos razão, 
tendo-se perdido muito tempo, que de outra forma poderia 
ter sido ganho. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas por que estamos nesta posição? 
Desde já queria dizer que o debate que se vai travar de 
seguida assenta em três mitos e, por isso, em nosso enten-
der, está inquinado de raiz. 
Primeiro mito: o de que a experiência holandesa é um 
sucesso. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Mentira! 

O Orador: — Não é verdade! É mentira! A experiên-
cia holandesa é um claro insucesso. Sucesso são as expe-
riências irlandesas, em que não há despenalização nem 
descriminalização. 
É errado dizer-se que a experiência holandesa é um 
sucesso, porque, precisamente nesse país, não se verificou 
nem a diminuição do consumo nem a diminuição do tráfi-
co. 

Aplausos do CDS-PP. 

Aliás, é estranho dizer-se que esta medida vai diminuir 
o tráfico de droga, porque não vai. Quando se atrai o con-
sumo, necessariamente atrai-se o tráfico, ou seja, atrai-se o 
consumo e o tráfico. 
O combate ao tráfico de droga é um combate global e 
internacional. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — E não se diga, de uma maneira primária, 
que estamos a querer confundir despenalizar, descriminali-
zar e liberalizar. Sabemos perfeitamente o que são os três 
conceitos e não os confundimos, porém também sabemos 
que a despenalização é o primeiro passo para a descrimina-
lização e que a descriminalização é o primeiro passo para a 
liberalização. Os senhores querem esconder isto, mas não 
deixaremos que o consigam! 
Portanto, a questão é simples: o tráfico combate-se de 
um maneira global e internacional! Este é um aspecto 
fundamental. 
O segundo mito é o das prisões. É um argumento ver-
dadeiramente terrorista dizer-se que quem está contra a 
despenalização e a descriminalização do consumo de dro-
gas quer encher as prisões de toxicodependentes. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É mentira! É totalmente falso! Na 
vigência do diploma de 1993, segundo as estatísticas rela-
tivas a 1998, houve 71 casos de condenação, sendo que 
nenhum deles foi apenas por consumo de droga; em todos 

estes casos houve consumo de droga aliado à prática de 
outro crime! 

Aplausos do CDS-PP. 

Esta é a verdade! Não a mistifiquem, nem perante o 
País nem perante as famílias! 
Entendemos que este é um tema que não se resolve por 
via legislativa. Não é a lei que vai resolver ou atenuar este 
gravíssimo flagelo mas, sim, fundamentalmente, as famí-
lias, a escola, os recursos de que Estado disponha para 
prevenir e tratar os toxicodependentes! É por aí que pode-
mos caminhar e que podemos ter alguns resultados nesta 
matéria. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Prevenir e tratar! Este é o aspecto mais 
importante e fundamental, não é despenalizar ou descrimi-
nalizar, porque isso não resolve problemas, agrava-os. 
Se estas iniciativas legislativas vierem a fazer venci-
mento, que vão dizer os senhores aos jovens? Que vão 
dizer aos que foram educados durante toda a sua juventude 
a considerarem esse hábito pernicioso, condenável? Vão 
dizer-lhes que mudou tudo, que já não é condenável, que 
agora é normal, que é sociável? É essa a resposta que vão 
dar?! Srs. Deputados, que modelo de sociedade estão a 
tentar construir por esta forma? 
Para concluir — e queremos dizê-lo com clareza -, em 
relação a esta matéria da maior importância, a nossa posi-
ção política é a seguinte: entendemos — e desde já o dize-
mos em nome do CDS-Partido Popular — que, indepen-
dentemente da legislação que vier a ser aprovada neste 
domínio, seja a votação feita agora, seja ela feita depois, 
na Comissão, iremos solicitar a votação nominal. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — E vamos fazê-lo porque entendemos que 
esta matéria é de tal maneira grave que cada Deputado 
deve responsabilizar-se pela decisão que agora tomar, 
perante a sua própria consciência e perante o futuro do 
País, como cidadão e como político. Nós vamos assumir as 
nossas, os senhores assumirão as vossas, perante o País e 
perante a comunidade nacional. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, encontram-se a 
assistir aos nossos trabalhos um grupo de 75 alunos da 
Escola E.B. 2, de S. João da Madeira, um grupo de 40 
alunos da Escola Básica do 1.º ciclo da Igreja de Milhei-
rós, de Poiares, um grupo de 42 alunos de Escola Profis-
sional Forma Ajuda, de Lisboa, um grupo de 20 alunos da 
Escola Básica do 2.º e 3.º ciclos D. António Ferreira 
Gomes, de Ermesinde, e um grupo de 100 alunos da Esco-
la E.B., 2.º e 3.º ciclos, de Rebordosa, Paredes, para os 
quais peço a vossa habitual saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 

23 DE JUNHO DE 2000 
9 

Para pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado Basílio 
Horta, inscreveu-se o Sr. Deputado Francisco Louçã. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Basílio Horta, ouvi-o com atenção e apreciei as 
suas palavras, sobretudo por ter reconhecido que neste 
debate não pode haver certezas absolutas, que é preciso 
fazer-se um debate político importante, nomeadamente 
nesta Assembleia, tendo elogiado a diversidade desse 
debate. 
Bem o compreendo, porque todos os partidos se con-
frontam com a necessidade de uma investigação séria 
sobre esta questão. E eu queria saudar, muito em particu-
lar, o contributo que para esse debate tem dado o Deputado 
Rosado Fernandes, que, como vice-presidente da Associa-
ção Antiproibicionista Portuguesa, se associou, desde 
sempre, ao combate integral ao sistema proibicionista que 
o Sr. Deputado Basílio Horta aqui veio defender. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — É assim que se faz um debate, e é 
importante que assim seja. 
Mas, Sr. Deputado, percebo que uma pequena bancada 
tenha muitas vezes generalistas, que não tenha muito tem-
po para fazer o trabalho de casa e que possa vir aqui, 
mesmo através da voz tão autorizada de um candidato à 
presidência da República, fazer declarações tão genéricas e 
tão imprecisas como as que fez. 
Sr. Deputado Basílio Horta, se tivesse perdido um se-
gundo a ler o relatório da Provedoria de Justiça teria visto 
que nele é dito que, hoje, mais de 60% dos presos portu-
gueses, nas cadeias portuguesas, estão detidos por delitos 
associados à toxicodependência. 

Vozes do CDS-PP: — Isso é outra coisa! 

O Orador: — Mas, Sr. Deputado, se tivesse lido o jor-
nal Público de hoje, teria constatado, segundo um relatório 
(que também não teve tempo para ler) do Instituto Portu-
guês da Droga e da Toxicodependência aí citado, que, em 
1998, foram condenadas e presas 176 pessoas por consu-
mo estrito… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não foram! Você 
não sabe de direito! 

O Orador: — Sr. Deputado Paulo Portas, eu nunca os 
interrompo. 
Os senhores podem dizer o que quiserem, mas isso não 
será um argumento político que conte para aqui. Se tives-
sem lido o relatório do IPDT teriam visto que, em 1998, 
foram condenadas à prisão 176 pessoas por puro consumo. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Está a fazer uma 
grande confusão! 

O Orador: — Os senhores podem não saber, mas a 
ignorância não é argumento neste debate, Sr. Deputado. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Pois não! 

O Orador: — Finalmente, já reparou que as perguntas 
que propõem para o referendo são inconsequentes? O que 
é que os senhores alteram se, no referendo, for votado, de 
uma forma ou de outra, a despenalização ou a descrimina-
lização das drogas leves? E embora até saudemos a vossa 
compreensão de que as drogas leves são distintas das dro-
gas duras, porque realmente são, se assim for o que é que 
fica interrompido, com o vosso referendo, das propostas da 
JSD, do PCP, do Governo e do Bloco de Esquerda que, 
eventualmente, venham aqui a ser aprovadas? É que estas 
tratam de drogas leves, mas tratam, sobretudo, do maior 
problema social que há em Portugal: a heroína e o seu 
consumo. 
E a isso os senhores dizem nada, porque não têm nada 
a dizer e não sabem de nada. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Basílio Horta, há 
um outro orador inscrito para lhe pedir esclarecimentos. 
V.Ex.ª deseja responder já ou aos dois em conjunto? 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Respondo já, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco Louçã, se houvesse dúvidas sobre o 
tom auto-suficiente da sua bancada, a sua pergunta e o tom 
em que a fez dissipava qualquer dúvida. 
Sr. Deputado, admita ao menos, na sua auto-suficiência 
e na sua profunda cultura sobre este tema, que, em matéria 
de direito, sabe menos que o bastonário da Ordem dos 
Advogados. Julgo eu, não sei!… 

Risos e aplausos do CDS-PP. 

E o bastonário é muito claro quando diz, e com razão, 
que não há um único preso nas cadeias portuguesas só por 
consumo de droga. O Sr. Deputado faz uma grande confu-
são… O senhor nem sequer chegou a ler o Público, que é 
uma óptima leitura, onde vêm números muito interessan-
tes. Leia ao menos os artigos do Público até ao fim!… Ao 
menos esses, já que dos relatórios o senhor fala mas nem 
os conhece. 
Um aspecto muito importante é que os números de pri-
são efectiva — é disso que se trata — têm de ser vistos nos 
serviços prisionais! Não é no Instituto, é nos serviços pri-
sionais! Aí o senhor verá que os únicos casos em que hou-
ve prisão efectiva — e houve cinco casos — ocorreram 
porque os detidos não pagaram as multas e eram reinciden-
tes. Sr. Deputado, cinco casos desde 1993! 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Não, não! 

O Orador: — Sr. Deputado, sobre isso não me contra-
rie. O senhor é uma pessoa de bem! 
Houve cinco casos e agora não há nenhum! 
Neste momento a lei é justa na regulamentação e é 
humana na aplicação. E uma lei penal de 1993 não teve 
sequer tempo para ser aplicada em todas as suas conse-
quências. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 81 


O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado, antes de falar de coisas 
sérias e de acusar os outros, olhe para si. E, já agora, olhe 
também para o seu colega de bancada, cuja intervenção foi 
um tratado de demagogia. E de demagogia barata, porque à 
sua direita há quem faça melhor. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Também para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Basílio Horta, não vou, naturalmente, cair na 
armadilha que V. Ex.ª e o seu partido aqui nos lançou, que 
foi a de desviar o debate. A Conferência dos Representan-
tes dos Grupos Parlamentares definiu que a questão do 
referendo não era hoje tratada na Assembleia da Repúbli-
ca, portanto vamos fazer proceder ao debate que foi agen-
dado, durante o qual, seguramente, ouvirá as posições do 
Partido Socialista. 
No vou, pois, entrar na questão do referendo aplicado, 
vou apenas fazer-lhe algumas perguntas sobre o referendo 
em geral. E dirijo-lhas não apenas na sua qualidade de 
Deputado mas também na de — e ainda — candidato à 
presidência da República. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — V. Ex.ª trouxe aqui algumas regras e 
alguns princípios muito preocupantes. Aliás, acusou-nos 
de querermos criar um novo modelo de sociedade, mas, há 
pouco, elaborou sobre um novo modelo de política, que 
acentua como vector fundamental não a democracia direc-
ta, mas, como dizia o meu camarada e líder da bancada 
parlamentar, Francisco Assis, o populismo puro e simples. 
O senhor sabe bem que nós vivemos num sistema de 
representação delegada! O senhor não tem orgulho em ser 
Deputado da Nação, Sr. Deputado Basílio Horta?! Eu 
tenho! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Temos sim, orgulho 
e dignidade! 

O Orador: — O senhor não tem coragem para resolver 
os problemas difíceis da Nação?! Eu tenho! 
O senhor não sente que nós podemos resolver aqui os 
problemas essenciais que se colocam ao nosso Estado e ao 
nosso povo? Eu sinto! 

Protestos do CDS-PP. 

Sr. Deputado Basílio Horta, é muito simples dizer que 
este problema não se resolve pela via legislativa. O senhor 
conhece algum problema que se resolva exclusivamente 
pela via legislativa?! Não há nenhum que se resolva exclu-
sivamente por essa via! A sociedade e as suas componen-
tes — a família, os grupos, as associações, os cidadãos, 

organizados ou não — são parte importante da solução de 
todos os problemas e não apenas deste único problema. 
Depois disse que deve ser devolvida à sociedade a con-
sulta sobre matérias de relevante interesse. Mas o que é 
que são matérias de relevante interesse?! 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Esta, por exemplo! 

O Orador: — São aquelas que V. Ex.ª define ou são 
aquelas que o Plenário da Assembleia da República consi-
dera como tal?! 
Disse ainda o Sr. Deputado que é preciso ouvir a voz 
popular, aquilo a que chamou o País real. Mas qual País 
real?! O País real com quem V. Ex.ª fala ou o País real 
com quem eu falo? O País real com o qual a sua geração 
etária fala ou o País real com o qual a geração etária da 
Jamila Madeira fala? 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Todos! 

O Orador: — Trata-se de países reais completamente 
diferentes, Sr. Deputado Basílio Horta! 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente, dizendo que 
a proclamação do Sr. Deputado, ainda candidato à presi-
dência da República, é extremamente perigosa para o nos-
so regime político. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Basílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito obrigado Sr. 
Presidente, muito obrigado Sr. Deputado Manuel dos San-
tos pelas suas perguntas. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Ainda Deputa-
do! 

Risos do CDS-PP. 

O Orador: — Sim, ainda Deputado aqui, pois parece-
me não estar em vésperas de mudança. 
Mas mais vale ser ainda candidato à presidência da 
República do que ser como o seu putativo candidato, que 
já é e ainda não é. O seu putativo candidato é que não se 
sabe se é ou se não é. Faz campanha como se fosse, mas 
ainda não disse que era. Isso é que é mais complicado! 

Risos do CDS-PP. 

Em relação às suas perguntas, queria apenas dizer-lhe, 
Sr. Deputado Manuel dos Santos, que revelam o embaraço 
em que o senhor está, porque o senhor está com medo de 
consultar o País. 

23 DE JUNHO DE 2000 
11 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Más experiên-
cias!… 

O Orador: — O problema é só esse: o senhor está com 
medo de consultar o País, o senhor tem receio das pessoas, 
das famílias, dos próprios toxicodependentes, tem até 
receio do debate. 
Mas que este tema é, sem qualquer dúvida, de relevan-
tíssimo interesse nacional, com certeza que é! O senhor 
Deputado não acha que a droga mata? Acha! Não acha que 
a droga aniquila famílias? Acha! O senhor tem a certeza 
que sabe quais são os efeitos da despenalização e da des-
criminalização nesse domínio singelo? Não tem, não pode 
ter! 
Sr. Deputado, vou fazer-lhe uma pergunta e verá que 
tenho razão: o Sr. Deputado votava favoravelmente o di-
ploma do Bloco de Esquerda se ele fosse votado agora? 
Votava? Diga lá, Sr. Deputado: votava favoravelmente? 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Vai ver que sim. 

O Orador: — Não, não votava, sabe que não votava. 
É evidente que este tema tem gradações. Estão em cau-
sa modelos diferentes de sociedade. 
O Bloco de Esquerda tem toda a legitimidade democrá-
tica para apresentar aqui o seu modelo de sociedade. Mas 
esse modelo não é o nosso e nós temos toda a legitimidade, 
sem ser acusados de demagogia nem de barbaridade, de 
discordar! O debate político é isto! Agora o que nós dize-
mos, com modéstia, é que não nos sentimos… 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Sr. Presidente deixe-me só dizer que nós 
não nos sentimos com capacidade para decidir aqui. Mas 
também lhe digo, S. Deputado Manuel dos Santos, que se 
o povo português, em referendo, aceitar a despenalização e 
a descriminalização, eu aceito-a. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Era o que faltava, 
que não a aceitasse! 

O Orador: — Diga o senhor o mesmo se o povo por-
tuguês não a aceitar. Diga-o! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para proferir uma declaração 
política, tem a palavra a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira 
Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: Talvez inesperadamente, hoje não 
vou falar da gravíssima crise orçamental em que estamos 
mergulhados. E não o faço, porque já falei dela demasia-
das vezes. 

Vozes do PS: — Oh, Sr.ª Deputada!... 

A Oradora: — Falei dela nas alturas em que todos a 
negavam, porque a consideravam apenas uma hipótese 
pessimista, próprio de quem via «fantasmas» em todo o 
lado e sem qualquer espécie de fundamento. 
Falei dela quando ainda não era nítida, mas era óbvio 
que se caminhava na sua direcção a passos largos. 
Agora que a crise se tornou demasiado evidente, dema-
siado grave e demasiado preocupante, já há muitos a fazê-
lo. Por isso, não vale a pena continuar a insistir nesse tema. 
Também não vou falar de recentes medidas tomadas 
em consequência dessa crise, tal como a redução das boni-
ficações de juros no crédito à habitação. E não falo, porque 
a medida é tão anti-social, dado o nível económico das 
famílias que são atingidas, e tão fora do tempo, porque é 
tomada quando as taxas de juro estão a subir, que se torna 
inútil qualquer alerta. Há, infelizmente, quem já esteja a 
sentir no dia-a-dia as consequências do descalabro finan-
ceiro a que conduziu a política orçamental deste Governo, 
e essas dificuldades são mais fortes do que qualquer dis-
curso. 
Agora, do que falo é dos expedientes de que se preten-
de lançar mão para sobreviver com a crise durante mais 
algum tempo. E um desses expedientes, que se tem abor-
dado de forma superficial como se de acto natural se tra-
tasse, é a venda do património. 
É um tema novo. Estávamos habituados a ouvir falar 
em compras. Ainda há pouco mais de um ano, o Governo 
deste mesmo Primeiro-Ministro adquiriu por vários mi-
lhões de contos instalações novas para o Governo na Par-
que Expo. Não tivemos dúvidas, na altura, de que se trata-
va de uma forma indirecta de financiar a deficitária empre-
sa Parque Expo, mas, agora, ficámos com a certeza. Com 
efeito, não tendo propriamente o Estado vocação para 
compra e venda de imobiliário, só pode ter sido uma ope-
ração de engenharia financeira para transferir dinheiro de 
forma a tapar o «buraco» da Expo. Há pouco tempo com-
pravam-se edifícios, agora vendem-se. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Sobre este assunto, 
começo por afirmar que não tenho nada contra a venda do 
património do Estado, mas tenho tudo contra que essa 
venda seja feita em quaisquer circunstâncias e sem quais-
quer condições. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — E é evidente que este Governo está a 
querer vender o património com o único e exclusivo objec-
tivo de obter receita, e obtê-la à pressa, de qualquer forma 
e, como tal, sem a lucidez necessária para o fazer sem 
prejudicar os interesses do Estado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — E faço esta afirmação sem hesitar, por 
vários motivos. Em primeiro lugar, pela altura que foi 
escolhida para iniciar este tipo de operações. Numa altura 
em que o crédito à habitação está em declínio devido ao 
aumento das taxas de juro e, como tal, se vislumbra algu-
ma crise na construção e no negócio imobiliário por exces-
so de oferta, nada melhor do que o próprio Estado lançar 
no mercado mais imóveis que só podem agravar ainda 
mais a situação. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Tem toda a razão! 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 81 


A Oradora: — Em segundo lugar, e por causa do as-
pecto que acabei de referir, o momento não é, por certo, o 
melhor para obter o melhor preço por parte de quem ven-
de. E, por isso, não fora a ânsia da receita, não seria de 
esperar que se escolhesse esta época para pensar em ven-
der casas e terrenos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Qualquer negociador privado aconse-
lharia a que este não era o momento exacto. O que signifi-
ca que o Estado está a fazê-lo não por ser o momento ade-
quado para o negócio, mas porque precisa urgentemente 
do dinheiro. Estão, portanto, reunidas todas as condições 
para vender o nosso património ao desbarato. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Em terceiro lugar, o Governo anunciou 
que, nalguns casos, se trata da venda de prédios onde estão 
instalados serviços públicos, pelos quais vai passar a pagar 
uma renda de cerca de 8% do capital em causa. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Mas todos sabemos como se desvalori-
za um prédio que é vendido com o inquilino lá dentro, a 
pagar uma renda na qual não se pode mexer. Ou seja, para 
quem vende será sempre um mau negócio, mas muito bom, 
provavelmente, para quem compra. 
Significa isto que o Estado vai obter receitas por uma 
taxa de 8% quando, se obtivesse essa mesma receita atra-
vés de um empréstimo, a obteria em condições muito mais 
favoráveis, no máximo por 5%. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Quer isto dizer que, para obter uma re-
ceita, hoje, vai onerar os orçamentos futuros com encargos 
superiores aos que teria se contraísse empréstimos com a 
mesma finalidade. 
Mas a minha maior preocupação, apesar de tudo, ainda 


não é esta. 
A minha maior preocupação é o destino quer vai ser 
dado à receita que se obtém destas vendas. Não podemos 
aceitar que se venda património, mesmo que essa opção 
seja correcta sob todos os pontos de vista, se a receita que 
daí advém se destinar a pagar despesas correntes. Se o 
Governo o fizesse, seria de uma enorme irresponsabilida-
de, porque saberia que estava a obter receita que não mais 
se repete para poder fazer despesas que se repetirão todos 
os anos. Seria o mesmo que começarmos a vender o nosso 
património para pagar as despesas de alimentação. O que 
aconteceria quando o património estivesse todo vendido? 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Afirmo, mais uma vez, 
que não sendo contra a venda do património, considero, no 
entanto, que essa venda se deve sujeitar a regras. A primei-
ra dessas regras é que o Estado deve vender quando não 
necessitar dessas instalações. 
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Nunca quando fica a habitá-las e a pa-
gar por elas uma renda! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Não só pelo seu encargo futuro, mas 
porque o faz em más circunstâncias. É inadmissível essa 
situação! 
A segunda, e a mais importante dessas regras, é o des-
tino da receita. O PSD irá apresentar um projecto de lei 
que enquadre o destino específico que deve ser dado às 
receitas resultantes da venda do património. Com efeito, 
tal como não foi possível iniciar-se o processo de privati-
zações sem que houvesse uma lei-quadro que estabelecesse 
as regras a que elas deviam estar sujeitas, também não 
parece possível que isto aconteça com as receitas da venda 
do património. Mais: não pode a venda do património do 
Estado estar a ser alvo de acusações e insinuações sobre 
toda a espécie de violação de regras legais, tais como 
anúncios de terrenos para construção em áreas impróprias 
e proibidas pelos planos directores municipais. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — O destino das receitas da venda do pa-
trimónio deverá ser para amortizar dívida pública ou para 
o fundo de estabilização da segurança social. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Se o Partido Socialista 
e o Governo não estiverem de acordo com esta solução, 
poderemos concluir… 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr.ª 
Deputada. 

A Oradora: — … que se preparam para fazer o inima-
ginável quanto à utilização de recursos públicos. Afirmarei 
que se preparam para, em simultâneo, delapidar o patrimó-
nio e agravarem os encargos dos orçamentos futuros. Tal 
como nas outras matérias que temos denunciado e que nem 
sempre temos sido ouvidos, espero que desta vez, em que é 
evidente o desnorte do Governo na resolução das dificul-
dades que enfrenta a opinião pública, seja alertada para 
mais… 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr.ª Deputada. 
Peço-lhe desculpa, mas as novas regras não me permitem 
deixá-la continuar. 
Peço-lhe o favor de concluir a frase. 

A Oradora: — Confio nalgum bom senso que possa 
restar aos Srs. Deputados socialistas para se juntarem a nós 
naquilo que é a mais elementar atitude de salvaguarda dos 
interesses nacionais. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos o seguinte 
problema: os Srs. Deputados Joel Hasse Ferreira e Lino de 
Carvalho inscreveram-se para pedir esclarecimentos à Sr.ª 
23 DE JUNHO DE 2000 
13 

Deputada Manuela Ferreira Leite. Isso significa que preci-
saremos, só para pedidos de esclarecimentos e respectivas 
respostas, de 12 minutos. Temos menos do que isso para 
atingir o tempo limite do período de antes da ordem do dia, 
estando ainda inscrito o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 
Pedia, pois, aos Srs. Deputados que gerissem os pedidos 
de esclarecimento, tomando em conta a necessidade de 
respeitarmos o prazo limite. 
Pergunto se algum dos Srs. Deputados inscritos desiste 
dos pedidos de esclarecimento, na certeza de que, se o não 
fizer, dificilmente posso dar hoje a palavra ao Sr. Deputa-
do Manuel dos Santos para uma declaração política. 
O Sr. Deputado Manuel dos Santos pede a palavra para 
que efeito? 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, 
naturalmente que me conformo com as regras que todos 
estabelecemos e que a V. Ex.ª cumpre fazer respeitar, mas 
a declaração política do Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista tem a ver com a presidência portuguesa da 
União Europeia, pelo que não faz sentido que não seja 
feita hoje. 
Espero que os Srs. Deputados que vão formular pedi-
dos de esclarecimento à Sr.ª Deputada Manuela Ferreira 
Leite me permitam iniciar a minha declaração política e 
que, ao abrigo da regra consensual que estabelece que 
desde que um orador esteja no uso da palavra pode termi-
nar a sua declaração, V. Ex.ª possa dar ao Grupo Parla-
mentar do Partido Socialista essa oportunidade. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado tem razão, mas 
penso que também seria bom que dentro do seu próprio 
grupo parlamentar houvesse solidariedade do seu colega 
que pediu para fazer um pedido de esclarecimento. Acho 
que isso seria normal. De qualquer modo, não me com-
prometo, porque depende do tempo que demorarem os 
pedidos de esclarecimento e as respectivas respostas. Ve-
remos, depois, o que se pode fazer. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira para 
pedir esclarecimentos à Sr.ª Deputada Manuela Ferreira 
Leite, uma vez que não desiste. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, em 
primeiro lugar, queria dar um esclarecimento sob a forma 
de interpelação: não me inscrevi, foi a direcção do grupo 
parlamentar que me inscreveu, portanto, há toda a solida-
riedade. 
A pergunta que quero fazer à Sr.ª Deputada Manuela 
Ferreira Leite é muito simples: quando vai apresentar os 
seus projectos sobre património? 
Como dizia Descartes, «o bom senso é a coisa mais 
bem distribuída deste mundo», não sei é quando é que ele 
chegará ao seu grupo parlamentar. 
A abordagem superficial destas questões deve referir-
se ao artigo que o Sr. Deputado Rui Rio escreveu no suple-
mento de economia do jornal Público. 
Estamos de acordo que o Estado deve gerir bem o seu 
património, mas comprar não é, necessariamente, elogioso, 
e vender não é, necessariamente, pecado. Há, por exemplo, 
escolas do litoral alentejano que foram vendidas e que 
estão a funcionar bem. A habitação não tem só a ver com o 
que disse, visto que, nos últimos cinco anos, mais de meio 
milhão de famílias comprou casa. Muitas das vendas não 
serão, necessariamente, para habitação, mas para serviços 
de empresas privadas. Portanto, a gestão da tesouraria do 
Estado não se rege pelos mesmos critérios dos promotores 
imobiliários, como a Sr.ª Deputada parecia afirmar. Não 
discutimos os complicados e hipotéticos esquemas de 
engenharia financeira vindos da sua cabeça. 
A Sr.ª Deputada considera que ser proprietário é bom e 
que arrendar é mau. Nós não achamos. Iremos debater 
seriamente o vosso projecto de lei sobre a venda do patri-
mónio quando ele aparecer. Até lá, parem com essa dema-
gogia. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Manuela Ferreira Leite, para responder, desde já, se assim 
o entender. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira, provavelmente 
não ouviu bem aquilo que eu disse. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Ouvi muito bem! 

A Oradora: — Comecei por dizer que não tenho nada 
contra a venda do património. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Graças a Deus! 

A Oradora: — Ou seja, o Estado pode vender à von-
tade, pode comprar à vontade… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não pode é ser 
ao desbarato! 

A Oradora: — O que digo é que o Estado não pode 
vender património em condições que, obviamente, são ao 
desbarato e o Governo tem de dizer qual é o destino da 
receita obtida. É inadmissível que passe pela cabeça de 
alguém que a receita resultante da venda de património 
possa ser inscrita no Orçamento como receita corrente… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Esqueceu-se de fa-
zer essa proposta quando era Secretária de Estado do Or-
çamento! 

A Oradora: — Assim, se a receita da venda do patri-
mónio… 

Protestos do Deputado do PS Joel Hasse Ferreira. 

Sr. Deputado Hasse Ferreira, foi este Governo que veio 
dizer que vai vender património — e já está a fazê-lo! — 
cujo valor atinge 50 a 60 milhões de contos, o que não é 
um valor menor, e não sabemos qual vai ser o destino a dar 
a esta receita… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Os outros governos 
também venderam património! 

14 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

A Oradora: — Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira, res-
ponda-me a uma pergunta: tem alguma coisa contra o facto 
de as receitas resultantes da venda do património terem 
destino semelhante às que resultam das privatizações? 
Já estou daqui a ver o Sr. Deputado Hasse Ferreira, se 
tivesse uma grande quinta ou uma grande casa, ir vendê-la 
para dar de comer aos seus filhos…! Acha isto normal? 
Não é, pois não? 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Venha o projecto 
de lei e nós discuti-lo-emos! 

A Oradora: — Ora, como não é normal,… 

O Sr. João Amaral (PCP): — Ele tem o lugar de 
Comissário…! 

Risos. 

A Oradora: — Portanto, está resolvido o problema…! 

Risos. 

Sr. Deputado, não desvie a conversa e responda catego-
ricamente, em nome do Partido Socialista, se considera 
que a receita resultante da venda de património é seme-
lhante a qualquer outro tipo de receita que se repete todos 
os anos e que, como tal, pode fazer face a despesas que se 
verificam todos os anos. 
Diga ainda se considera normal que o património esteja 
a ser vendido ao desbarato, na medida em que o momento 
em que a venda está a ser feita é verdadeiramente inconve-
niente em termos de imobiliário. Estão a vender mal e 
estão a utilizar o dinheiro obtido para objectivos verdadei-
ramente inadmissíveis! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Lino de Carvalho para formular o seu pedido de esclare-
cimento. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Manuela Ferreira Leite, também nós estamos 
preocupados com a venda de património que o Estado está 
a efectuar, sobretudo porque tal venda não faz parte de 
qualquer decisão racional, mas é uma solução de recurso 
para fazer face aos desvarios da política orçamental do 
Governo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Aliás, Sr.ª Deputada, temos razões para 
crer que as consequências desses desvarios vão traduzir-se 
não só na venda do património que está em curso mas na 
redução do investimento público e, também, na redução 
das despesas sociais do Estado. 
A questão que se coloca é simples. É a de que, face a 
esta situação, esta Assembleia tem o dever de intervir para, 
de algum modo, evitar que as famílias portuguesas, os 
portugueses mais carenciados e os trabalhadores sofram as 

consequências dessa incapacidade e desse desvario orça-
mental. 
Como sabe, Sr.ª Deputada, o nível de endividamento 
das famílias tem vindo a crescer de forma vertiginosa: o 
endividamento global era de 15% do PIB, no início da 
década, passou para 47%, em 1998, e, a serem verdadeiros 
os últimos dados divulgados pelo Banco de Portugal, é, 
hoje, da ordem de 77% do PIB. Isto é algo que deve preo-
cupar-nos. 
É nesse contexto que, ao contrário do que se esperava, 
o Governo decidiu reduzir a comparticipação do Estado na 
bonificação das taxas de juro do crédito à habitação, agra-
vando ainda mais o desequilíbrio, o nível de endividamen-
to e a crise das famílias portuguesas, sobretudo dos jovens 
casais e das famílias mais carenciadas. Fê-lo igualmente 
para fazer face à compensação das suas políticas orçamen-
tais. Como sabe, nós apresentámos um projecto de resolu-
ção no sentido da reposição da anterior taxa de bonifica-
ção. 
Aguardamos o vosso projecto de lei sobre a questão do 
controlo da venda de património e, quando o conhecermos, 
debruçar-nos-emos sobre ele, naturalmente. 
Neste momento, quero é perguntar à Sr.ª Deputada se o 
PSD nos acompanha quanto à necessidade de a Assem-
bleia discutir o projecto de resolução que apresentámos, no 
sentido de repor a bonificação do crédito à habitação, pelo 
menos, para o valor de há um ano atrás, que era de um 
ponto percentual acima do de agora e que — ao contrário 
do ciclo! — o Governo deveria ter mantido. Isto para 
podermos intervir no sentido de travarmos as consequên-
cias negativas para as famílias portuguesas dos desvarios 
orçamentais do Governo do PS. 
Lançamo-vos este desafio e ficamos à espera da respos-
ta. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Lino de Carvalho, eu própria também 
falei sobre o problema do crédito à habitação e sobre a 
questão da bonificação. Só não sei responder-lhe, Sr. De-
putado, quanto à eficácia de quaisquer tipo de medidas que 
queiramos tomar neste momento por forma a corrigir os 
desvarios que estão a ser praticados por este Governo. 
Sr. Deputado, a despeito de acompanhá-lo nessa sua 
ideia de que as pessoas deveriam ser compensadas relati-
vamente aos juros, tenho fortes dúvidas sobre se há, efec-
tivamente, margem orçamental para se fazer seja o que for 
na vigência do actual Orçamento. 
Se não houver essa margem orçamental… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — O Orçamento do 
Estado foi com 6,5%! 

A Oradora: — Exactamente! 
Como dizia, se não houver margem orçamental, como é 
possível que o próprio Estado, que está com esses proble-
mas no domínio do crédito à habitação, que está a criar 
23 DE JUNHO DE 2000 
15 

problemas às pessoas que estão a adquirir casa para habi-
tação própria, se lembre de ser ele próprio a vender casas 
para ficar a pagar renda? É algo verdadeiramente absurdo! 
Vejamos: um determinado serviço do Estado está numa 
casa que é dele próprio; de seguida, vende-a para ficar a 
pagar renda; fica a pagar uma renda cujo valor é superior 
ao que teria de pagar caso precisasse desse dinheiro e o 
pedisse emprestado! Portanto, só por uma questão de ob-
tenção imediata de recursos é que o Governo está a enve-
redar por uma política que, em termos de habitação para o 
próprio Estado, é verdadeiramente inimaginável! 
A situação é, pois, grave. O Governo está com um 
enorme desnorte, vai tomando medidas avulsas, conforme 
as ideias que surgem de manhã, quando os seus membros 
acordam mal dispostos e não sabem o que hão-de fazer e 
julgam que resolvem os problemas do País tomando medi-
das soltas, sem sequer pensarem nas consequências gravís-
simas que estas vão ter para o futuro do País. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, ainda está inscri-
to o Sr. Deputado Manuel dos Santos para uma declaração 
política. Por outro lado, também há um pedido de palavra 
para defesa da honra do Sr. Deputado Rosado Fernandes, 
embora ainda não tenha identificado a matéria ofensiva. 
No entanto, chegámos ao fim do tempo regimental para 
este período de antes da ordem do dia. 
Assim, pergunto à Câmara se devo cumprir as regras a 
que os próprios Srs. Deputados me vincularam ou se devo 
abrir excepções, sempre que surja uma justificação para as 
mesmas ou mesmo um consenso para abertura dessas ex-
cepções. Os senhores é que mandam. 
De qualquer modo, se quiserem dissolver as regras, 
estamos no bom caminho…! 

Vozes do PSD: — Siga-se a regra! 

O Sr. Presidente: — Parece, então, que temos de cum-
prir a regra. 
Nesse caso, Sr. Deputado Manuel dos Santos, dar-lhe-
ei a palavra na próxima sessão em que haja período de 
antes da ordem do dia. 
Não me leve a mal. Sei perfeitamente que a sua inter-
venção perde oportunidade, mas as regras são mais opor-
tunas do que tudo, para ver se não tornamos a «entortar a 
vara que estamos a endireitar». 
Sr. Deputado Rosado Fernandes, tinha pedido a palavra 
para defesa da sua honra pessoal. No entanto, peço-lhe 
que, antes, faça o favor de identificar claramente qual foi a 
matéria ofensiva. 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
a minha defesa da honra é simples. 
O Dr. Francisco Louçã deu a entender que eu era uma 
espécie de «vira-casacas»… 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Não o disse! 

O Orador: — Eu sei! Não o disse, mas, para mim, é 
como se o tivesse dito! 

O Sr. Presidente: — Se não disse, a ofensa não é tão 
clara que possa atingir uma honra como a sua, Sr. Deputa-
do! 

Risos. 

A sua honra não está à mercê de coisas de tão pouca 
importância. 
Desculpe, mas não lhe dou a palavra. Não me leve a 
mal! 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
só queria explicar… 

O Sr. Presidente: — Eu sei que sim! 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
só queria explicar por que razão fui... É que fui, não o 
nego… 

O Sr. Presidente: — Sim, mas a sua honra não está em 
causa! 

Vozes do CDS-PP: — Ó Sr. Presidente…! 

O Sr. Presidente: — Não me leve a mal! Considero a 
sua honra acima desse problema! 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Então, por que 
razão escolhe o meu nome, de propósito, para mostrar a 
contradição de um homem… 

O Sr. Presidente: — Mas o debate parlamentar com-
porta muita vivacidade… Não me leve a mal! 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Não é que eu 
tenha um sentido da honra… 

O Sr. Presidente: — Peço-lhe que não continue a usar 
da palavra. 
A sua honra está acima disso tudo! 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para uma interpelação à Mesa que tem que ver 
com a condução dos trabalhos. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, 
como bem sabe, tanto ao nível do relacionamento pessoal 
como político, serei eu a última pessoa a criar-lhe qualquer 
dificuldade, sobretudo quando estiver em causa uma inter-
venção de mim próprio. 
No entanto, esta situação é verdadeiramente absurda — 
e julgo que temos de revê-la em sede de conferência de 
líderes -, pois, teoricamente, a partir de agora, qualquer 
grupo parlamentar pode inviabilizar qualquer declaração 
política. Basta que se suceda um conjunto de pedidos de 
esclarecimentos, de defesas da honra ou da consideração 
para que mais ninguém possa usar da palavra no período 
de antes da ordem do dia dentro do tempo regimentalmente 
disponibilizado. É absolutamente intolerável! Portanto, em 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

meu entender, temos de rever esta situação em sede de 
conferência de líderes. 
Ocorre, ainda, a circunstância verdadeiramente exem-
plar de eu ir fazer, apenas na próxima semana, uma decla-
ração política sobre a presidência portuguesa da União 
Europeia cujo acto mais solene ocorreu ontem. Repito: é 
verdadeiramente exemplar! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, faremos a revisão 
quando quiserem. Por enquanto, vigora a regra e, como vê, 
não houve consenso no sentido de nos desviarmos dela, 
pelo que não posso ser eu próprio a suprir o consentimento 
dos grupos parlamentares. 
Penso que esta é a boa pedagogia para que as regras, 
quaisquer que sejam, estas ou outras, sejam cumpridas. 
Aliás, pedi aos Srs. Deputados para não formularem 
pedidos de esclarecimentos sem profunda justificação. 
Houve dois pedidos de palavra para defesa da honra, um 
dos quais acabo de indeferir. Houve vários pedidos de 
esclarecimentos que, em meu entendimento, poderiam 
perfeitamente ter sido dispensados. É evidente que, assim, 
não é fácil! Peço a sua compreensão. 
Srs. Deputados, está terminado o período de antes da 
ordem do dia. 

Eram 16 horas e 20 minutos. 

ORDEM DO DIA 
iniciativas 
legislativas: projecto de 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, por agendamento 
potestativo requerido pelo Grupo Parlamentar do BE, va-
mos proceder à discussão conjunta, na generalidade, das 
seguintes 
lei n.º 
113/VIII — Separação de mercados de estupefacientes e 
combate à toxicodependência (Altera o Decreto-Lei n.º 
15/93 e o Decreto Regulamentar n.º 61/94) (BE); proposta 
de lei n.º 31/VIII — Define o regime jurídico aplicável ao 
consumo de estupefacientes e substâncias psicotrópicas, 
bem como a protecção sanitária e social das pessoas que 
consomem tais substâncias sem prescrição médica; projec-
tos de lei n.os 119/VIII — Estabelece o regime de mera 
ordenação social aplicável ao consumo de drogas (PCP), 
120/VIII — Despenaliza o consumo de drogas (PCP) e 
210/VIII — Drogas e combate às toxicodependências 
(PSD); e projecto de resolução n.º 60/VIII — Avaliação 
dos processos de redução de danos na política de luta con-
tra a toxicodependência e avaliação dos efeitos de certas 
substâncias (Os Verdes). 
Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã para 
apresentar o projecto de lei do seu grupo parlamentar. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Ao tomar a iniciativa do debate legislativo 
sobre as novas políticas para a toxicodependência, o Bloco 
de Esquerda convidou o País e o Parlamento a uma refle-
xão serena acerca de um dos mais graves problemas nacio-
nais. 
As condições estão hoje reunidas para esse debate e 
para a aprovação de uma nova política: o agendamento 
potestativo pelo Bloco de Esquerda, que aceitou a subida 
conjunta de todas as outras iniciativas legislativas que 

apresentem propostas alternativas para o imenso drama 
social da toxicodependência, confronta-nos a todos com a 
responsabilidade da decisão. 
Pela primeira vez ao longo dos seus já mais de 25 anos, 
o Parlamento tem agora nas mãos a primeira lei despenali-
zadora e um conjunto de propostas que configuram uma 
alternativa coerente que tem a coragem de fazer frente ao 
descalabro da toxicodependência no nosso país. Com estas 
propostas, o Bloco de Esquerda contribui para o debate 
nacional e respeita o seu mandato eleitoral. Com estas 
propostas, o Bloco de Esquerda contribui para uma altera-
ção fundamental: deixarão de ser considerados criminosos 
os que são as vítimas do crime. Essa é a vitória da razão e 
dela não abdicamos. 
Com este debate e com este projecto de lei, a política 
da droga, em Portugal, deixará de estar ao serviço dos 
narcotraficantes e passará a estar ao serviço do apoio às 
vítimas. Deixará de estar ao serviço da hipocrisia e passará 
a basear-se na prevenção e na informação. Deixará de 
assistir, cobarde e silenciosamente, ao aumento exponen-
cial dos consumos de heroína e de speed-ball e passará a 
um controlo social e à intervenção do serviço de saúde 
onde é mais preciso. 
Saudamos, por isso, todas e todos quantos contribuem 
para essa convergência para o abandono da criminalização 
do consumo privado de drogas, que aceitam que a socieda-
de precisa de médicos e de terapeutas qualificados para dar 
a mão aos heroinómanos, que não precisa, e dispensa, a 
continuação das políticas predominantemente repressivas 
ou carcerárias. Saudamos os que contribuem para a redu-
ção dos consumos e que não desistiram de lutar contra os 
barões da droga. 
Saudamos, por isso, as palavras de hoje do Presidente 
da República, as palavras de sempre do Presidente da 
Assembleia da República, do Presidente do Supremo Tri-
bunal de Justiça, do anterior Provedor da Justiça, dos che-
fes das polícias de investigação, e até, sobretudo neste 
caso, de Deputados das bancadas que contribuem para esse 
debate sério. 
Os portugueses sabem que este debate é necessário e 
que a política hipócrita fracassou. Fracassou contra a pior 
das drogas em Portugal, que é o álcool, que é legal e sujei-
to a uma regulação social, mas fracassou porque esta regu-
lação, sendo laxista, não consegue evitar que o álcool seja 
responsável por 40% das hospitalizações, 30% dos homi-
cídios, 40% dos acidentes de viação e 30% dos acidentes 
de trabalho no nosso país. E esta política hipócrita fracas-
sou também contra as drogas ilícitas, como não podia 
deixar de ser. 
Em Portugal, temos a maior taxa de densidade de toxi-
codependentes de toda a Europa. Embora as autoridades 
sanitárias não tenham informação estatística apurada com 
rigor, o que é um fracasso extraordinário, sabemos que 
tiveram uma consulta no SPTT, durante o ano de 1999, 27 
000 pessoas e que pelo menos 70 000 pessoas já passaram 
pelos CAT (Centros de Atendimento a Toxicodependen-
tes). Sendo assim, a permilagem dos dependentes de dro-
gas duras na população andará entre os 7 e os 15, o que é 
10 vezes os valores de referência na Noruega, na Holanda, 
na Suécia, 6 vezes os da França e do Reino Unido, 4 vezes 
os da Espanha e da Itália. 
23 DE JUNHO DE 2000 
17 

Temos a maior taxa de toxicodependência da Europa; 
temos a maior taxa de população prisional associada à 
droga; temos a maior taxa de seropositividade à SIDA nos 
grupos de risco e temos o maior crescimento europeu de 
todas estas taxas. É por isso que Portugal é hoje o El Do-
rado do narcotráfico. Ao longo dos anos, a política hipó-
crita tem continuado a condenar as vítimas à morte e os 
organizadores do crime ao lucro sem limite, e a política 
hipócrita é incapaz de uma prevenção primária consistente 
Sr.as e Srs. Deputados, se lerem o relatório da comissão 
dirigida pelo Prof. Alexandre Quintanilha, com mandato 
dado pelo Governo, verão que este criticou o seguinte: a 
«Predominância de acções inespecíficas e pontuais; ausên-
cia quase total de coordenação; deficiente formação de 
técnicos; escassez de material de prevenção; ausência 
quase total de avaliação e a deformação imposta pela 
necessidade de mostrar serviço, não sendo possível sequer 
avaliar…» — e dá o exemplo do «Dia D» de 1997 — «…o 
seu improvável benefício». 
Por tudo isto, porque a prevenção falhou, porque a si-
tuação actual só tem como vencedores os narcotraficantes, 
o Relatório para a Estratégia Nacional de Luta contra a 
Droga defendia a «rejeição quer da sedução da passividade 
estratégica,…» — tão conveniente para quem receia como 
já vimos, aliás, neste debate, a responsabilidade por opções 
políticas claras – «…quer o desnorte de um combate cego 
que mobiliza todo o aparelho coercivo do Estado para uma 
investida em que se confundem inimigos e aliados, doença 
e doentes». Srs. Deputados, este relatório tem razão. 
Samuel Beckett, em À Espera de Godot, fazia um dos 
seus personagens dizer que «Nunca acontece nada quando 
se está à espera» e este bem podia ser um mote para o 
debate de hoje: nunca acontece nada quando se está à 
espera e nunca nada muda quando se espera que tudo fique 
na mesma. 
Sr.as e Srs. Deputados, esta é a razão pela qual rejeita-
mos a proposta demissionista do referendo. Não nos 
espanta saber que há uma direita extremista que prefere os 
apelos irracionais — ouviu-se ontem numa rádio de Lisboa 
apelos à pena de morte, queimar as bruxas, as milícias 
populares contra os ciganos, o apartheid contra os mais 
fracos. 
Mas hoje, aqui, discutem-se propostas concretas para 
as pessoas e não leilões de penas de prisão para desvarios 
pré-eleitorais. Aqui e hoje não se abdica de pensar e de 
discutir soluções difíceis para problemas difíceis. 
Quem está pela política hipócrita que fique com ela; 
quem está pela mudança e por uma nova política de saúde 
pública, assuma a coragem desta mudança inadiável. É 
aqui que se vê quem tem a responsabilidade de uma políti-
ca para o País e quem prefere a facilidade da demagogia, 
seja ela barata ou cara, nos dizeres do Deputado Basílio 
Horta. 
Sr.as e Srs. Deputados, o projecto de lei apresentado 
pelo Bloco de Esquerda baseia-se em duas fontes: nos 
trabalhos da Comissão que conduziu à preparação da 
Estratégia Nacional de Luta contra a Droga e na experiên-
cia internacional de prevenção, tratamento e redução de 
riscos. 
A comissão presidida pelo Prof. Alexandre Quintanilha 
– que, aliás, se associou mais tarde ao projecto de lei apre-
sentado pelo Bloco de Esquerda, este que têm à vossa 
frente, no próprio acto da sua apresentação à comunicação 
social aqui, no Parlamento – partiu do princípio de que não 
se devia nem banalizar nem diabolizar o que chamamos de 
drogas, e que «se exige uma política radical da alteração da 
informação» que deixe de as confundir. Dessa proposição 
concluímos a necessidade de separar claramente entre 
drogas leves e drogas duras, considerando que, actualmen-
te, a ponte entre o consumo de umas e outras é estabeleci-
do dominantemente pelo monopólio do narcotraficante. 
A experiência da Holanda — que já aqui foi criticada 
hoje — é, a este respeito, de facto, conclusiva, dado que a 
instituição do comércio passivo dos derivados do cannabis 
permitiu o decréscimo do consumo de drogas duras entre 
jovens. Permitiu, por exemplo, que a subida da idade mé-
dia do heroinómano passasse de 26 anos, em 1981, para 36 
anos, em 1996, e devo dizer-lhe, Sr. Deputado, que, em 
Portugal, essa idade média é agora de 25 anos, permitindo 
um menor número de overdoses e o controlo da contami-
nação por SIDA. 
A vantagem desta abordagem sobre a hipocrisia repres-
siva é de tal modo clara que aqui temos o facto devastador 
para satisfazer a curiosidade e a perturbação do Deputado 
Paulo Portas: há menos consumo de haxixe na população 
jovem da Holanda tolerante do que nos EUA, que são o 
baluarte proibicionista, sendo também os EUA o maior 
produtor mundial de marijuana, se não mesmo o centro 
mundial dos cartéis do narcotráfico. 
A separação entre drogas leves e drogas duras, que 
propomos e que entendemos ser a posição da Juventude 
Socialista, da Juventude Social Democrata e, certamente, 
de muitos outros Deputados, é, por isso, o primeiro fun-
damento da nossa proposta. 
Em segundo lugar, o Bloco de Esquerda defende a des-
penalização dos consumos individuais e privados de todas 
as drogas e, naturalmente, a criminalização do narcotráfi-
co. Em consequência, defendemos, com outros Deputados, 
a possibilidade da prescrição médica da heroína, na 
sequência de políticas experimentais de distribuição de 
opiáceos como a metadona, já amplamente praticada em 
Portugal. 
Aliás, Sr.as e Srs. Deputados, a experiência de outros 
países europeus, que nos deve servir para tantas coisas, 
serve-nos também para evitarmos o experimentalismo sem 
regras e para seguirmos caminhos coerentemente testados 
e avaliados. A Suíça e a Holanda, mas também a Itália, a 
Alemanha, a Inglaterra e agora a Espanha contribuíram 
para um novo consenso internacional, adoptando medidas 
cuja eficácia pode e deve ser medida e que, confrontada 
com a situação portuguesa, nos recomenda, pelo menos, o 
respeito e a atenção a este conjunto de medidas despenali-
zadoras. 
Na Europa, avança uma política de separação de mer-
cados e de redução de riscos: são distribuídas seringas nas 
prisões, desde 1993, na Suíça, desde 1994, na Alemanha, 
desde 1997, em Espanha, e existem casas de injecção 
assistida na Holanda, na Suíça, desde 1980, portanto, há 20 
anos atrás, e, hoje em dia, na Alemanha e em Espanha. 
Sr.as e Srs. Deputados, todas estas propostas obtiveram 
ainda um amplo apoio da comunidade científica portugue-
sa. Leiam o texto que veio a público há poucos dias de 
dois ex-ministros da área da saúde, que não são suspeitos 
de esquerdismo, Luís Barbosa e Paulo Mendo, que defen-
18 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

efectivo das drogas sobe e que a insegurança, em conse-
quência, se mantêm. 
dem o seguinte: «primeiro, a despenalização do consumo, 
bem como a aquisição e posse para o consumo; segundo, a 
definição de um enquadramento jurídico que possibilite o 
acesso legal à cannabis, a regulamentar em regime de 
comércio passivo; terceiro, a autorização legal da prescri-
ção médica de substâncias produzindo toxicodependência, 
incluindo a heroína e outros opiáceos». 
Apoiaram esta declaração 22 professores catedráticos, 
incluindo António Barreto (Direito, de Lisboa), Carlos 
Amaral Dias (Psiquiatria, de Coimbra), Joaquim Alexan-
dre Ribeiro (Medicina, de Lisboa), Jorge Negreiros (Psico-
logia, do Porto), Jorge Torgal Garcia (Saúde Pública, de 
Lisboa), Caldas de Almeida (Psiquiatria, de Lisboa), José 
Eduardo Pinto da Costa (Director do Instituto de Medicina 
Legal do Porto), Machado Caetano (Medicina, de Lisboa), 
Óscar Gonçalves (Psicologia Clínica, do Minho). E como 
lemos bem e até ao fim os artigos que contam a posição do 
Bastonário da Ordem dos Advogados, também soubemos 
ler que ele defendeu a prescrição médica de heroína sem-
pre que necessário. 
Hoje mesmo, vários juízes, incluindo os presidentes da 
Associação Sindical de Juízes e do Sindicato dos Magis-
trados do Ministério Público, somaram igualmente as suas 
vozes à defesa da descriminalização. 
Este debate faz caminho na sociedade portuguesa, faz 
caminho na Europa e, por isso, discutimos hoje propostas 
de quatro forças políticas que não quiseram perder por 
falta de comparência, quando o País tem de discutir assun-
tos sérios. 
Registamos, aliás, que nessas propostas tem havido 
correcções; registamos que o Governo aceitou a necessi-
dade de rever globalmente a lei da droga até ao final da 
legislatura, sugerindo mesmo e, desde já, algumas altera-
ções, nomeadamente sobre o conceito de consumidor-
traficante e sobre a prescrição das drogas de substituição 
pelos médicos, o que vai ao encontro às propostas do Blo-
co de Esquerda. 
No entanto, mantemos diferenças fundamentais em re-
lação à proposta do Governo. Em primeiro lugar, recusa-
mos o conceito do artigo 3.º, que propõe aos médicos a 
função de denunciar os consumos, e do artigo 7.º, que 
determina que as comissões que fixam as multas incluam 
médicos. Estas propostas, na nossa opinião, representam 
uma contaminação inaceitável da relação terapêutica entre 
médicos e doentes, uma quebra de confiança profissional e 
deontológica que nenhum médico pode aceitar em circuns-
tância alguma. Por isso mesmo, o SPTT protestou contra 
estas disposições e, na nossa opinião, tem razão. 
Em segundo lugar, recusamos o conceito do artigo 16.º, 
que estabelece coimas aos toxicodependentes entre um 
mínimo de 5 contos e o máximo do salário mínimo, e recu-
samos o artigo 17.º, que prevê a apreensão de equipamen-
tos de lazer — recentemente o Secretário de Estado Vitali-
no Canas dava o exemplo de aparelhos de som ou de mo-
tas, para satisfazer o apetite multista do Governo. 
Esta é a divergência fundamental. O Governo é incoe-
rente ao defender uma política assente no respeito pelo 
toxicodependente como doente — e nisso faz bem -, o que 
exige o cuidado do sistema de saúde e não a intervenção 
repressiva, e ao multar o doente – e nisso faz mal -, porque 
na maioria dos casos significa simplesmente que o preço 

Essa é a divergência que temos em relação ao projecto 
do PCP, que sugere outro tipo de sanções, como limitações 
da liberdade de circulação e outras medidas inibitórias. 
Divergimos igualmente do projecto da JSD no que diz 
respeito ao seu artigo 40.º, posto que mantém as penas de 
prisão para todos os consumidores à excepção dos de can-
nabis, ignorando o problema social fundamental que temos 
que procurar resolver, que é o dos milhares e milhares de 
heroinómanos que possam não estar abrangidos pelos 
programas de substituição e de tratamento, por melhores 
que eles venham a ser. 
No entanto, apesar destas diferenças importantes, que 
sublinho, interpretamos em todos estes projectos uma 
vontade propositiva que não se submete à lei do mais forte, 
que é o poder do narcotraficante. 
Por isso, desde o início, defendemos a viabilização cla-
ra de todos os projectos, para que o resultado do trabalho, 
na especialidade, viesse a reflectir todos os contributos dos 
partidos que têm alguma proposta a fazer e dos Deputados 
envolvidos no esforço da redução dos consumos e na recu-
sa da hipocrisia. 
Não foi o Bloco de Esquerda quem recuou perante a 
pressão da direita, não foi o Bloco de Esquerda quem hesi-
tou perante a responsabilidade de dar hoje o sinal político 
dessa imensa maioria — porventura, de 2/3 desta Assem-
bleia — que apoia a descriminalização e despenalização 
das drogas e o ataque ao poder do narcotráfico. Mas, coe-
rentes com a nossa atitude de proposta e de luta por uma 
nova política, mostrámos disponibilidade para, em comis-
são, fazermos um trabalho sério e prepararmos a nova lei. 
Colocamos a esse trabalho em comissão uma única condi-
ção: a de que a conclusão da lei seja acelerada e não retar-
dada. Os portugueses não entenderiam, nem poderiam 
aceitar, que depois deste debate a lei ficasse a «criar bafio» 
em discussões intermináveis. Por isso, o Bloco de Esquer-
da deseja que a votação final global da lei ocorra necessa-
riamente dentro do prazo das duas semanas que temos até 
ao final desta sessão legislativa. 
Sr.as e Srs. Deputados, ao abrirmos esta discussão as-
sumimos uma responsabilidade. Ao conduzirmos agora a 
discussão à aprovação de uma lei em tempo razoável, com 
a convergência necessária, respondemos à urgência dramá-
tica da toxicodependência, demonstramos a todas as ban-
cadas que o Bloco de Esquerda privilegia a seriedade de 
propostas concretas e construtivas, e, sobretudo, todas e 
todos os Deputados de consciência livre, que contribuímos 
para a minorização do sofrimento de centenas de milhares 
de pessoas demonstraremos que não hesitamos quando nos 
é exigida a coragem da mudança. 
Sr.as e Srs. Deputados, assim seja neste debate. 

Aplausos do BE 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos a assistir 
aos nossos trabalhos, cinco colegas da Assembleia Nacio-
nal de Angola, de diversos partidos, pertencentes à Comis-
são Constitucional. Para eles peço uma saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 
23 DE JUNHO DE 2000 
19 


Para uma interpelação à Mesa, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, solicito à Mesa que distribua a todos os grupos parla-
mentares o projecto de resolução de Os Verdes que está 
hoje em discussão, uma vez que o mesmo — não sei por 
lapso de quem — não consta da agenda e, aliás, o Sr. 
Deputado Francisco Louçã referiu-se apenas a quatro pro-
jectos em discussão. 
Creio que alguns grupos parlamentares não terão co-
nhecimento da discussão do projecto de resolução de Os 
Verdes, pelo que solicito à Mesa a sua distribuição. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o projecto de reso-
lução n.º 60/VIII, de Os Verdes, está mencionado na agen-
da e enunciei-o aquando da abertura dos trabalhos. Aliás, a 
agenda circulou por todos os grupos parlamentares, pelo 
não me parece que se justifique nova distribuição. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Mas não 
consta do Boletim Informativo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Deputado Francisco Louçã, inscreveram-se as Sr.as Depu-
tadas Jamila Madeira e Maria Celeste Cardona. 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco Louçã, ouvi com atenção a sua inter-
venção e vi nela, manifestamente, uma declaração de 
alguém que está sensibilizado e tem a intenção de dar um 
contributo sério para este debate. É com esses contributos, 
e com os contributos sérios de Deputados de todas as ban-
cadas, que o PS pretende construir, em conjunto com 
todos, repito, a resolução de um problema que é um verda-
deiro flagelo na sociedade portuguesa. 
O projecto de lei apresentado pelo Bloco de Esquerda 
— que o Sr. Deputado definiu bem na sua intervenção — 
pretende descriminalizar e despenalizar o consumo de 
drogas, dar um contributo claro para a resolução do pro-
blema do tráfico e do mercado das drogas e distinguir os 
tipos de drogas. O PS entende que as intenções do Bloco 
de Esquerda são sérias e claramente importantes. 
Todavia, hoje, no período de antes da ordem do dia, 
pudemos constatar que, mais uma vez, estas questões apai-
xonantes e que constituem verdadeiros flagelos na socie-
dade portuguesa são abordados por outros com demagogia 
barata, com a verdadeira sensibilidade de não resolver o 
problema e de, mais uma vez, adiar as questões e protelar a 
decisão deste Parlamento. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Os outros es-
tão todos errados! 

A Oradora: — Aliás, há alguns dias atrás, nesta 
Câmara, eu própria propus às diferentes bancadas que 
todos os contributos sérios fossem tidos em conta, para que 
a sua discussão contribuísse para uma evolução verdadeira 
PSD! 
desta lei. Todavia, assiste-se hoje a alguma incoerência e a 
algum desnorte, mesmo por parte do PSD. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Já cá faltava o 

A Oradora: — Aqui, nesse mesmo dia, um Deputado 
do PSD desafiou-me a apresentar, por parte da JS, um 
projecto relativo a este tema. A JS apresentou os seus 
contributos directamente, durante a consulta pública da 
proposta do Governo, e qualquer um poderia tê-lo feito. 
Neste momento, deparamo-nos com uma iniciativa do 
PSD que defende a realização de um referendo que inter-
roga, precisamente, esse mesmo projecto de lei que está 
aqui hoje em discussão. Mais uma vez se verifica que esse 
desnorte é verdadeiro, que essa demagogia é verdadeira! 
O que proponho ao Sr. Deputado Francisco Louçã é 
que nos preocupemos com as famílias, com os toxicode-
pendentes e,... 

O Sr. António Capucho (PSD): — Exactamente! 

A Oradora: — ...em suma, com o verdadeiro flagelo 
que a toxicodependência representa na sociedade portu-
guesa. O que lhe proponho, Sr. Deputado, é que o passo de 
gigante que a sociedade portuguesa se prepara para dar no 
sentido da descriminalização seja concretizado e todas as 
questões relativas ao tráfico e à avaliação das experiências 
de salas de injecção assistida sejam vistas, em conjunto 
com a JS e o PS, em avaliações posteriores. Este é um 
desafio que lhe lanço, Sr. Deputado. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Jamila Madeira, ao longo desta discussão, conti-
nuaremos, naturalmente, acerca dos problemas de fundo 
que aqui estão em causa, a travar razões e a confrontá-las, 
e, enfim, ouviremos as opiniões do PSD, da JSD e de ou-
tros Srs. Deputados. 
Vou pronunciar-me sobre duas questões concretas que 
me colocou e, no fim, farei um comentário geral à sua 
intervenção. 
Tanto a questão do tráfico como a relativa à política de 
redução de riscos não constituem o centro da iniciativa 
legislativa que o Bloco de Esquerda aqui apresentou, 
como, aliás, não são o centro das outras iniciativas com as 
quais nos confrontamos. Trata-se de uma política que, em 
nosso ver, já deve conduzir a uma revisão global da lei da 
droga. O Governo diferenciou dois momentos desse pro-
cesso legislativo e, neste momento, não tomou iniciativas 
nesse campo — parece-nos importante que o faça, mas 
essa é uma discussão que teremos mais adiante. 
De qualquer modo, ao apresentarmos, em simultâneo 
com o projecto de lei n.º 113/VIII e ao agendá-lo para a 
próxima sessão legislativa, um projecto de lei sobre salas 
de injecção assistida, queríamos sublinhar que as políticas 
de redução de riscos são fundamentais. Na Curraleira, no 
Casal Ventoso, na Pedreira dos Húngaros e noutros lugares 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

do País são necessárias políticas activas de redução de 
riscos, que hoje não estão a ser suficientemente praticadas. 
Temos experiências extraordinárias a esse respeito, nome-
adamente a experiência espanhola que devia ilustrar muito 
deste debate. 
Portanto, desse ponto de vista, estamos disponíveis — 
elaborámos um projecto de lei nesse sentido — para que, 
tão rapidamente quanto se obtenha uma convergência 
maioritária, o que, na nossa opinião, deve acontecer nos 
próximos meses, se possa introduzir esse princípio activo 
da política em Portugal. 
Naturalmente, a questão do tráfico remete para um con-
junto de medidas que tem a ver com branqueamento e 
circulação de capitais, matérias que discutiremos noutras 
oportunidades. Mas também nesse domínio, como é natu-
ral, estamos absolutamente disponíveis para discutir todas 
as medidas efectivas a esse respeito. 
Por último, é claro que a família tem de ser convocada 
para este debate. O que me parece extraordinário é que 
uma argumentação personalista seja uma argumentação 
carcerária, ou, se quisermos, repressiva, e que a contradi-
ção possa ser tão explosiva desse ponto de vista. 
Hoje, as famílias pronunciam-se, sobretudo, porque há 
a percepção, na sociedade portuguesa, de que centenas de 
milhares de pessoas sofrem com a toxicodependência e 
não estão disponíveis para continuar uma política que 
fecha as portas de um Serviço Nacional de Saúde que deve 
ser competente, informado e activo. É essa a grande mu-
dança que tem de resultar deste debate. Esse é o esforço do 
Bloco de Esquerda e deverá ser esse o esforço da maioria 
da Assembleia da República. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Maria Celeste Correia..., ou melhor, Cardona. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Ó Sr. 
Presidente, «desorçamenta-me» Maria, chama-me Cor-
reia... 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, peço-lhe perdão, 
mas a verdade é que a idade já pesa... 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não pesa nada! 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado Francisco Louçã, gostava de fazer 
três breves comentários de índole geral e, no fim, algumas 
perguntas concretas. 
Antes de mais, porém, quero fazer-lhe o seguinte pedi-
do: não estou de acordo com as ideias que o Sr. Deputado 
expressou da tribuna, mas nem por isso lhe admito ou 
aceito que me chame qualquer outro nome que não seja 
revelador daquilo em que acredito. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — E os três comentários que são revela-
dores daquilo em que acredito são os seguintes: Sr. Depu-
tado Francisco Louçã, para mim, um toxicodependente não 
é um doente. A toxicodependência não é uma situação 

inevitável, nem é para toda a vida, não é uma situação que 
se perpetue. 

Protestos do PS. 

O Sr. Deputado Francisco Louçã falou de uma socie-
dade desistente, de uma sociedade que quer desistir de 
fazer algo pelos seus cidadãos, pelos mais jovens. Nessa 
matéria, Sr. Deputado Francisco Louçã, Sr.as e Srs. Depu-
tados, eu não desisto! 
Um segundo comentário, também de índole geral: sou 
jurista, e já o sou, aliás, há alguns anos, e nunca me atrevi 
a dizer que em 10 dias era capaz de fazer uma lei com 
tamanha complexidade. E há-de reconhecer que tenho 
razão, Sr. Deputado! 
Não sou como o Sr. Deputado Francisco Louçã, porque 
tenho muitas dúvidas, mesmo muitas, sérias e fundadas 
dúvidas sobre o que está a ser discutido. Aliás, estive a 
discutir este tema durante dois dias com especialistas, com 
técnicos, e devo dizer-lhe que não somos nós que, neste 
momento e nestas circunstâncias, podemos ou, sequer, 
devemos tratar de um problema que diz respeito a toda a 
sociedade. 
O último e breve comentário prende-se com o seguinte: 
o Sr. Deputado Francisco Louçã fala da liberalização, da 
despenalização, da descriminalização... Eu sei o que cada 
um destes conceitos quer dizer, mas esclareça-me o 
seguinte: se quem compra e consome, a seu ver, deve fazê-
lo legalmente, quem vende o que é? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Por último, gostava de formular-lhe 
uma ou duas perguntas, porque admito — é possível admi-
tir, pelo menos em tese, não com o meu voto ou a minha 
adesão, naturalmente — que o projecto de lei do Bloco de 
Esquerda possa vir a ser aprovado. 
Diga-me, Sr. Deputado, como é que organiza o comér-
cio da heroína? Quem é que a vai comprar? A que preço? 
Quem vende? Em que termos é que é fixado o respectivo 
preço? Qual é a margem de lucro que admite para este 
negócio? Estas são perguntas sérias, Sr. Deputado Francis-
co Louçã! 

Vozes do PS: — Não são nada! 

A Oradora: — Qual é a idade mínima que, no vosso 
entender, deve ser exigível para efeitos de consumo? E, já 
agora, prevêem os senhores algumas restrições relativa-
mente a estes consumos, designadamente em profissões 
que têm a ver com o tratamento da vida de todos nós, in-
cluindo a do Sr. Deputado? 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, a Sr.ª 
Deputada Maria Celeste Cardona começou por fazer uma 
alusão a um conceito filosófico sobre o doente, mas passou 
23 DE JUNHO DE 2000 
21 

imediatamente ao doente crónico. Quando a Sr.ª Deputada 
tem gripe, está doente, mas não é uma doente crónica de 
gripe! 

Vozes do PS: — Claro! 

O Orador: — Reconhecer a fragilidade e a doença que 
é a toxicodependência não implica, em nada, impor a cro-
nicidade, não implica, em nada, que não possa haver um 
tratamento ou uma via de saída. E esta tem de ser uma 
discussão séria precisamente para abrir as vias de saída, 
que ainda não existem na sociedade portuguesa. 
Em segundo lugar, a Sr.ª Deputada fala de uma socie-
dade desistente. Já reparou na contradição em que cai?! A 
sua contradição, se me permite a franqueza, é esta: os 
senhores defendem que tudo fique na mesma,... 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Tudo não, a lei! 

O Orador: — ... com o argumento de que a virtude da 
lei é o facto de a mesma não ser suficientemente aplicada; 
a virtude da legislação actual é não ser coerentemente 
aplicada, porque as penalizações ficam aquém do que a lei 
estabelece. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não é a lei que 
muda as coisas! 

O Orador: — Não tem sentido, Sr.ª Deputada! 
Há dúvidas? Claro que há dúvidas, Sr.ª Deputada, mas 
falo-lhe sobre o que não tenho dúvidas, sobre as poucas 
coisas acerca das quais não tenho dúvidas neste debate. 
Não tenho dúvidas que a hipocrisia conduziu a um beco 
sem saída;... 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — ... não tenho dúvidas que há experiên-
cias profundas, com 20 anos ou mais, em toda a Europa, 
avaliadas científica e terapeuticamente, que nos indicam 
outros caminhos para a redução de riscos. 
Também não tenho dúvidas que Portugal tem a maior 
taxa de toxicodependência em toda a Europa; não tenho 
dúvidas que temos a maior taxa de SIDA em toda a Euro-
pa; não tenho dúvidas que tal é o resultado de uma política 
cega, surda e muda e incompetente do ponto de vista da 
toxicodependência! 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — E é esse 
projecto de lei que resolve tudo?! A lei não é a vida! 

O Orador: — Por isso, Sr.ª Deputada, o mínimo que 
podia pedir-lhe era que, com a sua diferença, apresentasse 
uma proposta porque, ao propor um referendo, a Sr.ª 
Deputada pretende que discutamos drogas leves! E o gran-
de problema das drogas duras? E os heroinómanos? E as 
pessoas que abrem, nas prisões, as veias com garfos para 
injectar heroína? E as pessoas que bebem urina, porque na 
ressaca não são capazes de aguentar e precisam de outras 
substâncias? Esse é o problema e deixar ficar tudo como 
está não resolve rigorosamente nada. Não tenho dúvidas, 
Sr.ª Deputada, que a hipocrisia não leva a nenhum cami-
nho e, talvez, um dia, me possa acompanhar nisso. 
Por outro lado, não há preço para a heroína, a heroína 
não vai ser vendida. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Artigo 15.º! 

O Orador: — A venda de heroína é ilegal! Leia o nos-
so projecto porque, se fizer esse esforço, verificará que a 
heroína será medicamente prescrita e distribuída de forma 
gratuita, como acontece noutros países... 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — E onde é que o Esta-
do a compra? 

O Orador: — Sr. Deputado, estou a responder à Sr.ª 
Deputada Maria Celeste Cardona. Agradecia que não 
ficasse muito perturbado. 
A heroína é distribuída gratuitamente, por prescrição 
médica, e pode ser feita, por exemplo, nos laboratórios da 
Bayer, que a inventaram e a colocaram no mercado. Se a 
Sr.ª Deputada soubesse alguma coisa sobre a história da 
heroína, saberia que foi a Bayer que a colocou no mercado 
e que a mesma é sintetizada através de laboratórios. É 
assim que é feita! Ela existe nos nossos mercados, como 
existe nos laboratórios farmacêuticos a produção industria-
lizada de medicamentos... 

O Sr. Presidente: — Terminou o tempo de que dispu-
nha para responder, agradeço que termine, Sr. Deputado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
A partir daí, naturalmente, pode haver o controlo e a 
prescrição médica no âmbito do serviço de saúde, e só 
nesse âmbito. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Para introduzir o debate dos pro-
jectos de lei n.os 119/VIII e 120/VIII, apresentados pelo 
Grupo Parlamentar do PCP, tem a palavra o Sr. Deputado 
António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Cumpre-me apre-
sentar os projectos de lei do PCP que propõem a despena-
lização do consumo de drogas e a sua remissão para um 
regime de mera ordenação social. Com esta iniciativa, o 
PCP cumpre um dos compromissos que assumiu para com 
os portugueses na última campanha eleitoral para a Assem-
bleia da República. 
Entre as 10 medidas mais urgentes que o PCP se com-
prometeu a propor na presente legislatura consta precisa-
mente a despenalização do consumo de drogas, a par da 
adopção de um plano de alargamento da rede pública 
nacional e gratuita de atendimento, tratamento e recupera-
ção social da toxicodependência, e do reforço do combate 
ao tráfico de droga e ao branqueamento de capitais que lhe 
está associado. 
O PCP honrou com celeridade este compromisso, tendo 
apresentado, no passado mês de Fevereiro, um conjunto de 
seis projectos de lei que abordam todas estas vertentes 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

essenciais do combate à droga. Importa por isso mesmo 
referir, antes de tudo o mais, que, embora o que hoje está 
em debate se circunscreva no essencial ao estatuto legal do 
consumo de drogas, não podemos perder de vista o carác-
ter global e integrado que a luta contra a droga deve assu-
mir para que possa ter uma eficácia relevante. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Daí que tenhamos feito acompanhar a 
apresentação dos nossos projectos de lei sobre a despenali-
zação do consumo de drogas de iniciativas legislativas 
sobre o alargamento da rede de serviços públicos para o 
tratamento e a reinserção social de toxicodependentes, 
sobre a definição dos princípios gerais da política nacional 
de prevenção primária da toxicodependência, sobre a apro-
vação de medidas de intervenção em situações de risco e 
sobre a instituição de medidas destinadas a prevenir e 
punir com alguma eficácia o branqueamento de capitais 
provenientes de actividades criminosas, entre as quais 
avulta, como se sabe, o tráfico de drogas. 
A matéria em debate diz respeito a uma importante ver-
tente desta problemática, sobre a qual é urgente adoptar 
medidas legislativas, mas não pode fazer esquecer a neces-
sidade de, quanto antes, serem tomadas medidas comple-
mentares noutros domínios. De muito pouco servirá apos-
tar decisivamente na substituição de medidas repressivas 
por incentivos ao tratamento dos toxicodependentes se não 
for significativamente reforçada a capacidade de resposta 
da rede pública de atendimento e tratamento da toxicode-
pendência, ou se não forem criadas estruturas de reinser-
ção social minimamente adequadas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: O PCP 
propõe que o consumo de drogas não dê lugar a um pro-
cesso crime, e não faz distinção em função do tipo de dro-
gas consumidas. Quando afirmamos que um toxicodepen-
dente não deve ser tratado como se fosse um criminoso, 
estamos a pensar em todos os toxicodependentes, indepen-
dentemente da droga ou das drogas que consomem. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A lei da droga ainda vigente, que pune 
os consumidores de drogas com penas de prisão que po-
dem ir até um ano, carece, urgentemente, de ser alterada. 
Não faz absolutamente nenhum sentido que um jovem que 
por qualquer razão se iniciou no consumo de drogas ou 
que um toxicodependente cuja vida se resume ao consumo 
compulsivo de drogas e à angariação de meios para as 
obter, sejam tratados como criminosos pelo facto de con-
sumirem, e sejam sujeitos a procedimentos criminais e à 
eventual aplicação de sanções de natureza penal, que, no 
quadro legal actual, podem mesmo passar por penas de 
prisão. O tráfico de drogas é um problema criminal. O 
consumo de drogas é, acima de tudo, um problema de 
saúde pública. Esta distinção é para nós essencial e consti-
tui o fundamento central da proposta que, hoje, apresenta-
mos. 

Foi, aliás, com este espírito que, logo no início da pas-
sada legislatura, há mais de quatro anos, aqui propusemos 
uma alteração à lei da droga, no sentido de excluir de todo 
a aplicação de penas de prisão por consumo de drogas. 
Fomos, nessa altura, o único partido representado nesta 
Assembleia a defender essa solução e a contrariar a ten-
dência então dominante para centrar as iniciativas de alte-
ração legislativas em mais e mais repressão, em mais e 
maiores penas de prisão. 
Argumentava-se nessa altura, contra a nossa proposta, 
que o objectivo visado pelo legislador com a penalização 
era dissuadir do consumo de drogas e encaminhar os toxi-
codependentes para soluções de tratamento. Ora, está cada 
vez mais à vista o erro desse raciocínio. O consumo dos 
toxicodependentes é um consumo compulsivo que nenhu-
ma norma incriminadora está em condições de dissuadir e 
se o objectivo é encaminhar para o tratamento, não se 
percebe por que razão há-de tal encaminhamento ser feito 
através de processos crime ou com passagens estigmati-
zantes pelos estabelecimentos prisionais. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O PCP entende que os efeitos que o le-
gislador alegadamente procurou salvaguardar serão mais 
eficaz e coerentemente atingidos se se optar pela despena-
lização do consumo de drogas, retirando-o da tutela do 
direito penal e, sem deixar de respeitar as resoluções das 
Nações Unidas a que o Estado português se encontra vin-
culado, remetendo-o para um regime próprio de ilícito de 
mera ordenação social. 
Ainda bem que hoje o ambiente é outro e que o Partido 
Socialista, designadamente, decidiu alterar as suas anterio-
res posições num sentido que consideramos positivo e que 
abre as portas a uma forma mais justa, humana e adequada 
de tratar em termos legais o problema da toxicodependên-
cia. Pensamos que já se perdeu muito tempo, esperamos 
que não se perca muito mais. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Tendo em consideração 
que estamos a falar de uma matéria em que abunda a con-
fusão terminológica e onde se misturam na cabeça das 
pessoas conceitos como a descriminalização, a despenali-
zação ou a liberalização, usados umas vezes como sinóni-
mos, outras segundo critérios distintos, importa precisar 
com clareza o que propõe, de facto, o PCP. 
O PCP não propõe nenhuma alteração na criminaliza-
ção do tráfico de droga. Não subscrevemos concepções 
que apontem para a liberalização ou para a legalização das 
drogas presentemente ilícitas. O PCP também não propõe 
que o consumo de drogas passe a ser legalmente permitido, 
isto é, não se propõe a eliminação da proibição. O que o 
PCP propõe é que o consumo de drogas não dê lugar a 
uma reacção de natureza penal e que o regime sancionató-
rio estabelecido como consequência da proibição seja de 
mera ordenação social. 
Pensamos que é importante deixar esta questão muito 
clara para que se compreenda exactamente o que preten-
demos e o que não pretendemos. Não pretendemos que a 
atitude do Estado português em relação ao consumo de 
drogas seja de «lavar as mãos», o que aconteceria se pura e 
simplesmente deixasse de existir a proibição do consumo. 
23 DE JUNHO DE 2000 
23 

Também não pretendemos alinhar em concepções que 
desvalorizam a perigosidade do consumo de drogas e que 
são apontadas por muita gente, porventura com alguma 
razão, como objectivamente incentivadoras do aumento do 
consumo de drogas e da toxicodependência, particular-
mente entre os jovens. 
O que pretendemos é que, de uma forma não repressi-
va, a legislação aplicável ao consumo de drogas assuma 
um papel activo na promoção da saúde pública e na dis-
suasão das dependências, fazendo com que entidades não 
policiais sejam incumbidas de actuar junto dos consumido-
res de drogas, assumindo um papel de ajuda, de encami-
nhamento e de acompanhamento, de acordo com cada 
situação pessoal. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso não nos parece que a aplicação 
de coimas — proposta pelo Governo — seja uma medida 
sancionatória adequada para estes casos. É certo que a 
coima é a sanção típica para o ilícito de mera ordenação 
social. Só que a especificidade do consumo de drogas 
exige da parte do legislador alguma capacidade de inova-
ção. A complexidade do problema exige coragem e origi-
nalidade na procura da solução. 
A verdade é que este debate poderia estar mais adian-
tado se não fosse a lamentável inércia do actual Governo 
em matéria de luta contra a droga. É absolutamente espan-
toso que, passados mais de dois anos sobre o Relatório da 
Comissão para a Estratégia Nacional de Luta Contra a 
Droga e mais de um ano sobre a aprovação pelo próprio 
Governo de um novo Relatório de Estratégia, tenha sido 
necessário o agendamento potestativo de um partido da 
oposição para que o Governo tenha apresentado na Mesa 
da Assembleia da República uma proposta de revisão da 
lei da droga. 
Aliás, toda a política do actual Governo em matéria de 
luta contra a droga tem-se resumido, na prática, a entrevis-
tas e artigos de opinião do Sr. Secretário de Estado da 
Presidência do Conselho de Ministros. Quanto ao mais, 
inércia absoluta! Apesar da estratégia governamental, 
aprovada há mais de um ano, ter decidido extinguir o Pro-
jecto VIDA, atenta a sua flagrante inutilidade, o Projecto 
VIDA continua a existir, imperturbável, e não faz mais 
nem menos do que sempre fez. Esta inércia é preocupante, 
mesmo tendo em vista a concretização do presente proces-
so legislativo. 
Se prevalecer, como esperamos, uma solução de des-
penalização do consumo de drogas, a responsabilidade do 
Estado na garantia de atendimento, tratamento e reinserção 
dos toxicodependentes não diminui, mas, pelo contrário, é 
desejável que aumente significativamente. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Conhe-
cido o que propomos, importa ainda deixar claro que estão, 
hoje, em apreciação algumas propostas que não subscre-
vemos e de que, em alguns casos, discordamos inteiramen-
te. Discordamos desde logo do projecto de lei da JSD, na 
medida em que, centrando a sua atenção quase exclusiva-
mente na legalização do comércio das chamadas drogas 
leves, mantém a criminalização do consumo das demais 
drogas, revelando, assim, uma insensibilidade absoluta em 
relação à situação dramática dos milhares de heroinómanos 
que continuam a braços com processos judiciais e com a 
sujeição à aplicação de penas de prisão que só podem 
contribuir para a agravar a sua situação. Mas discordamos 
também de propostas que constam dos projectos de lei 
quer do Bloco de Esquerda quer ainda da JSD, relativas à 
distribuição gratuita de heroína por parte do Estado e à 
legalização do mercado das chamadas drogas leves. 
Quando à primeira questão, entendemos que o forne-
cimento de drogas a toxicodependentes por parte do Esta-
do não pode ser desligado de um projecto terapêutico rigo-
rosamente controlado. Entendemos perfeitamente a valida-
de e a pertinência dos programas de metadona que têm 
vindo a ser seguidos no âmbito de uma estratégia de redu-
ção de danos, e não diabolizamos experiências em curso 
noutros países, nas quais a própria heroína é utilizada no 
âmbito de projectos terapêuticos. São experiências a estu-
dar atentamente e que não são, em princípio, de excluir. 
Só que o que agora se propõe é algo diferente. Em 
nome de uma suposta lesão dos traficantes, que está muito 
longe de ser demonstrada, e de uma hipotética redução da 
criminalidade, manter-se-ia na dependência uma popula-
ção toxicodependente recenseada, de forma potencialmen-
te indiscriminada, com o fornecimento estadual da própria 
heroína. Não nos parece que seja esse o melhor caminho. 
O papel do Estado deve ser o de combater a toxicodepen-
dência e não o de a alimentar, ainda que em nome da tran-
quilidade pública ou de qualquer outro propósito estimado. 
Uma outra proposta que não subscrevemos é a da lega-
lização do comércio da chamada drogas leves, por várias 
razões. Desde logo porque a delimitação desse conceito 
está muito longe de ser pacífica, mesmo entre a comunida-
de científica, sendo muito questionável e questionada a 
ideia da inofensividade do consumo de algumas drogas. 
Depois, porque não restam grandes dúvidas de que tal 
medida teria um impacto significativo no aumento do 
consumo de drogas, o que será tudo menos desejável. 
Quando o PCP defende a despenalização do consumo 
de drogas não o faz por pensar que o consumo de drogas 
seja um bem ou por desvalorizar a sua perigosidade. Pen-
samos que a mensagem que deve ser transmitida à socie-
dade, e em particular aos jovens, não deve ser a do incen-
tivo ao consumo de drogas, mas, pelo contrário, pensamos 
que, sem falsos moralismos mas com rigor, tudo deve ser 
feito para informar correctamente sobre as consequências 
do consumo de drogas, sejam lícitas ou ilícitas. 
O caminho que neste momento nos parece mais justo e 
adequado para enfrentar e fazer recuar o consumo de dro-
gas e a toxicodependência, com todas as suas dramáticas 
consequências sociais e humanas, é despenalizar o consu-
mo e apostar fortemente na prevenção, no tratamento e na 
reinserção social dos toxicodependentes, pelo que, sem 
prejuízo de prosseguir o debate sobre outras estratégias 
nacionais ou internacionais, é este o passo que entendemos 
que é necessário e urgente dar. 

Aplausos do PCP. 

24 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

O Sr. Presidente: — Não havendo pedidos de esclare-
cimentos, para fazer a apresentação do projecto de lei n.º 
210/VIII, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Duarte. 

O Sr. Pedro Duarte (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Discutimos, hoje, nesta Câmara, o pro-
blema social que mais preocupa os portugueses, isto é, que 
mais preocupa aqueles que nos elegeram, que aqui repre-
sentamos e que, estou certo, aqui servimos. 
Como tal, se me permitem a evocação de um ponto 
prévio, sugiro que todos tentemos nortear a nossa postura 
pelo sentido de responsabilidade, pela virtude dos argu-
mentos e pela nobreza dos propósitos, pondo totalmente de 
lado as tentações demagógicas e as «partidarites» estéreis 
para os portugueses. 
O projecto de lei que, em conjunto com outros Deputa-
dos, tenho o orgulho de subscrever assenta em dois gran-
des pilares: em primeiro lugar, sentimos a clara necessida-
de de alterar a vigente distinção entre as drogas que circu-
lam na nossa sociedade. Actualmente, tal distinção esgota-
se na dicotomia drogas legais/drogas ilegais, e esta dico-
tomia fundamenta-se unicamente em preconceitos culturais 
e/ou em injustificáveis concepções pseudo morais da nossa 
vida em comunidade. 
Sejamos, pois, racionais. A distinção entre as diferentes 
drogas deve ser fundamentada somente em critérios cientí-
ficos que ponderem o grau de nocividade e dependência 
para a saúde de quem as consome e o grau de danosidade 
social que acarretam. E esta nova definição das drogas, ou 
melhor, de cada uma das drogas, legais e ilegais, que circu-
lam na nossa sociedade deve ter, desde logo, repercussões 
nos programas de prevenção primária. É urgente mudar 
radicalmente a filosofia da prevenção no nosso País. 
Ao discurso de «diabolização preconceituosa» das ac-
tuais drogas ilegais e de aceitação, para não dizer promo-
ção, das drogas legais, preferimos contrapor uma preven-
ção baseada na responsabilidade individual e na informa-
ção credível. De igual modo, o nosso ordenamento jurídi-
co, através do seu sistema criminal, tem necessariamente 
de saber ponderar a penalização associada às drogas, em 
função da distinção séria, racional e científica das diferen-
tes substâncias em causa. Se são muito nocivas e perigosas 
devem ser proibidas e combatidas; se não são, devem ser 
não estimuladas, mas toleradas e enquadradas. Parece-nos 
ser o único critério racional para tratar juridicamente as 
drogas, pois já todos percebemos que a actual indiferença e 
confusão, ao nível da prevenção e, principalmente, ao 
nível do sistema penal, entre drogas perigosas, como, por 
exemplo, a heroína e a cocaína, e drogas com baixo teor de 
nocividade, como a cannabis e os seus derivados, tem tido 
resultados profundamente perversos. 
A actual confusão de mercados, onde se misturam 
mundos associados a drogas altamente perigosas, que 
poderemos, por economia terminológica, definir como 
«duras», com drogas com baixo poder de danosidade indi-
vidual e sem qualquer consequência social, que podere-
mos, pelas mesmas razões, apelidar de «leves», tem tido 
consequências desastrosas. 
Na nossa opinião, nenhuma política de combate ao 
problema da droga terá sucesso enquanto não houver cora-
gem política para separar os mercados. Dizemo-lo porque 

sabemos que a principal, ou melhor, arrisco-me mesmo a 
dizer, a única porta de entrada no triste mundo do consumo 
de drogas duras é o consumo de drogas leves. Contudo, e 
ao contrário do que falsamente alguns afirmam, esta fatídi-
ca passagem não se verifica por qualquer razão física ou 
orgânica, esta passagem genericamente acontece porque há 
uma confusão dos mercados. 
Hoje em dia, um cidadão que queira responsavelmente 
aceder a uma droga leve, isto é, a uma droga muito menos 
nociva do que o álcool e do que o tabaco, terá de o fazer 
necessariamente em ambientes e locais de clandestinidade 
e, principalmente, terá de o fazer contactando, directa ou 
indirectamente, com um traficante, único interessado — e 
que, portanto, promove — no referido efeito de escalada 
das drogas leves para as drogas duras. Por isso, propõe-se 
um mercado legal e controlado de drogas leves, tendo 
como objectivo fundamental retirá-las da vivência margi-
nal, clandestina e criminosa das drogas duras. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Sem coragem política 
para dar este passo decisivo, limitar-nos-emos a fazer de 
conta que combatemos a droga. Tal evidência, aliás, é 
igualmente reconhecida pela Estratégia Nacional de Luta 
contra a Droga, elaborada por uma insuspeita comissão 
nomeada pelo anterior governo. Não posso, consequente-
mente, deixar de lamentar a falta de arrojo dos actuais 
responsáveis governativos pela timidez da insignificante 
proposta que apresentam. 
Paralelamente, e como segundo grande pilar do projec-
to de lei que ora se apresenta, defende-se a concentração 
de esforços e meios no combate ao verdadeiro problema 
associado à droga. E esse problema surge, única e sim-
plesmente, com as drogas duras. Na verdade, é somente 
com as drogas duras que temos os trágicos problemas que 
atormentam — espero — a consciência de todos nós. É 
com as drogas duras que temos a descontrolada propaga-
ção de doenças infecto-contagiosas, nomeadamente da 
SIDA. É com as drogas duras que temos as conhecidas 
mortes por overdose. É com as drogas duras que temos os 
preocupantes e crescentes números de criminalidade e da 
inerente insegurança colectiva. É com as drogas duras que 
temos a indisfarçável miséria humana a que todos assisti-
mos no nosso quotidiano. É com drogas duras que temos a 
instabilidade e a profunda infelicidade de milhares de 
famílias portuguesas. 
É, portanto, aqui que se coloca o grande desafio à soci-
edade portuguesa: queremos realmente enfrentar o pro-
blema, ou preferimos enfiar a cabeça na areia? Entre a 
resignação perante a evidente derrota que estamos a sofrer 
nesta batalha e a vontade de inverter a actual tendência, já 
fiz a minha opção. 

O Sr. José Eduardo Martins (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Qualquer cidadão atento e responsável 
sente que a realidade piora de dia para dia. Como tal, não 
me peçam que assista, assobiando para o lado e de braços 
cruzados, aos dramas humanos, às desgraças familiares, às 
mortes diárias, à propagação da SIDA e aos crimes que 
vitimam tantos portugueses. 
Consequentemente, propõe-se um fortíssimo investi-
mento na criação de unidades de saúde especiais que asse-
23 DE JUNHO DE 2000 
25 

gurem condições reais de acolhimento, de redução de 
riscos, de assistência social, de tratamento e de reinserção 
na vida activa de todos os cidadãos em grave estado de 
dependência de drogas. Sustenta-se, ainda, a possibilidade 
de administração terapêutica, no âmbito do Serviço Nacio-
nal de Saúde, de substâncias que se considere, após exame 
médico, clínica e organicamente necessárias para o cida-
dão doente, reforçando os actuais programas de metadona 
e alargando-os a outras substâncias, como a heroína. 
É uma aposta que, reconhecemos, choca com precon-
ceitos culturais profundamente enraizados. Mas, não temos 
dúvidas, é uma aposta que dará os seus frutos, desde logo, 
para o cidadão doente que, dessa forma, será inserido em 
ambientes muito mais propícios à motivação para posterior 
recuperação; que poderá ser apoiado na sua auto-estima e 
na sua reinserção social; e que, não menos importante, verá 
reduzir brutalmente o risco de morte por overdose e de 
exposição a doenças infecto-contagiosas. Mas esta aposta 
dará igualmente frutos para a sociedade em geral, reduzin-
do inequivocamente o mercado ilegal, o tráfico e, conse-
quentemente, a criminalidade associada. Esta é uma pro-
posta assumida por quem se sente revoltado com a realida-
de e inconformado com a falta de resultados da actual 
política. 
Acreditamos convictamente que este é um caminho, em 
qualquer circunstância, melhor do que aquele que cómoda 
e hipocritamente andamos a trilhar. Mas estamos igual-
mente convencidos que esta nova política, para ser eficaz, 
tem necessariamente de ser assumida como um desígnio 
nacional pela generalidade da sociedade portuguesa. 
Por isso, em coerência, condicionamos a generosidade 
das propostas apresentadas à necessidade de uma consulta 
popular aos portugueses,… 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … para que, desse modo, o nosso povo 
possa, sem intoxicações demagógicas nem motivações 
meramente eleitoralistas, debater, ponderar e, finalmente, 
decidir enfrentar este flagelo, para que, em vez da actual 
resignação à derrota, possamos começar a cantar vitória 
nesta trágica guerra. 

Aplausos de alguns Deputados do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Deputado Pedro Duarte, inscreveram-se os Srs. Deputados 
Bernardino Soares, Pedro Mota Soares e João Sobral. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, Sr. Deputado Pedro Duarte, para começar, 
em relação a uma das primeiras questões que colocou na 
sua intervenção, devo dizer que julgo não ser o primeiro 
caminho para entrar nesta questão a maior ou menor noci-
vidade das drogas leves (ou, como lhes chamou, ilícitas) e 
das drogas legais, questão científica em aberto que, por-
ventura, merecerá a pena discutir. Porém, julgo que é mui-
to importante esclarecermos aqui a sua posição e a da JSD 
nesta matéria, em relação à diminuição do consumo, isto é, 
se a proposta da JSD se faz com o objectivo e na filosofia 
de que uma das finalidades da política da droga e da toxi-
codependência deve ser a diminuição do consumo. 
É que, se assim for, importa também perguntar se o 
projecto de lei que V. Ex.ª e os Deputados da JSD apresen-
tam vai verdadeiramente nesse sentido, que é o mesmo que 
perguntar se a legalização do consumo de drogas leves, nas 
condições em que o propõem, garante que não haverá um 
aumento do seu consumo e um aumento da sua acessibili-
dade na nossa sociedade. 
A outra questão tem a ver com o problema e com a 
solução proposta dos tratamentos de substituição, e, tam-
bém, da prescrição de heroína em certos casos. Como já 
aqui foi dito pelo meu camarada António Filipe, é evidente 
que estas soluções devem ser avaliadas e devemos estar 
muito atentos às experiências que estão a ser feitas nesta 
matéria noutros países. Mas o que é verdade é que não 
podemos abdicar de ter nestas soluções e nestas hipóteses 
uma regra fundamental, que é a de que elas estejam sempre 
incluídas num projecto terapêutico bem definido, não se 
fazendo essa distribuição ou prescrição sem estar incluída 
neste projecto terapêutico. 
A verdade é que na intervenção do Sr. Deputado Pedro 
Duarte há algumas informações que nos podem levantar 
dúvidas, porque o Sr. Deputado deu um ênfase muito 
grande à questão da diminuição da criminalidade associa-
da, e é também verdade que neste problema da toxicode-
pendência é muito importante ponderarmos os seu efeitos 
sociais e também a questão da criminalidade associada. 
Mas o problema é que isso não se pode fazer relegando 
para um segundo plano inaceitável a questão do tratamento 
dos toxicodependentes e do seu encaminhamento para uma 
recuperação e reinserção social. 
Ora, julgo que isso não estará completamente assegu-
rado no projecto de lei da JSD, tanto mais que fala muito 
vezes do consumidor/doente mas, depois, esquece-se que o 
consumidor de drogas duras também é um doente e a polí-
tica que a JSD propõe em relação aos consumidores de 
drogas duras é a manutenção da sua penalização e o trata-
mento criminal das situações em que estão inseridos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Pedro Duarte. 

O Sr. Pedro Duarte (PSD): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Bernardino Soares, quero começar por dizer que a 
forma mais fácil de encaramos este problema, se, de facto, 
não queremos fazer nada no que diz respeito a este flagelo, 
é dizer que as questões estão todas em aberto do ponto de 
vista científico. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Só falei de uma! 

O Orador: — Quero dizer que, enquanto não tivermos 
coragem de enfrentar e de cientificamente aceitar, todos, a 
diferença do grau de nocividade de cada uma das drogas 
que actualmente são ilegais, confundindo também com as 
que são legais no nosso país, não vamos conseguir nunca 
vencer esta guerra. 
Quero citar um exemplo: está provado cientificamente 
— não é uma questão em aberto — que a cannabis e os 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

seus derivados, nomeadamente o haxixe e a marijuana, 
não comportam qualquer dependência física, ao contrário 
do que acontece, por exemplo – e gravemente, como todos 
sabemos –, com o álcool e com o tabaco. Portanto, 
enquanto não tivermos essa coragem vai ser muito difícil 
darmos passos em frente. 
No que diz respeito à diminuição do consumo, quero 
referir que o primeiro objectivo deste decreto-lei é o de 
diminuir a nocividade associada ao consumo das drogas. O 
segundo objectivo é o de diminuir o consumo de drogas 
duras, essas, sim, perigosas e profundamente nocivas para 
quem as consome e para a sociedade em geral. E estamos 
convencidíssimos de que, hoje em dia, o primeiro e único 
— arrisco-me a dizê-lo – passo para o consumo de drogas 
duras é através do mercado marginal ilegal de drogas le-
ves. 
Portanto, estamos convencidos que, à semelhança, ali-
ás, do que se verificou noutros locais, como a Holanda, por 
exemplo, o consumo de heroína se reduzirá brutalmente 
com a regulamentação do consumo de drogas leves. Aliás, 
se a proibição fosse um fim em si, V. Ex.ª, tal como todos 
os que aqui estamos, deveríamos defender que se dimi-
nuíssem os números de consumo de álcool no nosso país, 
mas não acredito que o Sr. Deputado defenda uma «lei 
seca» para Portugal. 
Portanto, não vamos confundir e não vamos, do ponto 
de vista terminológico, tentar «atirar areia para os olhos» 
dos que aqui estão e de todos os portugueses. 
Por último, quanto à necessidade que o Partido Comu-
nista Português sente de não apoiar o que defendemos — 
que, aliás, o projecto de lei do Bloco de Esquerda defende 
-, no que diz respeito à administração terapêutica de outras 
substâncias que não são metadona, alegando que isso tem 
de ser feito dentro de programas terapêuticos específicos, 
devo dizer que estamos de acordo. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Mas isso não está 
no vosso projecto! 

O Orador: — Só que me parece que essa é uma maté-
ria de regulamentação, que já enunciámos claramente no 
nosso projecto de lei, e os Srs. Deputados, perante o incó-
modo e o embaraço políticos de não poderem concordar 
integralmente, tentam arranjar esta questão paralela, que, 
perdoar-me-á, é perfeitamente lateral face ao cerne da 
questão e à vontade e decisão políticas que todos queremos 
assumir. 
Quanto ao aparente equívoco que haverá no projecto de 
lei da JSD, no que diz respeito ao facto de continuarmos a 
criminalizar o consumo de drogas duras, isso tem a ver 
com o seguinte: como queremos que haja um mercado 
legal mediante prescrição médica, havendo esta, esse pro-
blema não se coloca. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Os outros vão 
para a prisão! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não pode consumir 
mais palavras agora. 


O Sr. Presidente: — Também para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Mota Soares. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Sr. Presiden-
te, Sr. Deputado Pedro Duarte, antes de mais, quero dizer 
que penso que V. Ex.ª tem uma vantagem sobre o resto das 
pessoas que apresentaram propostas no âmbito deste deba-
te: é que V. Ex.ª não considera que de um lado estão as 
propostas sérias, que são as da despenalização e da des-
criminalização, e do outro lado a demagogia dos que 
defendem o referendo. Penso que essa é uma vantagem 
neste debate, porque introduz seriedade. 
Da mesma forma frontal que lhe dito isto também que-
ro dizer, com grande pena, que penso que a Juventude 
Social Democrata comete, hoje, um grande erro, tentando 
copiar aquelas propostas de protagonismo fácil que a anti-
ga Juventude Socialista apresentava. É que se pensava 
sinceramente que V. Ex.ª podia ser — e bem -, se calhar, 
uma ala esquerda de um bloco de direita, hoje, vi que a 
Juventude Social Democrata não é mais do que a ala direi-
ta do Bloco de Esquerda e isso constitui para mim uma 
grande pena. Diria mesmo que considero inadmissível que 
VV. Ex.as, neste vosso projecto, não contemplem a posição 
das famílias, o que os pais e as mães portuguesas pensam 
acerca deste problema, e considero totalmente inadmissí-
vel, vindo uma juventude partidária, que não contemplem 
a posição dos menores, que, ao abrigo deste vosso projec-
to, podem consumir livremente. 
A verdade é que um menor de 16 anos que compre 
cannabis ou haxixe fora de um coffee shops, ou seja, fora 
dos estabelecimentos que propõem, não é punido, não 
havendo o mínimo controlo. Isto introduz um tremendo 
contra-senso, inconciliável e insanável com um conjunto 
de coisas que a Juventude Social Democrata e o Partido 
Social Democrata defendem. 
Que sentido faz a sociedade portuguesa estar cada vez 
mais a penalizar e a introduzir medidas que levem ao 
desincentivo do consumo de álcool, que sentido faz a 
sociedade portuguesa estar cada vez mais a desincentivar o 
consumo de tabaco e VV. Ex.as a facilitarem o consumo de 
drogas?! Isto não faz sentido! Não faz sentido que o Presi-
dente do seu partido ande a dizer – e bem! – que o álcool é 
um problema nacional, que temos cada vez mais de tirar os 
jovens do álcool e que VV. Ex.as, pelo contrário, facilitem 
o consumo de drogas! Esta é uma divergência insanável no 
vosso projecto, que VV. Ex.as não conseguem combater. 
Mas mais grave do que isto é estamos hoje a ter uma 
discussão, que vai ser demorada, quando tenho uma grande 
certeza: é que da discussão de todos estes projectos não 
sairá nem mais uma cama para se tratar um toxicodepen-
dente, nem mais um técnico para ajudar a esse tratamento, 
nem mais uma medida de prevenção para que possamos 
informar as pessoas acerca dos malefícios que o mundo da 
droga traz. 
Termino dizendo que, acima de tudo, também não sai 
deste debate uma medida para combater o tráfico. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Pedro Duarte. 
23 DE JUNHO DE 2000 
27 


O Sr. Pedro Duarte (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Pe-
dro Mota Soares, começo por dizer que compreendo esta 
sua desilusão, que terá necessariamente a ver com a falta 
de iniciativa do Partido Popular no debate que hoje esta-
mos a realizar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, com toda a sinceridade, permita-
me que lhe diga o seguinte: tenho grande consideração 
pessoal por si, mas julgo que não se deve preocupar — 
faça esse esforço, pelo menos hoje — com os erros da 
JSD, com aquilo que é a esquerda, a direita, a ala direita de 
um lado, a ala esquerda do outro… Eu comecei a minha 
intervenção por fazer um apelo. É que este problema é tão 
grave, é um drama e um flagelo tão evidentes para todos 
nós que me parece que estarmos a reduzir este debate a 
uma mera chicana e a uma mera disputa partidária é quase 
ofensivo para aqueles que nos elegeram. 

Aplausos do PSD. 

Portanto, faça um esforço para pensar que não se trata 
de uma questão ideológica, não se trata de esquerda nem 
de direita, somos portugueses e, mais do que isso, somos 
humanos, sabemos qual é a realidade do nosso dia-a-dia e 
alguns de nós, pelo menos, estão a tentar humildemente 
contribuir para começar a ajudar a resolver este problema. 
Quanto às dúvidas que levanta, em relação aos meno-
res, sugiro que releia o nosso projecto de lei, onde está 
bem expresso qual é idade em que o consumo de drogas 
«leves» passa a ser legal, digamos assim. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — São 16 anos! 

O Orador: — Se tiver dúvidas, posso dizer-lhe o arti-
go do projecto de lei onde isso está. Aliás, o que está em 
todo o sistema penal português, portanto esta questão não 
levanta grandes dúvidas. 
Quanto à ideia que deixou clara de que, por um lado, 
não faz sentido andarmos todos na sociedade portuguesa a 
«desincentivar» – foi esta a sua expressão – o álcool e o 
tabaco e, por outro lado, estarmos a «facilitar» — foi tam-
bém esta a sua expressão – o consumo de drogas «leves», 
quero dizer que discordo de si quando diz que, actualmen-
te, há um desincentivo ao consumo de álcool. Veja-se a 
Selecção Nacional de Futebol, que está no Europeu — que 
é composta por ídolos de toda a juventude, de toda a ado-
lescência, de todas as crianças do nosso país — e que é 
patrocinada por uma cerveja com álcool. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Tem razão! 

O Orador: — Eu defendo que haja um desincentivo, 
mas já não defendo, e acredito – pelo menos, não vi ainda 
qualquer iniciativa legislativa nesse sentido – que o Partido 
Popular também não defenda, a proibição do consumo do 
álcool e do tabaco. O que defendemos é que haja muita 
prevenção, muita informação, e, também, a proibição da 
publicidade, enfim desincentivo — isso nós defendemos. 
Quanto às drogas «leves», nós não queremos facilitar o 
seu consumo, queremos, isso sim, regulamentá-las para, 
dessa forma, controlar o consumo e, principalmente, para 
evitar que essa seja uma ponte facílima para os traficantes 
de introduzir tantos e tantos jovens, cada dia que passa, e 
cada vez mais, no mundo das drogas «duras». É este o 
nosso propósito. 
Estamos aqui com boas intenções para, com certeza 
humildemente, naquilo que nos for possível, podermos 
começar a ajudar a resolver o problema. Temos pena que 
outros, que estão desiludidos, não tenham, também, a hu-
mildade de reconhecer que essa desilusão só tem a ver com 
a falta de iniciativa dos seus próprios grupos parlamentares 
nesta matéria. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado João Sobral. 

O Sr. João Sobral (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputa-
do Pedro Duarte, quero começar por cumprimentá-lo e por 
aplaudir o esforço e o projecto que apresentaram neste 
Parlamento. 
Penso que a JSD revelou, neste momento, validade e 
interesse na discussão deste projecto, penso que revelou, 
acima de tudo, sobretudo com as intervenções que tivemos 
oportunidade de ouvir por parte do Sr. Deputado, serieda-
de no tratamento deste assunto e, nesse sentido, quero 
aplaudir a JSD. 
Penso, inclusivamente, que podemos contar com a JSD 
para, em sede de comissão, discutir estas propostas. 
Como já foi dito, sendo um problema candente da nos-
sa sociedade, certamente poderemos contar com o vosso 
contributo e está mais do que visto que assim será. No 
entanto, há questões que não compreendemos e é nesse 
sentido que coloco duas perguntas. 
Gostaria que comentasse, por um lado, as declarações 
do líder do seu partido que alguém, na imprensa diária, 
classificou de obscurantistas, incultas e reaccionárias e, 
por outro, a ausência do líder do seu partido num debate 
desta natureza. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Pedro Duarte. 

O Sr. Pedro Duarte (PSD): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado João Sobral, quanto à primeira observação que fez, 
devo dizer que poderá sempre contar com os Deputados 
subscritores deste projecto de lei no sentido de encontrar 
uma solução para resolver este problema. 
Não estamos à procura de vitórias para a JSD, ou seja 
para quem for, não estamos em busca de qualquer prota-
gonismo que se esgote em si mesmo, estamos, obviamente, 
a tentar encontrar uma solução e, nesta matéria, estaremos 
sempre disponíveis para tudo aquilo em que possamos 
eventualmente ser úteis. 
Quanto à questão que coloca, vou ter de o remeter para 
a resposta anterior e vai perdoar-me mas não vou respon-
der. Não vou fazê-lo, porque me parece que querer encon-
28 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

trar questiúnculas num debate com esta relevância social e 
política é estarmos a desviar-nos daquilo que é essencial. 
Eu poderia perguntar por que é que o líder parlamentar 
da sua bancada também não está presente. Poderia pergun-
tar tantas e tantas coisas, mas confesso que não estou preo-
cupado com isso. 
Gostaria que todos nos concentrássemos para tentar-
mos encontrar novas soluções que invertam a actual ten-
dência perigosa e muitíssimo preocupante que vivemos, 
actualmente, na nossa sociedade, sendo este um drama, 
pelo que peço ao Sr. Deputado que faça esse esforço. Pen-
se nas famílias que sofrem, hoje, com o problema da dro-
ga, pense nos pais que desesperam, pense nas mães que 
choram, pense nos filhos que estão a morrer e pense se 
valerá a pena estarmos a discutir se está ou não presente 
um dos Deputados e se vale a pena estarmos a discutir 
afirmações. Valerá a pena? Penso que não! Mais uma vez, 
faço um apelo para que nos concentremos naquilo que é 
importante no dia de hoje. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para apresentar a proposta de lei 
n.º 31/VIII, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da 
Presidência do Conselho de Ministros. 

O Sr. Secretário de Estado da Presidência do Conse-
lho de Ministros (Vitalino Canas): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: A proposta de lei que o Governo subme-
te hoje a esta Assembleia, uma peça da Estratégia nacional 
de luta contra a droga, não suscita apenas um debate sobre 
o seu mérito próprio. Convoca uma discussão e suscita 
uma avaliação do que foram três décadas de vigência inin-
terrupta de uma determinada solução legislativa e respecti-
vos efeitos. 
Durante 30 anos prevaleceu, no plano estritamente jurí-
dico, uma ratio clara. Quem consome ilicitamente drogas 
deve ser, primeiro e antes de tudo, punido, podendo, even-
tualmente e a título complementar, ser-lhe dada uma opor-
tunidade de tratamento. 
Durante a primeira parte desses 30 anos prevaleceu 
uma prática não menos evidente na sua dissonância com o 
estabelecido na lei: o consumidor de drogas ilícitas era 
punido, só raramente lhe sendo dada uma oportunidade de 
tratamento. 
Nos últimos anos tem prevalecido uma prática ainda 
mais dissonante do espírito da lei: o consumidor de drogas 
ilícitas raramente é punido como tal. Mais raramente ainda 
lhe é oferecida uma oportunidade de tratamento. 
A lei vigente tomou-se um peso morto: não faz parte da 
solução e complica o problema da luta contra a toxicode-
pendência. 

O Sr. Nelson Baltazar (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O que temos de decidir é se mantemos 
este estado de coisas ou se mudamos. 
Vale a pena viajarmos pelo curso histórico destes 30 
anos para se compreender bem o que propomos hoje. 
Em Portugal, a vã tentativa de resolver o problema do 
consumo de drogas por via da lei penal remonta, no essen-

cial, a 1970. Nesse ano, em 3 de Setembro, foi publicado o 
Decreto-Lei n.º 420/70, produzido poucos dias antes da 
data em que Portugal ratificou a Convenção Única sobre 
Estupefacientes, de 1961. 
Até essa data, a lei encarava a droga quase só como 
uma simples mercadoria. O Decreto n.º 12210, de 27 de 
Agosto de 1926, praticamente da mesma idade que a dita-
dura, preocupava-se sobretudo com a importação e com a 
exportação das drogas. O não cumprimento das regras 
sujeitava o infractor a julgamento por transgressão fiscal e, 
eventualmente, a algumas penalidades. Sobre os consumi-
dores, a lei guardava quase total silêncio. 
Em 1970, com o citado Decreto-Lei n.º 420/70, o 
Direito passou a responder ao consumo ilícito de drogas 
com a cadeia ou com uma multa. A perspectiva do consu-
midor toxicodependente como um doente estava ainda 
longe, tão longe que nem sequer se previam esquemas 
alternativos ou complementares de tratamento da doença. 
Este diploma de 1970 permaneceria em vigor até 1983. 
Nesta data, o legislador substituí-lo-ia, mas manteria into-
cada a sua filosofia criminalizadora do consumo, o mesmo 
sucedendo com o Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro, 
hoje vigente. 
É certo que a partir de 1975/76, através de alterações 
avulsas, o legislador deu mostras de ser sensível ao argu-
mento de que a questão da droga não é apenas um proble-
ma de crime, sendo também um problema clínico. Sem 
embargo, esse reconhecimento não teve, até hoje, qualquer 
efeito prático de relevo. Não significa isso que essa opção 
se tenha perpetuado sem sobressaltos e sem debate. Este 
não só existiu como irrompeu e manifestou-se na própria 
legislação: por exemplo, no preâmbulo do Decreto-Lei n.º 
792/76, de 5 de Novembro, chega-se a anunciar «uma 
cuidada revisão do ilícito penal consistente no consumo de 
drogas, que melhor caberia no âmbito de um conjunto de 
normas de mera ordenação social.» Esta revisão, todavia, 
não foi ainda feita, 25 anos depois de preconizada. 
Por conseguinte, a criminalização do consumo ilícito 
de drogas resulta de uma opção legislativa que se prepara 
para celebrar, imperturbável, os 30 anos. Há, pelo menos, 
uma certeza que estes 30 anos geraram: da mesma forma 
que ao Parlamento inglês é impossível transformar uma 
mulher num homem ou um homem numa mulher, é impos-
sível a qualquer Parlamento, a qualquer legislador, trans-
formar um toxicodependente num criminoso. O toxicode-
pendente será sempre um doente, por mais que a legislação 
penal o qualifique de criminoso. Consequentemente, o 
problema da toxicodependência deve ser resolvido nos 
serviços de saúde e não nos tribunais ou nos estabeleci-
mentos prisionais. E mesmo aqueles que consomem drogas 
sem dependência, não sendo ainda doentes, são simples-
mente pessoas em risco de se tornarem doentes. Também 
para esses a sanção criminal é inumana, desajustada, 
excessiva. Numa palavra, chocante. 
Mas, para além de chocante, a lei que criminaliza o 
consumo, a aquisição e a detenção ilícitas de drogas é 
ineficaz, porque os resultados da sua aplicação estão à 
vista: poucos são os consumidores de drogas ilícitas que, 
só pelo acto do consumo, são alguma vez interpelados 
pelos agentes das forças de segurança. Dos que são inter-
pelados, só uma minoria é pronunciada e desses, só uma 
23 DE JUNHO DE 2000 
29 

pequena percentagem é sujeita a julgamento e condenada. 
Em 1999, no ano transacto, apenas 1074 pessoas sofreram 
uma pena pelo acto de consumo ilícito de drogas. A menos 
de 7% foi-lhes imposta uma pena de prisão efectiva. À 
esmagadora maioria (mais de 90%) foram aplicadas penas 
de multa, admoestação e prisão suspensa, bem como pena 
suspensa. E dos que são interpelados, pronunciados ou 
sancionados quase nenhuns beneficiam de uma oportuni-
dade de tratamento, o que implica que continuem inevita-
velmente a consumir. 
Só uma conclusão é possível: para além de excessivo e 
de pouco humanista, o regime em vigor esgotou a capaci-
dade de convencer os seus destinatários e aplicadores a 
respeitá-lo e a executá-lo. Os polícias, os magistrados – do 
Ministério Público e judiciais –, os executores das penas e 
os terapeutas dão todos os dias resposta sobre o que pen-
sam da eficácia e da justeza da lei que criminaliza o con-
sumo ilícito de drogas. E são eles os primeiros a pedir 
novos instrumentos, novas soluções, uma nova visão. É o 
que trazemos aqui, hoje. 
Mas, Sr. Presidente e Srs. Deputados, face a esta situa-
ção não propomos uma revolução. Primeiro, porque há um 
problema de mensagem: não podemos deixar de sustentar 
que consumir drogas ilícitas é prejudicial. As drogas não 
são todas iguais, sabemo-lo – há algumas mais perigosas e 
mais prejudiciais do que outras –, mas todas elas são pre-
judiciais e os nossos jovens, os nossos filhos, têm de o 
saber. Legalizar ou despenalizar o consumo ilícito de dro-
gas, de quaisquer drogas, lesaria irremediavelmente a força 
desta mensagem. 
Segundo, porque constatamos que se mantém a censura 
social ligada ao consumo ilícito de estupefacientes e de 
substâncias psicotrópicas, bem como à sua aquisição e 
detenção para consumo. Não uma censura social tão inten-
sa que leve à criminalização desses factos, de todo desa-
conselhada pelo princípio da intervenção mínima do Direi-
to Penal e pelo princípio humanista, mas, sim, uma censura 
social fundada no perigo eventual que do consumo pode 
advir, imediatamente ou a prazo, directa ou indirectamente, 
para a saúde pública e para a segurança pública, não 
esquecendo a pressão sobre os recursos públicos que uma 
situação de doença provocado pelos consumos de drogas 
implica. 
Esta percepção da censura social determina que o con-
sumo ilícito, bem como a aquisição e a detenção para con-
sumo das drogas incluídas nas tabelas do Decreto-Lei n.º 
15/93, de 22 de Janeiro, continuem proibidos. E a conti-
nuação da proibição fundamenta que se mantenha a previ-
são de sanções para os infractores. O Governo propõe a 
descriminalização do consumo, da aquisição e detenção 
para consumo, mas rejeita a despenalização. O Governo 
corresponde, desse modo, ao apelo do Sr. Presidente da 
República, recentemente retomado no seu discurso do 10 
de Junho, à orientação da Estratégia nacional de luta contra 
a droga, à indicação de numerosos técnicos, personalida-
des e entidades consultadas e ao sentimento maioritário 
dos portugueses, inequivocamente sufragado nas eleições 
legislativas de 1999. 
Na nossa proposta, as sanções passam a ter natureza 
administrativa, contra-ordenacional. Isto é, a sua aplicação 
deixa de ser competência dos juízes, essencialmente prepa-
rados para interpretar e aplicar a lei, para passar a ser tare-
fa de comissões multidisciplinares, compostas por pessoas 
particularmente vocacionadas a lidar com o problema dos 
consumos de drogas – as chamadas comissões de dissua-
são do consumo de drogas. 
Mas o que é mais importante é o facto de que, na nossa 
concepção, as sanções para consumidores devem deixar de 
ser a regra e o fim principal da actuação do Estado, dife-
rentemente do que sucede, bem ou mal, no quadro legal 
vigente. Porque a proposta do Governo reconhece, sem 
reservas, duas coisas: a primeira, não totalmente inédita, 
que o consumidor de drogas ilícitas ou é um doente ou 
alguém em risco de o ser,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … a segunda, inédita na nossa ordem 
jurídica, que o fim principal da lei não é punir, mas preve-
nir, isto é, tratar a toxicodependência ou dissuadir de 
novos consumos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, embora a censura social ligada 
ao consumo ilícito de drogas continue a justificar a previ-
são de sanções, a aplicação concreta destas não deve veri-
ficar-se quando o objectivo principal da lei é atingido sem 
necessidade de punição. A sanção contra-ordenacional 
deve ser aplicada apenas quando não se tiver conseguido 
atingir esse objectivo principal doutra forma e só na medi-
da em que contribua para o atingir. Não deve ser sequer 
aplicada quando não houver qualquer possibilidade de se 
atingir tal objectivo ou quando a sua aplicação se adivinhar 
contraproducente. 
Por se entender que o consumo de drogas ilícitas pode 
ameaçar, directa ou indirectamente, a saúde e a segurança 
pública e pode representar um encargo para as finanças 
públicas, proíbe-se e procura-se tratar e dissuadir o con-
sumo. Este objectivo faz sentido qualquer que seja o 
padrão de consumo: público ou privado, com dependência 
ou não, quaisquer que sejam os locais do consumo e as 
substâncias ilícitas consumadas. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A solução legislativa 
que aqui propomos respeita escrupulosamente as conven-
ções internacionais que vinculam Portugal, nomeadamente 
a já citada Convenção Única, de 1961, a Convenção sobre 
as Substâncias Psicotrópicas, de 1971, e a Convenção das 
Nações Unidas contra o Tráfico Ilícito de Estupefacientes 
e Substâncias Psicotrópicas, de 1988. Não pretende o 
Governo dar qualquer passo que isole o País na comunida-
de internacional e o coloque em situação de incumprimen-
to das suas obrigações e compromissos. Por isso não se 
espere do Governo o apreço por qualquer proposta que 
preconize mecanismos de legalização unilateral da venda 
ou consumo de qualquer tipo de drogas ilícitas, seja num 
modelo de liberalização, seja num modelo de simples regu-
lação. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Ao contrário do que 
alguns têm insinuado por desconhecimento ou por dema-
gogia, a aprovação desta proposta fará aumentar as respon-
sabilidades de todos nós, particularmente do Governo. 
Aumentará a responsabilidade das forças de segurança. 
Não mais os agentes destas forças terão razões para se 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

sentir desencorajados de interpelar consumidores por ante-
ciparem que estes, mesmo que detidos e condenados, rapi-
damente estarão de novo na rua consumindo, nos mesmos 
locais e nos mesmos termos. Com a nossa proposta, surgi-
rão novos motivos para a pronta interpelação dos consu-
midores e para o seu encaminhamento para as comissões 
de dissuasão do consumo de drogas. 
Aumentará a responsabilidade dos serviços de trata-
mento. Com esta lei, fica vedada uma atitude meramente 
passiva do Estado, que passará a estar obrigado a procurar 
os consumidores e a oferecer-lhes, quando forem toxico-
dependentes, condições de tratamento. 
Aumentará a responsabilidade dos serviços de reabili-
tação. Não poderá o Estado investir no tratamento sem 
criar condições de reabilitação e de reinserção social dos 
ex-toxicodependentes. 
Assumiremos essas responsabilidades acrescidas com 
determinação, com frontalidade e com seriedade. A mesma 
determinação com que continuaremos a desenvolver polí-
ticas repressivas, cada vez mais duras e eficazes contra o 
tráfico e os traficantes de drogas. A mesma frontalidade 
com que recusamos a postura daqueles que propõem o 
imobilismo, mas também a postura daqueles que convidam 
ao radical e inaceitável salto no escuro. A mesma serieda-
de com que encararemos sempre o problema das drogas e 
das toxicodependências, o qual, como temos dito, não deve 
ser objecto de controvérsia político-partidária e deve 
merecer os consensos mais alargados que pudermos cons-
truir, dentro e fora desta Assembleia. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos ao Sr. Secretário de Estado da Presidência do 
Conselho de Ministros, os Srs. Deputados José Eduardo 
Martins, Basílio Horta, Francisco Louçã, Nuno Freitas e 
António Filipe. 
Tem a palavra o Sr. Deputado José Eduardo Martins. 

O Sr. José Eduardo Martins (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, serei muito breve. 
Porque deste canto da direita a única coisa que se pode 
esperar para este debate é seriedade, como, aliás, ficou 
muito claro na intervenção do Presidente da JSD, não nos 
verá de olhos esgazeados dizer que o consumo da droga 
destrói e aniquila as pessoas, esquecendo que, de facto, a 
droga destrói e aniquila as pessoas de braço dado com o 
quadro legal que os que abrem os olhos não querem mu-
dar. Digo isto porque a verdade é esta: a droga, de facto, 
destrói e mata, mas destrói e mata de braço dado com a 
situação que alguns não querem mudar. 
Também não nos verá vir aqui agitar o «fantasma» do 
exemplo holandês, dizendo que a Holanda se tornou um 
paraíso para o narcotráfico, porque sabemos que o que faz 
da Holanda um paraíso do narcotráfico são as molduras 
penais do código penal holandês, que, por exemplo, para 
quem for apanhado com 50 kg de cocaína prevê uma mol-
dura penal de 8 a 12 anos, dos quais se cumprem quatro. 
Isto em prisões substancialmente diferentes daquelas que 
os senhores têm em Portugal, porque são prisões onde os 
condenados têm direito a uma cela individual, a uma apa-

relhagem, a uma televisão e a uma visita conjugal de 15 
em 15 dias. Ora, é essa permissividade do modelo penal 
holandês em geral que faz da Holanda um paraíso para o 
narcotráfico e não uma qualquer política de alteração legis-
lativa em relação à toxicodependência. 
Também por seriedade, não nos verá aqui escamotear a 
diferença óbvia entre as drogas «leves» e as drogas 
«duras», diferença tão óbvia que merece apoio científico 
em todo o lado do mundo e tão óbvia – e é este o ponto 
sério que eu, pelo menos, queria discutir consigo – que 
está vertida na Estratégia nacional de luta contra a droga, 
aprovada pelo Partido Socialista em resolução do Conse-
lho de Ministros. No entanto, como vai sendo prática, as 
propostas legislativas que chegam à Assembleia acabam 
sempre por ser diferentes das resoluções do Conselho de 
Ministros. Já aconteceu isso com o Programa Polis, onde, 
primeiro, era o Ministro que aprovava os planos de porme-
nor, se bem que agora, afinal, já não seja. Ainda veremos 
onde é que isto vai acabar! 
Acontece algo de semelhante com a Estratégia nacional 
de luta contra a droga, onde se diz «(…) drogas ‘leves’ e 
‘duras’, separação essa que poderia estancar a transição do 
consumo de umas para outras.» Diz-se, portanto, na Estra-
tégia nacional de luta contra a droga que a separação entre 
drogas «leves» e «duras» poderia «estancar a transição do 
consumo de umas para outras.» 
Diz-se, mais à frente, o seguinte: «É já hoje evidente 
que as drogas não são todas iguais nos seus efeitos para a 
saúde e nas consequências sociais do seu consumo. Este 
ponto é, aliás, particularmente valorizado na estratégia de 
prevenção adoptada (…). Ora, não pode o Estado ignorar 
na sua política legislativa aquilo que apregoa na sua políti-
ca de prevenção.» 
Pois é isso que faz a proposta que hoje nos traz aqui, 
porque a única diferença inscrita na vossa proposta entre 
drogas que são marcadamente diferentes – e as drogas 
«leves» fazem menos mal do que uma droga que os senho-
res consideram legal, porque não mostram qualquer cora-
gem para atacar o seu consumo – é a diferença do montan-
te máximo da coima. Isso basta-lhes?! Querem nos centros 
de aplicação de penas ter os consumidores de haxixe sen-
tados ao lados dos heroinómanos?! Não é isso que quere-
mos e pensávamos que não era isso que queriam! 

O Sr. Presidente: — Informo os Srs. Deputados que, 
às 18 horas, procederemos à votação da proposta de lei n.º 
26/VIII — Organização da investigação criminal. Já foi 
accionada a campainha, pelo que espero que os Srs. Depu-
tados acorram ao Plenário para o efeito. 
Para responder, tem a palavra o Sr. Secretário de Esta-
do da Presidência do Conselho de Ministros. 

O Sr. Secretário de Estado da Presidência do Conse-
lho de Ministros: — Sr. Presidente, Sr. Deputado José 
Eduardo Martins, surpreende-me que venha aqui acusar o 
Governo de não cumprir a sua própria Estratégia nacional 
de luta contra a droga. No entanto, penso que o Sr. Depu-
tado deveria ter lido melhor essa Estratégia, porque, assim, 
verificaria que aquilo que lá está é exactamente aquilo que 
estamos hoje aqui a propor. 
O que estamos aqui a propor… 
23 DE JUNHO DE 2000 
31 


O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — São mais coimas! 

O Orador: — … é a descriminalização do consumo, 
da aquisição e da detenção para consumo de drogas, de 
qualquer tipo de drogas. É isso que está nas conclusões da 
Estratégia e não outra coisa. Não é a criação de coffee-
shops, não é a separação entre drogas «leves» e drogas 
«duras», não é nada disso! Isso é o que os senhores pro-
põem, mas não é isso que propomos nem é isso que está na 
Estratégia nacional de luta contra a droga. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — Não seremos nós a propor a criação de 
coffee-shops nos termos em que os senhores o propõem, 
até porque nos parece que a distinção que os senhores 
fazem entre drogas «duras» e drogas «leves» é uma distin-
ção que não tem, de facto, qualquer base científica. Diz-se, 
normalmente, que as drogas «leves» são, no essencial, os 
derivados da cannabis e não de outras, mas há muitas 
outras drogas em relação às quais se discute se são «duras» 
ou «leves», nomeadamente o ecstasy. O Sr. Deputado 
pensa que esta é uma droga dura ou leve? É algo a que a 
comunidade científica ainda não respondeu, tal como não 
ainda não conseguiu fazer a distinção entre drogas «duras» 
e drogas «leves». Por isso, não podemos basear qualquer 
decisão política na base de uma distinção que não tem base 
científica. 
Concordo plenamente com o Sr. Deputado quando diz 
que, apesar de não haver a possibilidade de distinguir entre 
drogas «duras» e drogas «leves», as drogas não são todas 
iguais. Isso, sim, tem base científica, está estudado, conhe-
cem-se os malefícios e os prejuízos que cada uma delas 
provoca à saúde e, por isso, concordo também que nas 
campanhas de prevenção não podemos esconder às pes-
soas que existem diferenças. Essa é a política do Governo 
e é assim que irá continuar a ser. 
Chamo a atenção do Sr. Deputado para o facto de na 
proposta apresentada pelo Governo não existir apenas a 
distinção entre drogas «leves» e «duras» que referiu, por 
que não fazemos a distinção desse modo mas, sim, de 
acordo com as tabelas. Isto é, não baseamos esta distinção 
apenas na base das coimas que podem ser aplicadas, mas 
noutros aspectos, pelo que aconselho o Sr. Deputado a ler 
com mais atenção a proposta de lei por nós apresentada. 

O Sr. Presidente: — Informo os Srs. Deputados que, 
no final da resposta dada pelo Sr. Secretário de Estado da 
Presidência do Conselho de Ministros, vamos proceder à 
votação da proposta de lei n.º 26/VIII. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Basílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Secretário de Estado da Presidência do 
Conselho de Ministros, antes de mais, gostaria de registar 
o tom moderado e sóbrio da sua declaração. Aliás, bem 
mais moderado do que o de alguns Srs. Deputados que 
estão sentados num dos cantos da direita… 
Aqui, de frente, lhe dizemos, Sr. Secretário de Estado, 
sem qualquer tipo de subterfúgio, que entendemos que a 
droga mata as pessoas e destrói as famílias. Digam o que 
disserem, é esse o nosso entendimento. Pensamos também 
que o grande combate consiste em lutar contra o flagelo da 
droga, para que não haja mais destruição nas famílias, 
como tem sucedido até agora. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Secretário de Estado, quero fazer-lhe 
duas perguntas apenas, que serão muito concretas. 
Primeira, V. Ex.ª convença-me, a mim e à minha ban-
cada, como é que, mudando a moldura penal — isto é, 
substituindo uma pena de prisão, que não é utilizada, como 
V. Ex.ª já aqui disse, por uma coima, que é aplicada pelo 
IPDT e não pelos tribunais — se alivia o que quer que seja 
a não ser os tribunais. Ou seja, em que é que essa medida 
melhora o combate à droga? 

O Sr. António Capucho (PSD): — «Zero»! 

O Orador: — Isto porque, com toda a franqueza, Sr. 
Secretário de Estado, não entendemos em que medida é 
que, substituindo uma pena de prisão — que não é aplica-
da — por uma multa pode influir naquilo que é essencial, 
isto é, no combate à droga e ao seu tráfico. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Pode V. Ex.ª dizer que há símbolos, mas 
aí entramos noutro tipo de discussão. Além do mais, o que 
V. Ex.ª disse da tribuna não foi em que é que esta medida 
melhora a situação. Pelo contrário, V. Ex.ª disse uma coisa 
interessante, que foi a seguinte: com esta nova lei, o que 
acontece é que os agentes de segurança não ficam frustra-
dos por prenderem ou deterem os consumidores, para 
depois verificarem que nada lhes acontece. Tal não sucede 
com esta proposta, porque passa a existir uma multa. Ora 
isto parece querer dizer que esta lei é para punir melhor! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Fiquei um pouco surpreendido. Aí, V. 
Ex.ª está a ir mais longe do que nós, porque para nós, sem 
margem para dúvidas, o consumidor é mesmo um doente, 
e um doente que precisa de ser tratado. 

Risos do PCP e do BE. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não brinquem! 

O Orador: — Não é incurável. 

Protestos do PS. 

Portanto, obviamente que se trata de um doente que 
precisa de ser tratado. Só é criminoso quando comete ou-
tros crimes e, quando tal sucede, não é por ser drogado que 
deixa de ser punido. Atenção, porque essa é que é a ques-
tão! 
Em resumo, não entendo em que é que a proposta de 
lei melhora a situação presente. Tal como não compreendo 
qual é a tranquilidade que o senhor dá às famílias ou aos 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

próprios drogados. Porque não percebo como é que se 
previne e trata, substituindo a pena de prisão por multa. 
Depois, para terminar, há uma questão jurídica que 
penso ser interessante e que gostaria que o Sr. Secretário 
de Estado me explicasse. Para mais, trata-se de algo que é 
grave em termos de Estado de direito, pelo seguinte: cons-
tatei que, no Decreto-Lei n.º 90/2000, de 18 de Maio, se 
altera a Lei Orgânica do Instituto Português de Droga e 
Toxicodependência. É um diploma interessante. Burocráti-
co até mais não poder ser, mas interessante. Entretanto, 
nos termos do artigo 23.º, alínea a), desse diploma, compe-
te ao DACPC, que é o Departamento de Apoio às Comis-
sões de Processamento de Contra-Ordenações — meu 
Deus! -, o seguinte: «Apoiar o funcionamento de comis-
sões de processamento de contra-ordenações por aquisi-
ção, posse para consumo e consumo de droga». Pergunto: 
mas como é que isto é possível, se nesta altura ainda o 
consumo não é punível por contra-ordenação mas, sim, 
como crime? O que é este diploma?! Um decreto-lei avant 
la lettre? O que é que isto significa?! 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Mais: como é que o Governo faz um di-
ploma destes e o Sr. Presidente da República o promulga. 
Isso ainda é mais complicado! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Convém esclarecer 
esta história, porque isto é um escândalo! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado da Presidência do Conselho de 
Ministros. 

O Sr. Secretário de Estado da Presidência do Conse-
lho de Ministros: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Basílio 
Horta, penso que o senhor ainda não entendeu completa-
mente o sentido da nossa proposta de lei. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Nem nós, nem o 
País! 

O Orador: — A nossa proposta de lei não visa sim-
plesmente substituir uma pena de prisão por uma coima. 
Não visa apenas isso, ou não visa principalmente isso. 
O que a proposta apresentada pelo Governo visa é alte-
rar a ordem de prioridades. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Como?! 

O Orador: — Porque a ordem de prioridades prevista 
na lei neste momento é a seguinte: primeiro, pune-se, e 
depois, eventualmente, poderá oferecer-se o tratamento. É 
isso que a lei, hoje, prevê. É essa a ordem de prioridades. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — O que acontece é 
que ninguém vai para a cadeia! 


O Orador: — Ora, o que acontece é que, quando se 
pune, que é cada vez menos, raramente se oferece a opor-
tunidade de tratamento. Porquê? Porque não há vocação 
para se oferecer essa oportunidade de tratamento. 
O que propomos não é simplesmente alterar de forma a 
substituir uma pena criminal por uma pena contra-
ordenacional mas, sim, alterar as prioridades. Isto é, pri-
meiro, procure criar-se condições para dissuadir o consu-
midor relativamente ao consumo e só se não for possível 
tratar por falta de vontade, só se não houver condições 
para se dissuadir do consumo, então é que pode haver uma 
sanção. O que nós fizemos, portanto, foi alterar a ordem de 
prioridades. 
Por isso, quando o Sr. Deputado me pergunta como é 
que podemos mobilizar os agentes das forças de segurança 
para que estes sintam, no seu trabalho diário, maior moti-
vação para nos ajudar a combater este flagelo, o que quero 
responder-lhe é que, hoje, os agentes das forças de segu-
rança nos dizem que normalmente o que fazem é simples-
mente aconselhar os toxicodependentes a sair dali, a ir para 
outro sítio e a não fazerem o que estão a fazer. Ou seja, 
muitas vezes, interpelam-nos, e a interpelação conduz 
simplesmente à não condenação. E quando conduz à con-
denação, trata-se de uma condenação de mera multa e 
poucas vezes de prisão efectiva. 
O que isto significa é que o toxicodependente está sem-
pre no círculo, está sempre a consumir. Nunca lhe é dada 
qualquer oportunidade de tratamento. 
Ora, a partir do momento em que a nossa lei for apro-
vada — se for aprovada -, o que poderemos dizer aos 
agentes das forças de segurança é que o trabalho deles é 
útil, porque o trabalho deles será levar todos os toxicode-
pendentes, todos os consumidores, às comissões de dissua-
são do consumo de drogas. Essas comissões, diferente-
mente do que sucede com os tribunais, terão sensibilidade 
suficiente para os conduzir ao tratamento. É isso que pre-
tendemos e isso torna útil o trabalho dos agentes das forças 
de segurança. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Como é que 
sabemos que é assim?! 

O Orador: — Quanto à Lei Orgânica do Instituto Por-
tuguês da Droga e da Toxicodependência, que é uma lei de 
funcionamento interno do IPDT, o que fizemos foi anteci-
par a possibilidade de haver contra-ordenações. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Anteciparam?! Mas 
o que é isto? É que isso é de uma gravidade!!… 

O Orador: — Não vejo que isso seja uma contradição 
com o Estado de direito democrático que o Sr. Deputado 
está a invocar. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Para interpelar a 
Mesa, Sr. Presidente. 
23 DE JUNHO DE 2000 
33 


O Sr. Presidente: — Vamos lá ver se se trata de uma 
O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, disseram-me que 
apenas havia consenso para se votar hoje a proposta de lei 
n.º 26/VIII. Foi a informação que tive. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para uma interpelação. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
com o devido respeito, não se trata de uma questão de 
consenso. Nos termos do Regimento da Assembleia da 
República, sempre que há votações regimentais, todos os 
diplomas cujo debate já terminou, a menos que os propo-
nentes os retirem, devem ser votados. Portanto, gostaria de 
saber se a proposta de lei foi retirada pelo Governo. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Luís Marques Gue-
des, a questão não é essa. O que sucede é que hoje, quarta-
feira, não há votações regimentais. Exactamente por isso é 
que foi necessário o consenso. É essa a informação que 
tenho, Sr. Deputado. Se não é correcta, não sei. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço desculpa, mas a informação não é correcta, porque 
ficou acordado na Conferência dos Representantes dos 
Grupos Parlamentares que hoje haveria votações regimen-
tais uma vez que amanhã, quinta-feira, é feriado. 
Mas, enfim, já percebi que o Governo não deu qual-
quer indicação nem deixou de dar. É assim!… 

O Sr. Presidente: — Não sei se «é assim», se não, Sr. 
Deputado. De qualquer modo, se houver consenso, vamos 
passar à votação da proposta de lei n.º 26/VIII. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para uma interpelação. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, julgo 
que estas questões não podem ser tratadas da forma como 
estão a ser tratadas. 
De facto, é verdade que, na Conferência dos Represen-
tantes dos Grupos Parlamentares, ficou definido que hoje 
seria dia de votações. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Ora, sendo hoje dia de votações, não há 
que pedir consensos. Sobe o que estiver para subir. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Claro! 

O Orador: — E, como foi muito bem recordado pelo 
Sr. Deputado António Capucho, faltam votar duas propos-
tas de lei. Portanto, votam-se as duas propostas de lei e não 
apenas uma. Não há qualquer razão para votarmos apenas 
uma. Não é uma questão de consenso, mas uma questão de 
regra de normalidade da Assembleia da República, que só 
pode ser ultrapassada por consenso. Portanto, é o sentido 
inverso daquele que se está a ser colocado. 
verdadeira interpelação à Mesa. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, é 
evidente que se trata de uma interpelação. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, o Sr. 
Secretário de Estado acabou de fazer uma afirmação da 
maior gravidade constitucional. Está a dizer que o Gover-
no antecipa leis da Assembleia da República. Quero, pois, 
perguntar a V. Ex.ª se até agora foi votada alguma lei nesta 
Assembleia que descriminalize o consumo de drogas. É 
que se assim for, não estamos aqui a fazer nada! 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — O Governo antecipa e legisla. Isto é da 
maior gravidade, pelo que gostava que o Sr. Secretário de 
Estado respondesse a isto. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, apesar de estar na 
«fronteira» de uma interpelação à Mesa, nem desta vez foi 
uma verdadeira interpelação. O que sucede é que aquilo 
que o Sr. Deputado refere não está na ordem de trabalhos. 
Trata-se de uma pergunta. De qualquer modo, não vamos 
agora iniciar um debate sobre se o Governo se antecipa ou 
se não antecipa. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, mas, 
então, o que é que estamos aqui a fazer? 

O Sr. Presidente: — Como o Sr. Deputado sabe, quer 
o Governo quer a Assembleia têm em matéria de legisla-
ção áreas de competência cumulativa. Há regras políticas 
que desaconselham, como é evidente, determinadas ante-
cipações, mas essa é outra questão. Não há regras constitu-
cionais estritas nessa matéria. Pelo contrário, há a regra da 
competência cumulativa. 

Vozes do CDS-PP: — Ah! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação, na generalidade, da proposta de lei n.º 26/VIII — 
Organização da investigação criminal. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para uma interpelação. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, no 
mesmo dia em que foi discutida a proposta de lei que o Sr. 
Presidente acabou de enunciar, foi também discutida a 
proposta de lei n.º 30/VIII, relativa ao Programa Polis. 
Deste modo, pergunto por que é que não votamos, também 
hoje, esse diploma. 

34 
I SÉRIE — NÚMERO 81 


O Sr. Presidente: — Sr. Deputado peço-lhe muita des-
culpa, mas tenho que me basear nas informações que rece-
bo e que tenho por honradas e honestas. Não posso duvi-
dar do que me diz o Secretário da Mesa. O Sr. Secretário 
disse-me que havia consenso para votarmos a proposta de 
lei n.º 26/VIII. Portanto, se ele me disse isto foi porque o 
considerou necessário. É o Sr. Secretário quem faz os 
resumos da Conferência dos Representantes dos Grupos 
Parlamentares e não eu. Aliás, nem sempre os leio. 
Não sei se o Sr. Secretário está presente ou não. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, que-
ro também dar o meu testemunho. Terei de me socorrer da 
súmula — não estou a dizer que não tenha sido assim, mas 
não tenho ideia de que tenham sido definidas votações 
regimentais para hoje. Foram definidas, sim, mas para o 
dia 6 de Julho. Para hoje, não, segundo o meu entendimen-
to! 
No entanto, terei de recorrer à súmula. Mas se eu esti-
ver certo, não tendo sido definidas votações regimentais 
para hoje, naturalmente só poderá ser votada a proposta de 
lei em relação à qual existe consenso. 

O Sr. Presidente: — Nesse caso, vamos solicitar a 
súmula à Divisão de Apoio ao Plenário. 
Srs. Deputados, entretanto para não se perder tempo, 
vamos continuar os pedidos de esclarecimento ao Sr. Se-
cretário de Estado da Presidência do Conselho de Minis-
tros. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para uma interpelação. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, se o 
PS requerer a contagem, a votação é automaticamente 
adiada. Isso talvez facilitasse. 

O Sr. Presidente: — Isso é outro recurso, Sr. Deputa-
do. Mas não foi esse que o Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista invocou, pelo que não me posso substituir a ele. 
Vamos aguardar pela súmula para poderemos concluir 
esta discussão. 
tado Francisco Louçã. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Presidência do Conselho de Minis-
tros, ouvi com atenção a sua intervenção. Sugeriu-nos que 
evitássemos um radical e inaceitável «salto no escuro». 
Como eu concordo consigo, Sr. Secretário de Estado! 
Temos absolutamente que evitar um radical e inaceitável 
«salto no escuro». 

Mas depois disse-nos — e aí também concordo consigo 
— que todas as drogas são prejudiciais e os nossos filhos 
têm de o saber. Mas assim sendo, Secretário de Estado, 
como é que me explica que a Selecção Portuguesa de Fute-
bol seja patrocinada por uma marca de um produto alcoóli-
co? Como é que me explica que a Selecção Portuguesa de 
Futebol apareça associada à publicidade intensiva de um 
produto alcoólico que o senhor — mais uma vez, bem — 
dizia numa entrevista, há dois dias atrás, que era também 
uma droga. Nós sabemos porquê e há consenso na Assem-
bleia da República no sentido de que se trata da pior droga 
em Portugal: aquela que provoca mais mortes, mais depen-
dência física, mais destruição das famílias, mais efeitos 
sociais graves. Se todas as drogas são prejudiciais, e os 
nosso filhos têm de o saber, como é que o Sr. Secretário de 
Estado me explica que o Governo aceite que os nossos 
filhos percebam que, pelo contrário, o álcool é uma boa 
droga, estando associado até a um fenómeno desportivo 
que devia justamente concitar aquilo que há de mais con-
trário à toxicodependência. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Secretário de Estado da Presidência do Conselho de Minis-
tros. 

O Sr. Secretário de Estado da Presidência do Conse-
lho de Ministros: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Francis-
co Louçã, também tenho ouvido com atenção aquilo que 
os Srs. Deputados do Bloco de Esquerda têm dito sobre a 
dicotomia drogas lícitas/drogas ilícitas e confesso que, por 
vezes, fico sem saber se aquilo que os Srs. Deputados 
propõem é a despenalização das drogas ilícitas ou se é a 
penalização das chamadas «drogas lícitas». Muitas vezes, 
parece-me que o discurso quase que está a resvalar para aí. 
Por que não legalizar, então, as chamadas «drogas lícitas»? 
Sr. Deputado, concordo, obviamente, que o álcool, 
quando consumido em excesso, é tão prejudicial, porven-
tura — aceito discutir até isso consigo — até mais prejudi-
cial do que outras substâncias. Obviamente que temos de 
dizer que isso é assim e temos de tomar medidas em rela-
ção a isso. 
Agora, estamos a discutir uma proposta de lei e um 
conjunto de projectos de lei sobre a descriminalização, e a 
despenalização no seu caso, de drogas ilícitas e sobre isso 
penso que já exprimi a minha opinião. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, já chegou à Mesa 
a súmula da reunião da Conferência dos Representantes 
dos Grupos Parlamentares, que, de facto, nada diz sobre o 
assunto e o Boletim Informativo, que, normalmente, repro-
duz a súmula, também não refere a existência de votações. 
Por outro lado, também já se encontra presente no 
Hemiciclo o Sr. Secretário da Mesa, Deputado Artur Pene-
dos, a quem peço o favor de prestar os esclarecimentos que 
julgue convenientes sobre o assunto. 
Tem a palavra. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Sr. Presidente, na Con-
ferência dos Representantes dos Grupos Parlamentares, 
não houve qualquer acordo para que hoje se realizassem 
votações regimentais. Admito que aqueles que pensam que 
23 DE JUNHO DE 2000 
35 

hoje, eventualmente, deveria haver lugar a votações regi-
mentais estejam a confundir com o facto de, na última 
Conferência, termos estabelecido que haverá votações 
regimentais no próximo dia 6 de Julho, por forma a que, 
nessa data, e em função do presumível trabalho que possa 
vir a ser desenvolvido pelas comissões, se criem as condi-
ções para que possamos «arrumar» com tudo quanto, até 
essa data, seja possível concretizar, quer em termos de 
sessão plenária, quer em termos de trabalhos de comissão. 
Aquilo que a súmula reflecte é o que me parece que 
ocorreu na Conferência dos Representantes dos Grupos 
Parlamentares, e aí, como disse, o que estabelecemos foi 
que, no próximo dia 6 de Julho, haverá votações regimen-
tais. Isto sem prejudicar, naturalmente, o próximo dia 29, 
que é outro dos dias em que acordámos que será votado 
tudo quanto haja para votar até àquela data, como é óbvio. 

O Sr. Presidente: — Em todo o caso, agradeço que nos 
dê uma informação complementar sobre o consenso de que 
me falou relativamente à proposta de lei n.º 26/VIII. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Sr. Presidente, entretan-
to, a pedido do Sr. Ministro da Justiça, falei com todos os 
grupos parlamentares no sentido de obter consenso para 
votarmos duas propostas de lei, que são as únicas que 
existem da discussão da semana passada que carecem de 
votação: uma, tem a ver com a justiça, e outra, tem a ver 
com o ambiente. 
Em relação à proposta de lei que tem a ver com o am-
biente, não foi possível obter consenso, porque um dos 
partidos, e com toda a legitimidade, não está em condições 
de dar consenso para tal… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — O PS?! 

O Orador: — Não! Não é o PS! É o Bloco de Esquer-
da que não está em condições de dar consenso para tal, e 
com toda a legitimidade, porquanto tem um conjunto de 
pressupostos que ainda não foram satisfeitos e, nessa me-
dida, considera que não há condições para a votar hoje. 
Em relação à proposta de lei que tem a ver com a justi-
ça, todos os partidos deram consenso no sentido de que se 
pudesse votar hoje. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — É ainda sobre esta 
questão, que tem a ver com a orientação dos trabalhos. 

O Sr. Presidente: — Claro que sim! Faça favor. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Artur Penedos pode dizer que não tem ideia de 
que algo tenha sido decidido na Conferência dos Repre-
sentantes dos Grupos Parlamentares, assim como o Sr. 
Deputado Manuel dos Santos, não pode é dizer que não foi 
isso que se passou, porque garanto que foi isso que se 
passou. Pode não ter ideia, isso é natural! 
O facto de não estar na súmula até se compreende, na 
medida em que o Sr. Deputado, que, normalmente, faz a 
súmula, não tem ideia, não se recorda de isso se ter passa-
do. Não se recorda! Não quer dizer que não se tenha veri-
ficado! 
Aliás, a questão é um pouco estranha, porque o Sr. 
Deputado Artur Penedos agora referiu mais. Referiu que 
propôs a votação de duas propostas de lei e que uma delas 
não obteve o tal consenso para ser votada agora, a pedido 
do Bloco de Esquerda, pela palavras do Sr. Deputado, 
porque não estão ainda concedidos todos os pressupostos. 
O que é isto de concessão de pressupostos para votar uma 
proposta de lei? A proposta de lei é do Governo! 

Risos do PCP. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — E já foi discu-
tida! 

O Orador: — Quais são os pressupostos que um qual-
quer grupo parlamentar, no caso concreto é o Bloco de 
Esquerda, mas podia ser outro qualquer, necessita para 
votar uma proposta de lei do Governo? Não consigo per-
ceber, Sr. Presidente! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, já tenho quatro 
pedidos de palavra, e, agora, parece que tenho mais um. 
Não vamos introduzir aqui um novo «período de antes da 
ordem da votação», já não digo do dia mas da votação! 
Penso que o problema é claro. Infelizmente não me lembro 
se houve ou não esse acordo, senão diria, portanto não 
posso nem dar razão a quem diz que houve nem a quem 
diz que não houve. 
Mas há uma coisa que é certa, é um dado objectivo: é 
que não consta da súmula e não houve reclamações contra 
a súmula. Parece-me que este é um dado objectivo que 
temos de fazer prevalecer em caso de divergência de opi-
niões! Todos são suficientemente sérios para eu não duvi-
dar de ninguém! Infelizmente, não tenho ideia do que se 
passou a esse respeito. Não tenho! Tenho de dizer isto com 
toda a franqueza! 
De modo que lhes pedia o favor de não enxertarmos 
aqui um problema insolúvel. 
Para uma intervenção muito rápida, se não puder pres-
cindir dela, tem a palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, será, de 
facto, muito rápida, até porque V. Ex.ª sintetizou muito 
bem os termos do problema. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Apelava a que não pro-
longássemos este debate, porque, manifestamente, pelas 
razões que já foram exaradas em acta, o grupo parlamen-
tar… 

Vozes do PCP: — Os pressupostos! Os pressupostos! 

O Orador: — Srs. Deputados, os pressupostos que 
cada grupo parlamentar assume, honrada e normalmente, 
são perfeitamente respeitáveis! Suponho que isto não sus-
cita espécie! Há entre nós uma relação de cortesia institu-
36 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

cional que permite, nestas circunstâncias, ultrapassar bem 
estas situações, e propomos que não invertamos essa regra 
de correcção institucional, pela qual nos temos pautado, 
hoje nós, amanhã VV. Ex.as, outro dia qualquer outro gru-
po parlamentar, porque queremos firmar um consenso que 
permita viabilizar adequadamente uma proposta em que 
estamos empenhados. Isto é normal! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Marques Guedes, com o mesmo pedido de contenção, 
se possível. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Será possível, 
com certeza, Sr. Presidente. 
Em primeiro lugar, é para corroborar inteiramente tudo 
aquilo que foi dito pelo Sr. Deputado Octávio Teixeira, e 
por aqui me fico. 
Quanto à segunda questão, Sr. Presidente, é para dizer 
o seguinte: é para mim evidente que, para além do assunto 
ter sido combinado na Conferência dos Representantes dos 
Grupos Parlamentares, como o Sr. Deputado Octávio Tei-
xeira disse, é também evidente, Sr. Presidente, e toda esta 
Câmara sabe, que, quando o dia regimental de votações 
recai num dia de feriado, automaticamente as votações 
transferem-se para a véspera. Sempre foi assim nesta Câ-
mara, quando a quinta-feira, que é o dia regimental de 
votações, é feriado! Sempre nesta Câmara, quando isso 
ocorre, as votações regimentais transitam automaticamente 
para quarta-feira. 
Por último, se o Sr. Deputado José Magalhães diz — e 
eu concordo com as suas palavras — que é honrado o 
Governo querer negociar as suas propostas de lei, então, 
que haja a transparência de se requerer aqui, na hora das 
votações, que é esta, o adiamento da votação da proposta 
de lei relativa ao Programa Polis, porque o Governo está a 
negociar com qualquer partido. Isso é respeitável! O que 
não é respeitável é que se faça «por debaixo da mesa»! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para interpelar a Mesa, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Artur Penedos. Peço-lhe que seja o 
mais breve possível também. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Com certeza, Sr. Presi-
dente. 
O Sr. Deputado Luís Marques Guedes acaba de falar na 
tradição, mas desconheço se, nessa tradição a que o Sr. 
Deputado Luís Marques Guedes se refere, se terá observa-
do algum feriado à quinta-feira que tenha determinado as 
votações regimentais à quarta-feira. Sinceramente, não sei! 
Portanto, não posso, com rigor, estar de acordo com as 
palavras que ele acaba de produzir. 
Mas a questão que se coloca é a seguinte: admito per-
feitamente, como o Sr. Deputado Octávio Teixeira terá de 
admitir, que quer um quer outro possam ter a convicção de 
uma coisa e as coisas tenham acontecido de forma diferen-
te. Agora, o que não posso aceitar, em circunstância algu-
ma, é que possa ficar a leitura de que a razão está do lado 
de um e não do outro. Eu não quero obter qualquer razão, 
quero apenas, e só, dizer que a minha sinceridade é de tal 

ordem que eu próprio tomei a iniciativa de falar com todos 
os líderes parlamentares no sentido de obter consenso para 
que hoje se pudessem fazer votações, o que significa que 
da minha parte havia boa fé e havia a convicção firme de 
que as coisas eram diferentes daquelas que estão aqui a ser 
expostas. 
Se, eventualmente, se pretende outra coisa que não seja 
isto, façam favor de fazer os juízos que tiverem por conve-
nientes. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Na parte que me diz respeito, aquilo que 
gostaria de deixar claro é que a minha sinceridade foi de 
tal ordem e o meu convencimento foi tal que fui eu próprio 
que pedi aos grupos parlamentares consenso para votarmos 
hoje. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para prestar um esclarecimento. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, é público 
que o Bloco de Esquerda apresentou um conjunto de pro-
postas ao Governo para alteração da lei de autorização 
legislativa sobre o Programa Polis. Estamos à espera de 
respostas sobre essa matéria. 
O que é dificilmente entendível é que o Partido Socia-
lista «lave as suas mãos», que o Governo não tenha feito o 
trabalho de casa e que, agora, se procure atirar para cima 
do Bloco de Esquerda, que publicamente faz propostas e 
que está à espera, a responsabilidade do que está a passar-
se. 

Risos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, isso já é marginal 
em relação ao problema que foi colocado. Agradecia que 
fosse sintético. 

O Orador: — Sr. Presidente, nós, em relação a esta 
matéria, como em todas as outras, agimos com perfeita 
transparência e à vontade! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, para mim todos 
são igualmente honestos, como calculam. Longe de mim 
duvidar de quem quer que seja! E, infelizmente, como já 
disse, a minha memória não retém o que é que, na verdade, 
se passou. 
Tenho, portanto, que me socorrer da objectividade e 
aquilo que para mim é objectivo é que essa votação não 
consta da súmula nem do Boletim Informativo e que hou-
ve, de facto, um pedido de consenso para que hoje se pu-
desse votar a proposta de lei n.º 26/VIII. É, de facto, lógico 
que não haveria necessidade de consenso se hoje houvesse 
votações regimentais. 
23 DE JUNHO DE 2000 
37 

De maneira que vamos votar, na generalidade, a pro-
posta de lei n.º 26/VIII — Organização da investigação 
criminal, e só essa. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do PSD e abstenções do PCP, do CDS-PP, de Os 
Verdes e do BE. 

Esta proposta de lei baixa à 1.ª Comissão. 
Srs. Deputados, vamos continuar com os pedidos de 
esclarecimento ao Sr. Secretário de Estado da Presidência 
do Conselho de Ministros. 
Para o efeito, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Frei-
tas. 

O Sr. Nuno Freitas (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, não vamos repisar aqui alguns dos 
argumentos que, penso, até já estão gastos de tanto os 
termos discutido desde há longos meses e até anos, nomea-
damente a questão de saber se o toxicodependente é um 
doente ou não. Muito felicitamos o PP pela evolução nesta 
última meia-hora! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — De facto, o toxicodependente é um 
doente, mas mais importante é saber em que medida é que 
esta proposta de lei, estando genericamente de acordo com 
a Estratégia nacional de luta contra a droga — não contra-
dizemos este facto -, é, ou não, um passo decisivo na luta 
contra a droga. 
Sejamos claros: até ao momento, não estamos mini-
mamente convencidos de que esta nova lógica de sanções 
administrativas, admoestações, sanções alternativas, que 
podem ser ou não alternativas à coima; se o toxicodepen-
dente é toxicodependente ou não em função dos consumos, 
em função de uma comissão que decide arbitrariamente, 
caso a caso, e até autoritariamente, impondo prazos de 
suspensão da execução da sanção, impondo que a pessoa 
não possa receber pessoas em casa, não possa deslocar-se 
ao estrangeiro, não possa ter determinados bens, não possa 
exercer determinadas profissões, tudo isto, nesta confusão 
de reincidências, de suspensões provisórias ou de suspen-
sões da sanção, de sanções alternativas ou acessórias à 
coima ou de suspensão da coima… 
Tudo isto está nesta proposta de lei de uma forma tão 
tortuosa e tão curta em relação à Estratégia nacional de 
luta contra a droga, que, sei, o Sr. Secretário de Estado 
percebe que este é um passo legislativo, mas tímido, a 
medo, talvez até, em certo sentido, a tentar ganhar uma 
folga em relação à Estratégia, que, como sabe, pedia que, 
quando houvesse uma revisão da lei da droga, se pensasse 
noutras medidas legislativas — está lá claramente escrito 
no ponto 33, como bem sabe. 
Vamos falar da prescrição médica de drogas, vamos 
falar de outros pontos que estão naquela Estratégia! Nada 
disto veio aqui ao de cima. Portanto, isto, Sr. Secretário de 
Estado, parece-me — e, por limitação de tempo, apenas 
lhe posso dizer isto — muito curto, muito tortuoso. 
Explique-nos agora a todos, explique às famílias e a 
cada um de nós, não já que o toxicodependente é um doen-
te, porque isso já é consensual, mas como é que as sanções 
agora propostas, a saber, a coima, a admoestação, o não 
poder sair para o estrangeiro e não poder viver com deter-
minada pessoa, o dizer à pessoa que ela não pode residir 
em determinada região — e será que, neste caso, o Estado 
lhe vai comprar uma casa? -, como é que tudo isso se vai 
fazer na prática e se isto é, de facto, luta contra a droga. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado da Presidência do Conselho de 
Ministros. 

O Sr. Secretário de Estado da Presidência do Conse-
lho de Ministros: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Nuno 
Freitas, diria que este passo que estamos a dar é o primeiro 
passo sério, em 30 anos, no sentido de mudar de política 
no âmbito da lei da droga. Portanto, quando diz que o 
conteúdo da proposta de lei é curto, bom, Sr. Deputado, é 
aquilo que me parece podermos dar nesta altura e é o passo 
que deveremos dar nesta altura e que já deveria ter sido 
dado, mas que não pôde sê-lo. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Pergunta-me o Sr. Deputado se é um 
passo decisivo na luta contra a droga. Porventura, não será 
um passo decisivo na luta contra a droga, mas julgo que é 
um passo importante na luta contra as toxicodependências, 
o que é algo diferente. Penso que é um passo importante e, 
por isso, o Governo deu grande importância à elaboração 
desta proposta de lei. 
Há pouco, o Sr. Deputado António Filipe referiu que 
demorámos muito tempo a fazê-la. É verdade, demorámos. 
Demorámos vários meses a fazê-la, porque ouvimos deze-
nas de pessoas, dezenas de entidades e dezenas de profis-
sionais, que estão no terreno, mas quisemos dar este passo 
seguros. A proposta de lei aqui em debate é uma proposta 
que, do ponto de vista técnico, está testada, no terreno, 
com todas as categorias de profissionais. 
Penso que o Sr. Deputado ainda não terá conhecimen-
to, porventura porque ainda não pôde ver isso, mas o Go-
verno já formulou uma proposta de lei, que já deu entrada 
nesta Assembleia, no sentido de concretizar justamente 
essas outras alterações à lei da droga, o Decreto-Lei n.º 
15/93, de 22 de Janeiro — já aqui está e será discutida 
quando a Assembleia entender agendá-la. 
Depois, quanto à questão sobre toda essa panóplia de 
sanções e mecanismos, contida na proposta de lei, reco-
nheço que se trata de algo tecnicamente complexo e, por-
ventura, até difícil de perceber numa primeira leitura, mas 
o Sr. Deputado tem de compreender que nós conseguimos 
fazer uma espécie de código penal e de código de processo 
penal em 30 artigos, pelo que naturalmente haverá alguma 
complexidade. 
Quero apenas chamar a sua atenção para o facto de ter 
referido algumas possibilidades de sanções que, em rigor, 
não o são. Quando diz que é possível a comissão impor 
que o consumidor não se ausente para o estrangeiro, que 
não frequente certos locais ou que não receba certas pes-
soas em certos locais, isso não são sanções; são condições 
alternativas à imposição de sanções, que têm de ser aceites 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

pela pessoa que está a ser apreciada — se não o forem, não 
serão impostas e, nesse caso, será, sim, imposta a sanção. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado da Presidência do Conselho de Minis-
tros, tive oportunidade de dizer na minha intervenção que, 
a nosso ver, esta proposta de lei regista uma evolução 
positiva da parte do Governo relativamente a um aspecto 
fundamental, que é a consideração legal do consumo de 
drogas. Portanto, representa uma aproximação relativa-
mente a posições que defendemos, no passado, e mesmo 
em relação ao projecto de lei apresentado pelo PCP, em 
Fevereiro, e que também está em discussão, embora com 
uma divergência, que tive oportunidade de explicitar e que 
tem a ver com o facto de nos parecer que a aplicação de 
uma coima não é a solução mais adequada — mas essa é 
uma questão que seguramente teremos oportunidade de 
discutir no decurso deste processo legislativo. 
Agora, o Sr. Secretário de Estado, ao referir que esta 
proposta de lei é uma peça da Estratégia de luta contra a 
droga, aprovada pelo Governo, recorda-nos que faltam 
praticamente todas as outras peças e que tem sido muito 
difícil para o Governo encontrar as várias peças dessa 
Estratégia. E isto coloca-nos perante uma outra questão, 
que é esta: afinal, o que é que o Governo tem feito, nos 
últimos tempos, relativamente a esta matéria? Temos de 
reconhecer que, no início de funções do anterior governo 
do Partido Socialista, houve alguns avanços, designada-
mente em matéria da rede de atendimento e tratamento de 
toxicodependentes — isto, aliás, na sequência da aprova-
ção por esta Assembleia de uma lei sobre a rede pública, 
partindo de um projecto de lei apresentado pelo PCP. Aí, 
houve, de facto, algum avanço. 
Agora, o que se verifica é que, na fase final de funções 
do anterior governo do Partido Socialista, todas as energias 
foram canalizadas para a reflexão. Nomeou-se uma comis-
são de reflexão, deixou-se essa comissão fazer o seu rela-
tório, que é muito meritório; depois disso, o governo este-
ve mais alguns meses a elaborar o seu próprio relatório 
sobre o outro relatório e aprovou a sua estratégia de refle-
xão. Só que, entretanto, vieram as eleições, tomou posse o 
novo Governo e, durante longos meses, a Estratégia «ficou 
no tinteiro», como se costuma dizer. E esta é uma das 
primeiras peças, digamos, a aparecer da tal Estratégia. Ora, 
parece-nos que isto é andar muito devagar. É que, não 
sendo esta a única medida que é necessário tomar, é preci-
so ter uma outra dinâmica em matéria de medidas de com-
bate à droga, em vários domínios, designadamente no da 
prevenção. É preciso, como se diz no tal relatório de Estra-
tégia, intensificar o esforço em matéria de rede de trata-
mento e atendimento aos toxicodependentes e, ultimamen-
te, isso não tem sido feito. Nem sequer o relatório que o 
Governo, nos termos do artigo 70.º-A do Decreto-Lei n.º 
15/93, de 22 de Janeiro (lei da droga), deve apresentar à 
Assembleia da República, até Março de cada ano, foi apre-
sentado, relativamente ao ano 2000. 

Ora, isto suscita-nos uma questão, que é esta: temos 
muitas preocupações quanto à capacidade do Governo para 
fazer funcionar efectivamente um mecanismo que é neces-
sário para acompanhar a aplicação da lei que vamos aqui 
aprovar. 
Por isso, gostaria de perguntar ao Sr. Secretário de Es-
tado se o Governo está em condições de nos garantir que 
este edifício, que vai ser montado, de acompanhamento 
dos toxicodependentes, terá, de facto, condições para fun-
cionar. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado da Presidência do Conselho de 
Ministros. 

O Sr. Secretário de Estado da Presidência do Conse-
lho de Ministros: — Sr. Presidente, Sr. Deputado António 
Filipe, naturalmente que o sistema que estamos a propor, 
em alternativa àquele que está em vigor, é um sistema 
praticável. Naturalmente, requer investimento e nós esta-
mos disponíveis para fazer esse investimento. 
Quanto à sua ideia de que a aplicação das coimas não é 
adequada, chamo a sua atenção para o facto de que preve-
mos coimas, isto é, sanções pecuniárias, apenas para o 
caso dos consumidores não toxicodependentes, ou seja, 
dos consumidores habituais e dos consumidores ocasio-
nais. 
Devo ainda dizer-lhe que a moldura das coimas que 
está prevista tem alguma flexibilidade, mas é uma moldura 
baixa — aliás, não tem qualquer comparação com a mol-
dura em vigor em Espanha. E, porventura, algumas das 
sanções propostas pelo Sr. Deputado e pelo seu grupo 
parlamentar no vosso projecto de lei são mais gravosas do 
que a aplicação de coimas. Mas, naturalmente, estamos 
disponíveis para discutir isso na especialidade. 
Diz o Sr. Deputado que a Estratégia tem «ficado no tin-
teiro», mas não é verdade. Obviamente, estamos a concre-
tizar essa Estratégia, em várias frentes. Hoje, a frente mais 
visível é esta, da descriminalização do consumo das dro-
gas, que tem, depois, outras questões complementares, que 
serão resolvidas através da revisão do que resta da lei da 
droga. Já deu aqui entrada uma proposta de lei, no sentido 
de concretizar também a Estratégia, e assumimos o com-
promisso, perante este Parlamento, de, até ao final da 
Legislatura, fazer a revisão global da lei da droga (Decre-
to-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro). 
Mas também estamos activos em todas as outras frentes 
que a Estratégia implica que sejam abertas. Nomeadamen-
te, estamos activos — e permita-me que, com todo o res-
peito, o corrija — na extinção do Projecto VIDA. Porven-
tura, terá reparado que o Instituto Português da Droga e da 
Toxicodependência (IPDT) foi reestruturado e que ele já 
absorveu o Projecto VIDA, o qual, neste momento, é ape-
nas um título que existe para efeitos contabilísticos. Por-
tanto, o Projecto VIDA, neste momento, tem uma existên-
cia a muito curto prazo. A própria presidente do IPDT já 
acumula essa função com a de coordenadora do Projecto 
VIDA, para efeitos da sua extinção, a qual se verificará, 
23 DE JUNHO DE 2000 
39 

com toda a certeza, nas próximas semanas e está apenas 
dependente de questões de contabilidade. 
Quero também chamar a sua atenção para o facto de 
estarmos activos na criação de parcerias com as autarquias 
locais e na criação de condições para que os serviços do 
Serviço Nacional de Saúde também tenham um papel 
importante nesta parceria e nesta luta contra as toxicode-
pendências. Por exemplo, já fizemos um convénio, que 
tem um modelo novo, uma fórmula nova, com Vila Franca 
de Xira e que envolve os serviços de saúde e a Câmara 
Municipal de Vila Franca de Xira, convénio esse que pode 
ser extensivo a outras autarquias. Contudo, como sabe, as 
autarquias não têm competências específicas neste âmbito, 
pelo que tem de haver um acordo total da sua parte para 
poder ser celebrado esse tipo de convénios. 
Chamo também a sua atenção para o facto de, este ano, 
mais uma vez, ter crescido o orçamento e de esse ser tam-
bém um dos compromissos contidos no Programa do Go-
verno e na Estratégia nacional de luta contra a droga. E, 
com esse crescimento do orçamento, estamos convencidos 
de que vamos poder criar mais CAT e de que haverá mais 
possibilidades de tratamento e mais possibilidades de redu-
zir algumas… 

O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado, apa-
nhou-me distraído e já gastou 4 minutos. Tem mesmo de 
terminar, porque já teve mais 1 minuto à conta da minha 
distracção. 

O Orador: — Em todo o caso, Sr. Presidente, quero 
garantir ao Sr. Deputado António Filipe que estamos acti-
vos em todas as áreas da Estratégia nacional de luta contra 
a droga e não apenas na descriminalização do consumo. 

O Sr. Presidente: — Para introduzir o debate sobre o 
projecto de resolução n.º 60/VIII, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr Presiden-
te, Sr. Secretário de Estado da Presidência do Conselho de 
Ministros, Srs. Deputados: Precisamente porque Os Verdes 
entendem que contra a toxicodependência não há tempo a 
perder e que, por isso, é preciso intervir com firmeza sobre 
o problema, entendemos que a luta contra a toxicodepen-
dência implica um conhecimento tão profundo e rigoroso 
quanto possível deste flagelo, no sentido de se adoptarem 
políticas e medidas adequadas à sua dimensão e caracterís-
ticas. E cremos que a Assembleia da República, através da 
Comissão Eventual para o Acompanhamento e Avaliação 
da Situação da Toxicodependência, do Consumo e do 
Tráfico de Droga, na passada Legislatura, deu um contri-
buto importante nesse sentido, com a elaboração do relató-
rio e das inúmeras audiências e visitas realizadas. 
E deve ter-se sempre presente que, como qualquer ou-
tro fenómeno social, a toxicodependência ou as toxicode-
pendências são fenómenos dinâmicos, pelo que os proces-
sos de conhecimento devem ser constantes, para que as 
medidas de combate a adoptar não deixem de ser eficazes. 
Aliás, as políticas utilizadas para intervir sobre o problema 
devem ter em conta essa dinâmica e mutação, pelo que 
deve fazer-se a avaliação permanente das medidas e méto-
dos aplicados. 
Foram estes os pressupostos que estiveram na base da 
apresentação do projecto de resolução que hoje trazemos a 
debate. 
Os processos de redução de danos surgem da constata-
ção que o toxicodependente está exposto a riscos muito 
sérios, decorrentes do acto de consumo de drogas, e visam, 
por isso, limitar, tanto quanto possível, a exposição do 
toxicodependente a esses danos. E, se a origem dos pro-
cessos de redução de danos se encontra na preocupação 
com a propagação da SIDA, sendo que os toxicodependen-
tes são considerados um grupo de risco, o certo é que a sua 
aplicação se alargou a outros objectivos, como o de apro-
ximar o toxicodependente dos serviços de saúde, motivan-
do-o até para o tratamento, ou de afastá-lo do meio da 
comercialização e uso das drogas de que é dependente. 
Como objectivo, tudo muito bem! 
Porém, passando à implementação destes processos, o 
que se constata é que existem experiências aqui e ali, umas 
mais alargadas, outras menos, umas com efeitos imediatos 
mais positivos, outras menos, mas o facto é que não se 
conhece, com uma precisão aceitável, a realidade dessa 
aplicação e a sua eficácia. 
Assim, cai-se no risco de alguns desses processos esta-
rem subdimensionados, quando seria desejável e haveria 
condições para serem alargados a um universo maior de 
toxicodependentes. Por exemplo, o processo de troca de 
seringas, que, de acordo com os diferentes relatos existen-
tes, tem sido extremamente positivo, tendo permitido a 
motivação para que os toxicodependentes não partilhem 
agulhas, via de fácil contaminação do VIH, poderia ser 
alargado a outras formas e centros de troca e também a 
outros toxicodependentes, por exemplo, aos reclusos toxi-
codependentes, que estão expostos, de uma forma redo-
brada, aos riscos da partilha de agulha. Os Verdes, aliás, 
quando foi discutido, na especialidade, o nosso projecto de 
lei, na passada Legislatura, o qual previa medidas de com-
bate às doenças infecto-contagiosas em meio prisional, 
previam esse alargamento. De realçar também que a Orga-
nização Mundial de Saúde entende que a propagação da 
infecção pelo VIH deve também, nas lutas contra a toxico-
dependência, ser uma prioridade absoluta. 
Por outro lado, outros processos de redução de danos, 
como os programas de administração de medicamentos de 
substituição, podem estar a não cumprir o objectivo a que 
se propunham, quer por se limitarem a uma mera substitui-
ção, quando deveriam ser utilizados num encaminhamento 
para o tratamento, quer por serem, outras vezes, utilizados 
de forma esporádica, sem acompanhamento. Ainda para 
mais, este processo de redução de danos – o alargamento 
dos programas de administração controlada de medica-
mentos de substituição – tem sido uma «(…) experiência 
desenvolvida em Portugal, que tem conhecido enorme 
desenvolvimento nos últimos anos» e é indicada, na Estra-
tégia nacional de luta contra a droga, como «Uma das mais 
importantes prioridades estratégicas assumidas em matéria 
de redução de danos (…), nomeadamente metadona, (…)». 
Pergunta-se: que avaliação foi feita para que se assuma 
esta estratégia e se garanta a sua eficácia pela forma como 
tem sido desenvolvida? O que Os Verdes propõem é que o 
Governo proceda ao estudo e avaliação de todos os proces-
sos de redução de danos, de forma a avaliar o seu impacto 
e eficácia e a propor soluções de alargamento. 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

Propomos igualmente que o Governo proceda à avalia-
ção e à sistematização de experiências existentes noutros 
países de programas que consistem na administração con-
trolada dos estupefacientes de que são dependentes, dirigi-
dos a grupos limitados de toxicodependentes, que, após 
várias tentativas de recuperação, nunca o conseguiram. É 
este processo tido, pelo menos, como forma de controlo da 
qualidade da droga, no sentido de evitar que a adulteração 
da mesma seja fatal para o toxicodependente, e como for-
ma de retirar o, normalmente, heroíno-dependente do seu 
modo de vida. O objectivo desta proposta é o de aferir da 
utilidade desta medida, aplicada de forma muito restrita 
noutros países, de modo a decidir da sua implementação. 
Neste projecto de resolução, Os Verdes propõem ainda 
que o Governo proceda a uma sistematização das avaliação 
científicas das consequências do uso da cannabis e deriva-
dos para os seus utilizadores. A partir daí, se o seu grau de 
nocividade não justificar a continuação da sua proibição, 
se se concluir que não se trata de substâncias com riscos 
inaceitáveis, nomeadamente comparadas com outras subs-
tâncias lícitas, então, devem ser apresentadas propostas 
que alterem o estatuto legal do seu consumo, venda e pro-
dução, designadamente as normas e limitações a que deve 
obedecer a sua comercialização. 
Ainda que Os Verdes considerem que, muitas vezes, se 
tem colocado exageradamente a questão do proibicionismo 
ou da legalização no centro da discussão da luta contra a 
toxicodependência, como se se tratassem de soluções mila-
grosas, a verdade é que é profundamente censurável tratar 
o toxicodependente como um criminoso ou fechar os olhos 
ao facto de que, actualmente, toda a gente sabe onde e 
como encontrar o mercado marginal e feroz das drogas. 
Os Verdes estão profundamente preocupados com esta 
situação. Queremos reflectir e agir sobre formas de alterar 
a realidade das toxicodependências, diminuindo a sua 
incidência. Para isso, é preciso considerar várias medidas e 
ponderá-las devidamente. Os Verdes admitem ensaiar 
novas soluções, com instrumentos de avaliação que permi-
tam, de forma eficaz e célere, compreender o seu sucesso 
ou insucesso ou, eventualmente, a introdução de medidas 
correctoras. 
Por fim, Os Verdes propõem que, tendo o Governo a 
incumbência de elaborar os referidos relatórios e avalia-
ções, o faça até ao final do ano corrente e que a Assem-
bleia da República seja envolvida na apreciação desse 
trabalho. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputa-
dos: É este o âmbito do projecto de resolução de Os Ver-
des. 
Em relação ao conjunto de medidas legislativas hoje 
em discussão, consideramos serem um contributo impor-
tante para que, na especialidade, se juntem um conjunto de 
elementos e de abordagens para uma discussão aberta 
sobre a matéria das toxicodependências. 
Temos algumas discordâncias e dúvidas em relação a 
alguns pontos específicos. Não compreendemos, por 
exemplo, algumas contradições como as existentes no 
projecto de lei da JSD, que continua a criminalizar os 
toxicodependentes, o que implica continuar a ver o con-
sumidor como um criminoso e não como um doente, o 
que, na nossa perspectiva, não é correcto. O sistema 

repressivo sobre o toxicodependente, sobre o doente, não é 
de todo aceitável! Além do mais, a JSD propõe também a 
realização do referendo, procurando que a Assembleia da 
República se demita completamente das suas responsabili-
dades. 
Agora, Sr. Presidente e Srs. Deputados, não tenhamos 
dúvidas de que a luta contra a toxicodependência terá o seu 
maior sucesso na prevenção. A prevenção primária é fun-
damental! E o certo é que o Governo, que elegeu a droga 
como o inimigo público n.º 1, tem apostado muito pouco 
em acções de prevenção, nomeadamente que tenham eficá-
cia junto dos seus destinatários. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Por outro lado, ou há um investimento 
sério na área da saúde, destinado à luta contra a toxicode-
pendência, nomeadamente no tratamento, ou, então, não 
vale a pena fazer-se propostas, como o PS faz, de suspen-
são das sanções, se o consumidor toxicodependente aceitar 
tratar-se, quando, depois, o número de camas é escassíssi-
mo para as necessidades, apesar dos progressos verifica-
dos, e as listas de espera nesta área incompreensivelmente 
são uma realidade, o que, se desmobiliza qualquer pessoa 
na área da saúde para o diagnóstico de doenças ou para o 
seu tratamento, compreensivelmente, muito mais desmoti-
vará o toxicodependente para o tratamento. Tem-se inves-
tido muito pouco, comparativamente à dimensão do pro-
blema. 
Termino, Sr. Presidente e Srs. Deputados, como come-
cei: contra a toxicodependência não há tempo a perder, e, 
por isso, é preciso intervir com firmeza sobre o problema. 

O Sr. Presidente: — Visto não haver inscrições para 
pedir esclarecimento, para uma intervenção, tem a palavra 
o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Não tem sido fácil, e muito menos 
tem constituído uma história de sucesso, o combate que 
todas as sociedades desenvolvidas travam contra o inferno 
da droga. 
Pelo larguíssimo consenso que existe entre todos sobre 
os efeitos devastadores que o fenómeno da droga faz inci-
dir sobre os indivíduos, as suas famílias e as comunidades 
em que se inserem são vultosos os meios e os recursos 
incansavelmente mobilizados para esta luta sem quartel. 
Meios e recursos não só públicos mas também, e em mui-
tos casos com assinalável eficácia — é importante que aqui 
se diga –, privados, anónimos ou oriundos do sector social. 
É uma mobilização que não tem sofrido quebras nem 
desistências, antes registando o envolvimento crescente de 
países e de organizações internacionais e não por um qual-
quer capricho, visão retrógrada ou preconceitos culturais 
que a sociedade tenha relativamente ao problema. 
Pelo contrário, e é bom lembrá-lo, tudo isto se faz em 
nome daquilo que consideramos ser um ataque insustentá-
vel contra a liberdade de formação e de afirmação indivi-
dual da personalidade e contra a própria dignidade que é 
inerente à condição humana. Ou seja, são valores funda-
mentais e não preconceitos que estão na base e que têm 
23 DE JUNHO DE 2000 
41 

desde sempre estruturado a posição daqueles que susten-
tam a existência de políticas activas de combate ao consu-
mo de droga e, por maioria da razão, ao tráfico e aos fe-
nómenos de marginalidade que dramaticamente, e pelas 
piores razões, lhe estão associados. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Para um partido 
de inspiração personalista e marcadamente humanista 
como é o PSD os valores da dignidade humana e da livre 
formação e afirmação da personalidade de cada um são os 
valores que enformam, decisivamente, toda a nossa forma 
de estar e de intervir na actividade política. 
Pensamos, de há muito, e continuamos a pensar, que 
este é o aspecto nuclear que justifica e legitima o combate 
sem tréguas que se deve dar à droga. E aqui reside, a nosso 
ver, o primeiro grande erro de pressupostos que inquina as 
propostas que, em maior ou menor grau, apontam um 
caminho liberalizador. 
Entendamo-nos, Srs. Deputados. 
O primeiro, o principal, eu diria o crucial, objecto que 
deve nortear as orientações e as decisões que se tomam na 
política de combate à droga são as vítimas dessa tragédia. 
São os rapazes e as raparigas, as mulheres e os homens que 
são arrastados para um dia-a-dia de alienação, de fuga à 
realidade, de progressivo enfraquecimento de vontade, de 
marginalidade e, quantas vezes, de indigência sem retorno. 
O tráfico, Srs. Deputados, e a marginalidade que lhe 
está associada têm, seguramente, de ser alvo de medidas 
firmes, intensas e continuamente reforçadas. Mas não 
percamos de vista a hierarquia das coisas. 
Não fosse o tráfico de estupefacientes um tráfico asso-
ciado a um tão dramático ataque à dignidade e liberdade 
humanas por certo muito diferente seria a intensidade e a 
firmeza das comunidades na sua repressão. Postas as coi-
sas nestes termos – os termos que nos parecem ser os mais 
correctos -, lancemos então um olhar crítico sobre o con-
junto de iniciativas que temos em debate. 
Com bastantes diferenças, mormente quanto à selecti-
vidade ou ao critério geral com que o fazem, o denomina-
dor comum de todas elas é o da liberalização do consumo 
de drogas. Em maior ou menor grau, mantendo regimes 
sancionatórios, embora desgraduando-os, ou mesmo lega-
lizando e regulando a produção e o comércio de estupefa-
cientes, todas estas iniciativas caminham num sentido 
liberalizador do consumo. É disto, e não de outra coisa, 
que as propostas cuidam. Não é de mecanismos directa-
mente ligados à repressão, nem do reforço ou inovação de 
medidas ligadas à prevenção ou à recuperação de toxico-
dependentes. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Medidas que estão claramente em falta 
no nosso País e relativamente às quais a inacção do Gover-
no tem sido gritante nos últimos anos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A pergunta com que incontornavelmente 
temos de nos confrontar é, portanto, a seguinte: em que é 
que as iniciativas aqui colocadas sobre a mesa concorrem 
para o objecto essencial que não podemos perder de vista, 
que é a diminuição do consumo? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Dito de outra maneira: será que por 
qualquer dos caminhos, mais ou menos ousados, mais ou 
menos coerentes na sua lógica argumentativa, fica clara a 
obtenção de uma desejada redução do consumo de drogas? 
É que se não for certa, Srs. Deputados, ou pelo menos 
provável a resposta favorável a esta questão, parece-me 
evidente que, por melhores que sejam as intenções e maior 
a boa fé dos proponentes — que não discuto -, a aposta 
passa claramente ao lado daquilo que deve ser a política de 
combate à droga, isto se não se vier a revelar mesmo per-
versa quanto ao objectivo que a todos deve nortear. 
Tenhamos presente que, para além dos resultados práti-
cos que só a médio prazo se poderão aferir, há desde logo 
um aspecto essencial, que é o da mensagem — já hoje aqui 
referida pelo Sr. Secretário de Estado -, o sinal, que uma 
alteração tão profunda como a que agora nos é proposta 
transporta para a comunidade. O sinal liberalizador do 
consumo que estes projectos transmitem para a sociedade 
e, em particular, para a juventude, que é a vítima preferen-
cial e a mais indefesa perante a droga, é uma machadada 
tremenda em toda a política de prevenção que as famílias, 
a comunidade e os Estados, de há anos, se esforçam por 
executar. E é uma machadada de sentido profundamente 
contraditório. 
Voltando aos valores, que alguns procuram desvalori-
zar chamando-lhes preconceitos, assistimos hoje, de uma 
forma consistente, à evolução do modo como as pessoas, 
as famílias e as comunidades encaram e lidam com o con-
sumo de outras substâncias também nocivas e potencial-
mente viciadoras como o são o tabaco e o álcool. É bem 
nítido, Srs. Deputados, a autêntico cerco que a sociedade 
vem fazendo, progressivamente e sem quebras, a estes 
consumos igualmente nefastos. 
Mas se é assim, como compreender então a flagrante 
contracorrente que agora alguns propõem para o consumo 
de estupefacientes? 
Não é difícil de antever que, a letras gordas, se está su-
bliminarmente a anunciar – acredito que sem o querer – 
que, afinal, a droga não é assim tão má. 
Não é difícil antecipar que aquilo que os potenciais 
novos consumidores vão intuir é que este abrandamento ou 
legalização do desvalor a que o consumo é votado não 
significa outra coisa que não seja uma luz verde e uma 
indicação de ausência de perigosidade. E este problema da 
contradição de políticas e dos sinais perigosamente perver-
sos que se emitem só pode gerar perplexidades e adensar 
confusões sobre uma matéria que já tanto divide as pessoas 
e as suas consciências. 
Rupturas tão sensíveis têm de ser compreendidas, sen-
tidas e aceites de uma forma esclarecida pela generalidade 
das pessoas; de contrário, elas são totalmente irresponsá-
veis. 
Em particular, no que concerne à proposta de lei — e 
digo «em particular» pela natural atenção prioritária que, 
responsavelmente, ela nos deve suscitar -, nada parece 
sustentar a rendição que esta iniciativa de sinal liberaliza-
dor encerra. O Engenheiro António Guterres fez bandeira 
eleitoral deste assunto. A paixão de um Governo socialista 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

seria a educação, recentemente atraiçoada pela saúde, e o 
inimigo público n.º 1 seria a droga. 
Desta profissão de fé ficou-nos uma boa ideia, embora 
de duvidosa intenção, que foi o dia D contra a droga, e 
somos agora presenteados com a proposta de liberalização 
do seu consumo. De uma forma complicada, envolvendo a 
aparência de manutenção de uma proibição e ao mesmo 
tempo quase com vergonha, como que pedindo desculpa 
por tal facto, o Governo se desmultiplica em afirmações de 
clara excepcionalidade nas sanções e burocratiza de tal 
maneira os mecanismos de fiscalização e controlo, à boa 
maneira socialista, com a criação de comissões, agora 18 
comissões de dissuasão, mas o resultado prático não será 
outro que não o da nítida e clara liberalização do consumo. 
Tenha ao menos o Governo a coragem de aqui dizer 
que é nisto, verdadeiramente, que agora quer apostar, por-
que desse modo ganhará, pelo menos neste debate, em 
transparência e elevação que o assunto e os outros diplo-
mas ora sobre a mesa claramente merecem. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A marginalidade 
que está associada ao problema da droga é um problema 
sério que não conhece, hoje, fronteiras nem distingue mei-
os urbanos de meios rurais. Mas será que em defesa da 
tranquilidade perdida nas nossas comunidades temos o 
direito de atirar pessoas para a degradação humana que a 
droga representa? Este dilema é algo que nos assalta a 
todos e para o qual, temos a consciência, não há respostas 
fáceis. Todas as respostas apresentam custos importantes, 
mas uma coisa havemos de reconhecer: é, no mínimo, 
temerário afirmar-se que uma maior disponibilidade e a 
aceitação legal das drogas não irá favorecer e aumentar o 
seu consumo. E havendo mais consumo haverá sempre 
mais mercado, talvez redireccionado para alvos mais peri-
gosos ainda, mas continuará a haver. 
Que certezas temos então de que a criminalidade, que 
resulta da alienação e da perda de referências pelos con-
sumidores, encontrará nesse maior consumo causas para 
uma diminuição? 
É a estas perguntas que quem avança com propostas no 
sentido da liberalização tem de responder. 
Mas, mais, é da segurança e solidez das respostas que a 
estas questões quiserem formular que poderá, ou não, 
resultar uma adesão da sociedade à proposta de ruptura 
que estes projectos colocam, adesão que, para o PSD, 
numa matéria com a relevância e o profundo impacto nos 
valores e no modelo civilizacional da nossa comunidade, é 
condição sine qua non para a adopção de um tal caminho. 
Para nós, é impensável e inaceitável que uma ruptura tão 
sensível com a posição que toda a sociedade tem adoptado, 
de uma forma dramaticamente envolvida, possa ser feita 
sem a participação e a legitimação directa de todos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O PSD não preconizou nem defende a 
liberalização das drogas. Temos, sobre esta matéria, uma 
posição clara de combate a este flagelo. Não aceitamos que 
o papel do Estado possa ser o de facilitar que as pessoas se 
destruam a si próprias, antes defendemos que o Estado e a 
sociedade têm o dever inalienável de combater essa des-

truição e a obrigação de solidariedade no tratamento e na 
recuperação dos toxicodependentes. 
Se existem hoje dúvidas e legítimas interrogações 
sobre o rumo que se deve prosseguir, tenha-se a clarivi-
dência de reconhecer que se trata de um problema e de um 
combate de toda a sociedade,… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … pelo que só a sociedade, no seu todo, 
pode legitimar rupturas como a que nos é proposta com a 
liberalização do consumo de drogas. 
A gravidade do problema, Srs. Deputados, interpela-
nos a todos, e é isso mesmo que justifica a existência de 
opiniões diferentes dentro de cada família política. 
O PSD, como, penso, todos os outros partidos demo-
cráticos, formados por mulheres e homens livres, conhece 
essa divergência interna de algumas opiniões, que afinal 
não são mais do que o reflexo da divisão que também 
existe na nossa sociedade. Numa coisa estamos, porém, 
unidos: na exigência de que a eventual adopção de uma 
medida liberalizadora passe, necessária e inevitavelmente, 
pela realização de um referendo nacional. 
À semelhança do que já defendemos a propósito da al-
teração da lei do aborto e da regionalização, a que o tempo 
se encarregou de nos dar cabal razão, é mais uma vez evi-
dente que nenhuma decisão final deve ser tomada por esta 
Assembleia antes de os portugueses se pronunciarem em 
referendo. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Insistimos neste ponto para que o exces-
so de voluntarismo, que, no passado, o Partido Socialista 
começou por exibir para depois se arrepender, possa agora 
ser refreado pelo bom senso e o adequado sentido das 
realidades. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O PSD não con-
corda com as propostas que vão no sentido liberalizador do 
consumo de drogas. É uma inversão de rumo que só uma 
larga adesão de toda a sociedade pode legitimar. Se for 
essa a vontade maioritária do Parlamento, então o processo 
terá de suspender-se e devolver-se a decisão à vontade 
soberana dos portugueses. 
Nenhum argumento sério resiste a este imperativo polí-
tico incontornável. Trata-se de um drama que toca dema-
siado de perto cada família e cada um dos portugueses para 
que se dêem passos como estes nas suas costas. 
Em paralelo, o PSD entende que o debate alargado e 
sério, que irá ser proporcionado, abre uma excelente opor-
tunidade para recuperarmos o atraso de cinco anos de 
hesitações e de inacção e investirmos colectivamente no 
combate ao consumo de drogas. 
Pela parte do PSD, fica aqui o compromisso de apre-
sentarmos um contributo para suprir essa falha do Gover-
no. No início da próxima sessão legislativa avançaremos 
com um programa, que gostaríamos que fosse nacional, 
para a prevenção do consumo de drogas. Propomo-nos 
apresentar apostas diversificadas e apelar ao envolvimento 
de toda a sociedade para uma tarefa que, cabendo ao Esta-
do, só pode ser ganha se for travada por todos. 
23 DE JUNHO DE 2000 
43 


Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Informo a Câmara que, para pedir 
esclarecimentos, se inscreveram os Srs. Deputados Luís 
Fazenda e João Rui de Almeida. 
Porém, antes de dar a palavra ao Sr. Deputado Luís 
Fazenda, peço ao Sr. Deputado João Amaral o favor de me 
substituir na direcção dos trabalhos, pois vai ter início a 
Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamenta-
res, agendada para esta hora. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, o Sr. De-
putado Luís Marques Guedes disse na sua intervenção que 
todas as famílias políticas têm divisões nesta matéria. E 
vou passar ao lado da forma como o Sr. Deputado colocou 
tudo «no mesmo saco», como experiências de liberaliza-
ção, quando, na realidade, há soluções diferenciadas (de 
despenalização, de descriminalização e de legalização 
controlada), sendo que, segundo creio, nenhuma delas tem 
até pontos de contacto com qualquer experiência de libera-
lização. 
Referindo-me exactamente às divergências que todas as 
famílias políticas têm, o Sr. Deputado Luís Marques Gue-
des até invocou raízes doutrinárias do PSD, como o perso-
nalismo e o humanismo, afirmando-o com tal convicção 
que nem parecia existirem no PSD diferenças bastante 
sensíveis sobre este assunto. Lembro não só aquela que 
aqui vimos manifestada pela Juventude Social Democrata 
como também aquela que pudemos constatar numa entre-
vista dada ao Expresso, em 1 de Março de 1997, por um 
destacado militante do seu partido e que passo a ler: 
«Admito que o próprio Estado, de forma cautelosa e con-
trolada, e como fez com as seringas, possa fornecer gratui-
tamente droga àqueles que, de outra forma, iriam roubar 
para a terem. O Estado, além da repressão, da terapêutica e 
da prevenção, podia fazer concorrência desleal ao trafican-
te para lhe estragar o negócio». 
Pergunto se as afirmações deste destacado militante do 
PSD se inserem ou não na categoria daquilo a que o Sr. 
Deputado chamou de «políticas activas de combate ao 
consumo de drogas» – já agora, refiro que o «destacado 
militante do PSD» é o Sr. Deputado Ferreira do Amaral, 
candidato a Presidente da República e apoiado pelo PSD. 

Vozes do PS: — Bem lembrado! 

O Orador: — Com esta referência quero apenas não 
mitigar que existem divergências políticas mas saber se a 
convicção é tanta como a que o Sr. Deputado Luís Mar-
ques Guedes invocou da tribuna como razão do seu parti-
do. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente João Amaral. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Luís Marques Gue-
des, há ainda um outro pedido de esclarecimento. Deseja 
responder já ou no fim? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
visto já não dispor de tempo, respondo no fim. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sendo assim, tem 
a palavra o Sr. Deputado João Rui de Almeida. 

O Sr. João Rui de Almeida (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luís Marques Guedes, como é sabido, esta é 
uma matéria tão grave, tão séria e tão universal que tam-
bém exige de todos nós uma postura no debate séria, res-
ponsável e com elevação, como, aliás, já foi referido há 
pouco pela Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. Ora, a inter-
venção do Sr. Deputado Luís Marques Guedes não foi 
séria, nem responsável nem teve a elevação que deveria ter 
num momento e num debate como este. 

Vozes do PS: — Bem lembrado! 

O Orador: — No entanto, os Srs. Deputados do PSD 
insistem em usar esta matéria extremamente importante, 
que é a da droga, para o combate político-partidário. 

Protestos do PSD. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Isso é uma infâ-
mia! 

O Orador: — Sobre esta matéria, o PSD não apresen-
tou qualquer proposta para este debate, ficou de fora – a 
JSD, inclusivamente, apresentou uma iniciativa sobre esta 
matéria –, mas mais grave do que isto é não querer discuti-
la com a tal elevação e seriedade. 
E dizer aqui que tudo tenta confundir liberalização com 
descriminalização é, Sr. Deputado, algo que ultrapassa 
todas as regras,… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Há uma grande dife-
rença! 

O Orador: — … quanto mais não seja pelo respeito da 
inteligência dos Deputados da Assembleia da República… 
O Sr. Deputado Luís Marques Guedes sabe que a ques-
tão central deste debate, entre muitas outras, é saber se 
consideramos um toxicómano, um consumidor de droga, 
como um doente, que deve, portanto, ser tratado em cen-
tros de saúde, ou como um criminoso, devendo, por isso, 
ser encarcerado nas prisões. E chamo a atenção dos Srs. 
Deputados para o seguinte: os Srs. Deputados do PSD 
esquecessem-se de que têm uma obrigação consigo pró-
prios, que é a de terem aprovado um Programa do Governo 
que diz concretamente que se deve reforçar a ideia de que 
o toxicodependente é um doente. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — É realmente! 

O Orador: — Nem ao menos isto os senhores assu-
mem! Foi necessário a vossa juventude assumir essa obri-
gação, com todo o vigor e responsabilidade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

44 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

O Orador: — Relativamente a esta matéria, não posso 
deixar de frisar a apreciação feita por um ex-Ministro da 
Saúde, o Sr. Dr. Paulo Mendo, que também foi Deputado e 
que, quando confrontado, por jornal diário, com uma per-
gunta sobre o que tinha gostado mais e o que tinha gostado 
menos, disse o seguinte: «O pior foi a posição inculta,…» 
– também hoje o Sr. Deputado Luís Marques Guedes to-
mou aqui uma posição inculta – «… pública e oficial, do 
presidente do meu partido, Durão Barroso sobre a droga. 
Assim, isola-se da juventude do seu partido, assumindo-se 
como pai bota-de-elástico»! 
O Sr. Deputado também teve, hoje, aqui uma postura 
inculta e assumiu uma posição de «pai bota-de-elástico»! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes, dis-
pondo, para o efeito, de um tempo bastante reduzido. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Vou tentar ser 
muito breve, Sr. Presidente. 
Sr. Deputado Luís Fazenda, agradeço-lhe as perguntas 
colocadas. 
No que respeita à questão da liberalização, eu disse cla-
ramente, no meu discurso – e não vale a pena «tapar o sol 
com uma peneira» –, que o sentido da liberalização é o 
denominador comum de todas as propostas apresentadas. 

Protestos do PS. 

Elas não servem para aumentar a prevenção nem para 
reforçar a recuperação e tratamento de toxicodependentes; 
elas vão todas no sentido de facilitar o consumo, de uma 
ou de outra maneira, abrandando ou aliviando o desvalor 
social sobre o mesmo. Para mim, isto é o sentido liberali-
zador do consumo das drogas. 

Protestos do PS. 

Quanto à questão das diferenças de opinião, o Sr. 
Deputado far-me-á a justiça de dizer – e acredito que tives-
se preparado este debate trazendo consigo esse recorte de 
jornal de 1997 – que fui eu quem disse, desde logo no meu 
discurso, que o meu partido era formado por homens e 
mulheres livres, pelo que, numa matéria como esta, que 
atravessa a consciência de cada família e de cada indiví-
duo, há seguramente experiências e opiniões diferentes. E 
é exactamente por isto, Sr. Deputado, que exigimos, com 
responsabilidade e de «cara lavada», que o referendo seja 
uma realidade nesta matéria,… 

Aplausos do Deputado do PSD Guilherme Silva. 

… para que todas as pessoas, com as suas divergências 
de opinião, possam dar as suas opiniões e defender aquilo 
que julgam ser o rumo ideal para esta matéria. 
Sr. Deputado João Rui de Almeida, de facto, já estou 
habituado à arrogância e à auto-suficiência de quem pensa 
que só a sua é que é a boa solução. Neste debate, a arro-
gância e a auto-suficiência têm vindo sempre de quem 

defende a liberalização das drogas. Curiosamente, não são 
os outros que têm demonstrado arrogância nem auto-
suficiência; pelo contrário, os outros têm exigido que haja 
referendo sobre a matéria. 
O Sr. Deputado, além de ter demonstrado arrogância e 
auto-suficiência, foi mal-educado,… 

Vozes do PS: — Oh!… 

O Orador: — … porque achou por bem dizer que 
quem defende outra coisa é inculto! Vindo de um Deputa-
do desta Câmara é extraordinário! 

Protestos do PS. 

Eu não lhe diria isso, mas registo o facto de o senhor o 
ter feito comigo, dizendo que a minha intervenção é de um 
inculto! Registo! 
Por último, Sr. Deputado, se considera que alguém do 
PSD tem medo de discutir, então, olhe-se ao espelho! 
Quem tem medo de discutir esta matéria, quem tem medo 
de ouvir e de aceitar a opinião dos outros, se ela for maio-
ritária, são os senhores, que andam a tentar a fugir ao refe-
rendo. Portanto, olhem-se ao espelho, façam um exame de 
consciência e vejam quem verdadeiramente tem medo de 
discutir e quer impor soluções! 

O Sr. João Rui de Almeida (PS): — Não sabe o que 
está a dizer! Tenha vergonha do que está a dizer, Sr. Depu-
tado! 

O Orador: — Se não têm medo de discutir deixem que 
as pessoas decidam, deixem que cada pessoa formule a sua 
opinião, que seja esclarecida e diga qual o caminho que 
devemos seguir! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Luís 
Marques Guedes, informo-o de que, na sua resposta aos 
pedidos de esclarecimentos, beneficiou de 1 minuto, tempo 
cedido pelo Grupo Parlamentar do PS. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Natalina Moura. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Somos hoje 
convocados para nos pronunciarmos, sem reservas men-
tais, sobre um fenómeno que a todos diz respeito, fenóme-
no que, quer directa quer indirectamente, já terá sido senti-
do por todos. 
Quem poderá afirmar, em consciência, que a sua esfera 
emotiva não foi já tocada por este problema? Só os falhos 
de sentimentos, por força de egoísmos que não compreen-
demos, ou os que dos problemas do mundo não têm per-
cepção – e neste universo apenas localizamos os portado-
res de doenças do foro mental –, ou, então, e mais grave 
ainda, todos aqueles que, sem escrúpulos e à custa do so-
frimento de tantos outros, fazem percursos de vida em 
busca de enriquecimento rápido. 
23 DE JUNHO DE 2000 
45 

Desde sempre o Homem utilizou drogas: para diminuir 
o sofrimento físico, desempenhar actividades ou rituais 
religiosos, ter prazer ou fugir à pressão dos problemas; 
utiliza-as até como forma de contestação. 
Nos últimos decénios este uso transformou-se num 
problema social de extrema gravidade, a partir do momen-
to em que passou a afectar significativamente um número 
considerável de indivíduos, pelo que, nos diferentes países, 
as entidades responsáveis passaram a organizar-se no sen-
tido do combate ao seu tráfico e do tratamento dos toxico-
dependentes. Assim, por força da inoperância ou mesmo 
da falência de alguma das valências anteriormente aponta-
das, efectua-se uma viragem rápida no sentido da preven-
ção, sem, no entanto, se descurar os dois primeiros aspec-
tos, ou seja, o combate ao tráfico e o tratamento de toxico-
dependentes. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Há quatro pilares 
sobre os quais toda a problemática da toxicodependência 
hoje assenta: a prevenção, o tratamento, a reparação de 
danos e a repressão ao tráfico. Sendo que estes quatro 
pilares constituem uma unidade inconsútil, esta unidade 
apresentará sempre algumas fragilidades, que se prendem 
com as dificuldades do combate ao tráfico, que tem raízes 
profundas e tentaculares, sobretudo nos países que têm a 
droga como suporte da sua economia. 
Ninguém ignora que por detrás, ou à frente, das gran-
des redes de traficância internacional existem mafias pode-
rosas, com meios e tecnologias avançadas, onde moram e 
se entrecruzam as estradas do branqueamento de capitais. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 10 anos após ter 
sido firmada, Portugal adere finalmente à Convenção Úni-
ca sobre Estupefacientes, tendo igualmente aderido à 
emenda do Protocolo de 1971 sobre a mesma Convenção; 
a 20 de Junho de 1991, a Assembleia da República aprova 
e ratifica a Convenção das Nações Unidas Contra o Tráfi-
co Ilícito de Estupefacientes e Substâncias Psicotrópicas, 
que tinha subscrito, em Nova Iorque, em 13 de Dezembro 
de 1989. 
No preâmbulo desta Convenção reconhece-se que «o 
tráfico ilícito é uma actividade criminosa internacional 
cuja eliminação exige uma atenção urgente e a maior prio-
ridade». 
Não foi, pois, à toa que o Secretário-Geral das Nações 
Unidas, Perez de Cuellar, declarou, em Junho de 1987: «O 
uso indevido de estupefacientes representa, para as gera-
ções actuais e futuras, um perigo tão destrutivo como as 
pestes que assolaram muitas partes do mundo em séculos 
passados. Chegou o momento de a comunidade internacio-
nal ampliar os seus esforços a uma acção mundial, a fim de 
fazer frente a este perigo». 
Não admira, pois, que a expansão do uso e abuso da 
droga constitua preocupação dominante dos governos. 
Portugal não foge, felizmente, à regra, tendo assumido, 
desde 1976/77, a partir do I Governo Constitucional, uma 
atitude activa no que concerne à questão da droga. 
É sob a égide directa do então ministro Almeida Santos 
que, em boa hora, são criadas as primeiras estruturas de 
combate à droga: o Centro de Estudos e Profilaxia da Dro-
ga, orientado para os campos da prevenção do consumo de 
drogas e tratamento de toxicodependentes, e o Centro de 
Investigação e Controlo da Droga, que assimila o campo 
da oferta, visando, assim, o combate ao tráfico. 
O ministro Almeida Santos criou então estruturas que 
se constituíram como um modelo de outras que mais tarde 
foram implementadas quer em França quer em Espanha. 
Todo o sistema de combate à droga se deve à perspicá-
cia e inteligência de Almeida Santos. 
Após Almeida Santos e por força do contexto sócio-
político e cultural as estruturas deixaram de dar resposta, 
tendo sido ultrapassadas pelo fenómeno. Só em 1987, com 
o lançamento do Projecto VIDA, se estabeleceram as esfe-
ras de competência do Ministério da Saúde, do Ministério 
da Educação e do Ministério da Justiça. Um novo ciclo se 
inicia, relançando esta problemática na ordem do dia. 
Quem não se recorda da Linha Aberta?! Quem não se 
recorda dos cadernos da colecção «Projecto VIDA»?! 
Quem não se recorda dos n spots publicitários da campa-
nha deste Projecto?! 
É também nesta data que surgem as primeiras movi-
mentações organizadas da sociedade civil, quer a nível das 
Organizações Não Governamentais, quer a nível das Insti-
tuições Privadas de Solidariedade Social. 
Assiste-se igualmente a uma proliferação de institui-
ções privadas, que se propõem tratar os toxicodependentes. 
Diga-se, em abono da verdade, que nem sempre de forma 
honesta, até porque muitas destas instituições se instalaram 
no terreno sem o respectivo licenciamento ou autorização 
prévia. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: A rede nacional de tratamento de toxicodepen-
dentes estende-se hoje a todos os distritos do País através 
dos Centros de Atendimento a Toxicodependentes. Verifi-
cou-se, além do mais, o aumento do número de extensões 
dos centros já existentes, proporcionando-se, assim, uma 
maior oferta no atendimento. 
Hoje, Portugal possui uma rede de unidades de desabi-
tuação, de centros de dia e de comunidades terapêuticas 
protocoladas, que disponibilizam 1200 camas para trata-
mento contra as 100 existentes em 1995. 
Saliente-se a existência, a título meramente exemplifi-
cativo, do Programa Vida-Emprego, dos programas de 
troca de seringas, devidamente controlado, e dos progra-
mas de substituição que procuram, todos eles, dar aos 
toxicodependentes opções de vida diferentes. 
Portugal foi pioneiro neste tipo de projectos, pela mão 
e acção programática de governos socialistas. 
No entanto, apesar dos esforços desenvolvidos na últi-
ma década, com elevados investimentos, quer a nível da 
prevenção do consumo, quer do tratamento, reintegração, 
reparação de danos e repressão do tráfico, o fenómeno 
parece não estancar. Há, pois, que ajuizar melhor a situa-
ção e promover outras e mais medidas, que, de forma sis-
temática, permitam minimizar os estragos provocados por 
este fenómeno. 
Longe vão os tempos em que era possível apontar no 
mapa de Portugal as manchas de maior prevalência da 
droga e até as do tipo do seu consumo. Hoje, Portugal está 
igualmente contemplado, quer seja tecido urbano, subur-
bano ou rural, e desenganem-se aqueles que pensam que o 
fenómeno é menos agressivo no meio rural. Bem pelo 
contrário, porque o fenómeno não se esconde sob o ano-
nimato das grandes cidades, as consequências e os desen-
laces são bem mais dolorosos, tanto a nível pessoal como a 
nível social, para os consumidores toxicodependentes. 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É hoje consen-
sual que o fenómeno que dá pelo nome de toxicodepen-
dência é multifacetado. A existência do mesmo desenrola-
se num quadro dicotómico balizado pela oferta e a procu-
ra; tem aspectos clínicos orientados para o cuidado e para 
o tratamento; há associado um figurino social que envolve 
a assistência e a reintegração. Porém, o objectivo primeiro 
e o último reside na salvaguarda da saúde física e psíquica 
do toxicodependente. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Todos os projectos hoje em apreço res-
piram a gravidade do problema, embora discordando nas 
formas de o abordar e nas estratégias a prosseguir. 
Está igualmente subjacente a todos os projectos o prin-
cípio humanista que determina que se considere o toxico-
dependente como um doente, tendo, como tal, de ser trata-
do e encarado; ele não será mais, a partir de hoje, visto 
como um criminoso. É uma viragem histórica, que será 
observada no futuro como um feito social e político e que 
vem de encontro à ideia de que o acto possa ser condena-
do, mas não a pessoa. 
Porque não queremos que alguém desista do prazer de 
viver, porque temos por nós, tal como Claude Olivenstein, 
«que não há drogados felizes» e que a felicidade de alguns 
passa pela atitude que tomarmos hoje neste centro de deci-
são e porque decidir nesta matéria é preciso o Governo não 
se eximiu a apresentar uma primeira proposta – e, repito, 
uma primeira proposta – que visa descriminalizar o con-
sumo de drogas, apostando na ideia forte que nem a prisão 
ou penas alternativas são dissuasoras do consumo para os 
consumidores toxicodependentes. 
A partir de hoje já nada, neste campo, será igual no 
futuro, sendo que os seus construtores políticos são os que, 
aqui e agora, tiveram a coragem de apontar caminhos e 
procurar novas soluções e não aqueles que apostam num 
futuro de soluções incertas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Natalina Moura, começo por sublinhar a enorme 
contradição que, do meu ponto de vista, existiu no início 
dessa sua longa prosa, que começa precisamente com uma 
expressão do tipo «quem não foi tocado? Quem não sentiu 
este problema?». Pergunto: não nota, nesta mesma expres-
são, uma enorme contradição entre quem se opõe ao refe-
rendo e quem não se opõe a que os portugueses se pronun-
ciem sobre esta mesma matéria? 
Sr.ª Deputada, é precisamente porque todos os portu-
gueses já foram tocados, porque todos sentimos este pro-
blema, que queremos que um problema de sociedade, 
como é o da droga, possa ser objecto de opinião de todos 
os portugueses. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 


O Orador: — Em segundo lugar, quero perguntar-lhe, 
Sr.ª Deputada, se não se apercebeu que esta proposta de lei 
vai acabar por introduzir um processo mais moroso e mais 
complexo, sobrecarregando, como diz hoje a Ordem dos 
Advogados, os tribunais em vez de os aliviar, porque tere-
mos, por um lado, os recursos e, por outro, os casos de 
incumprimento, pelo que nem sequer o problema de aliviar 
os tribunais ela irá resolver. 
Em terceiro lugar, Sr.ª Deputada, não considera extra-
ordinário que das várias bancadas, das várias esquerdas e 
até de um qualquer cantinho da direita tenham surgido 
propostas de sentido liberalizador em relação à droga e 
que, designadamente na proposta do Governo, se faça 
discriminação, só que uma discriminação não positiva mas, 
sim, negativa. Isto é que é extraordinário, porque o resul-
tado da aplicação de um sistema de multas a esta questão 
significa que os consumidores com dinheiro para pagar a 
advogados ou para pagar as multas vão consumir alegre-
mente e participar nas eventuais «noites da folha» que 
alguém queira promover neste país, enquanto aqueles que 
não têm dinheiro e que vão caindo no consumo repetitivo 
vão ter as maiores dificuldades e, estes sim, vão sofrer as 
sanções. O sistema de multas é um sistema de discrimina-
ção negativa. 
Por último, quero dizer que todas estas propostas vão 
no mesmo sentido: descriminalizar, despenalizar; em 
suma, desistir em quase todos os casos, e é isto que nós 
não aceitamos. E não aceitamos com uma referência: o que 
dissemos aqui foi que nem todos os consumidores serão 
forçosamente toxicodependentes, pelo que nem todos 
serão doentes. Entre o consumidor ocasional e o toxicode-
pendente há uma enorme diferença e é por isso que quere-
mos combater todas as formas de estímulo ao consumo. Os 
toxicodependentes, esses sim, poderão ser doentes, mas, 
como foi dito pela nossa bancada – e gostaria que ficasse 
claro –, não são doentes crónicos. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, 
peço-lhe que conclua, pois terminou o tempo de que dis-
punha. 

O Orador: — Se me permite, Sr, Presidente, termino 
com esta frase: o único humanismo possível é combater a 
droga e tratar quem estiver doente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Natalina Moura. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Telmo Correia, muito obrigado pelas questões 
que colocou. 
Começo por responder à afirmação de que, afinal, os 
toxicómanos não eram doentes. É que, num curto espaço 
de tempo, não eram doentes, pela voz da Sr.ª Deputada 
Maria Celeste Cardona,… 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Doentes 
incuráveis. 

23 DE JUNHO DE 2000 
47 

nada! 
A Oradora: — … passaram a ser doentes pela voz do 
candidato a Presidente da República, do Deputado Basílio 
Horta, e deixaram de o ser pela sua voz. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Não percebeu 

A Oradora: — Portanto, penso que também têm de 
referendar esta matéria dentro do vosso partido. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Têm de chegar a alguma conclusão, 
pelo menos a esta: são ou não são doentes? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Não brinque com 
coisas sérias! 

A Oradora: — Sr. Deputado, para falar sobre estas 
coisas é preciso ter-se percorrido algum caminho dentro 
desta esfera. E o trabalho que fiz durante 10 anos permite-
me hoje estar muito à vontade neste debate, porque tenho 
muitas histórias de vida nesta cabeça. E exactamente por-
que estou preocupada com a situação de todas as famílias, 
já que no «melhor pano cai a nódoa», e não sabendo eu 
qual deles, a chita ou o veludo, é o melhor pano e gostando 
igualmente de ambos, vi em todas as famílias democrati-
camente destruído este problema. 

Vozes do CDS-PP: — Isso é verdade! 

A Oradora: — Esta longa prosa, Sr. Deputado, como a 
classificou, representa muito pouco daquilo que poderia 
escrever sobre o assunto, mas recomendo-lhe a leitura, 
pelo menos, de um livro que publiquei – passo a publici-
dade – e que circula no espaço europeu sobre toxicode-
pendência em meio escolar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Deputado, para quem fez formação 
de professores, de magistrados, de médicos, não sei onde é 
que os senhores encontraram nesta proposta esse sentido 
liberalizador. Tem de me explicar o que é para si liberali-
zar, porque certamente é um conceito bem diferente daque-
le que conheço, que é do domínio público e da ciência, 
aqui ou em qualquer outra parte do mundo. Não sei qual é 
esse sentido, e, portanto, também recomendo que precise 
esse vosso sentimento. 
Sr. Deputado, bem sei que a vossa bancada tem hoje 
uma composição muito diferente da anterior – nada tenho 
contra ou a favor, não é isto que está em causa –, mas os 
senhores aprovaram um relatório sobre a avaliação do 
programa da droga em Portugal, que dizia, nomeadamente, 
isto: «incentivar a aplicação de medidas alternativas à 
prisão para tratamento e reabilitação dos toxicodependen-
tes». 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Exactamente! 

A Oradora: — Não são os mesmos. Mudam-se os 
tempos, mudam-se as vontades; mudaram os elementos do 
partido, também mudaram a vontade! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para que efeito? 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, não 
estando presente o presidente nem o vice-presidente da 
minha bancada, para não deixar passar em claro esta últi-
ma afirmação da Sr.ª Deputada Natalina Moura, que pode 
seriamente ofender a honra da minha bancada. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — O Sr. Deputado 
não se importa de me avivar a memória? 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, a 
Sr.ª Deputada Natalina Moura acaba de dizer que aprová-
mos um relatório no qual éramos favoráveis a políticas de 
tratamento… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — E os Srs. Deputa-
dos não aprovaram o relatório? 

O Orador: — … e que a posição que estaríamos a to-
mar agora representava uma mudança de posição relativa-
mente a essa matéria. Admitir isso, sequer, é para nós 
profundamente ofensivo. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem, então, a pa-
lavra, Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Natalina Moura, realmente não posso deixar 
passar isto em claro. 
Exactamente porque respeitamos todas as experiências 
nesta matéria é que viemos aqui bater-nos pelo referendo e 
pela opinião das famílias. 
Agora, Sr.ª Deputada Natalina Moura, a posição que 
tínhamos sobre essa matéria é exactamente a mesma que 
temos hoje. De resto, lembro que uma nossa Deputada que 
outrora falava sobre essa matéria, a Deputada Maria José 
Nogueira Pinto, escreveu recentemente um artigo que vai 
exactamente no mesmo sentido da opinião que aqui defen-
demos, no qual diz, inclusivamente, que o que esta propos-
ta poderia querer resolver era um problema do oceano, que 
é o tráfico, com a concha da mão. 
Sr.ª Deputada, o queremos exactamente é o tratamento 
e a recuperação. Este é que é o nosso humanismo. O nosso 
humanismo é o de evitar o consumo e tratar aqueles que 
são toxicodependentes e doentes, mas que não são doentes 
crónicos nem irreversíveis,… 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Exacta-
mente! 

O Orador: — … porque podem, por um acto de von-
tade, curar-se, tratar-se, abandonar essa mesma doença. O 
48 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

que não aceitamos é que se diga que a toxicodependência é 
uma doença crónica e irreversível, porque não é! Um acto 
de vontade pode resolvê-la! 
Mas a lei em vigor, de 1993 – e quer o Sr. Ministro 
quer o Sr. Secretário de Estado sabem isso –, permite as 
medidas alternativas e o tratamento. Assim o Governo e o 
Partido Socialista o tivessem feito; assim houvesse mais 
estímulo a esse tratamento; assim houvesse mais preven-
ção; assim houvesse mais recuperação e estaríamos melhor 
hoje, certamente. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para dar explica-
ções, se assim o entender, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Natalina Moura. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Telmo Correia, o relatório está assinado; tem as 
assinaturas dos Srs. Deputados Jorge Ferreira e Nuno Cor-
reia da Silva… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … que, fazendo parte desta Comissão, 
aprovaram este relatório. Conhece o livro? Está disponível 
nesta Assembleia. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — E volto a dizer-lhe exactamente o que 
aprovaram, porque foi aprovado e contra factos não há 
argumentos: «criação prática de condições que permitam a 
plena aplicação das possibilidades legais de substituição 
do procedimento legal e das penas de prisão por consumo 
de droga por soluções de tratamento voluntário;… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Com certeza! 

A Oradora: — … incentivar a aplicação de medidas 
alternativas à prisão para tratamento e reabilitação dos 
toxicodependentes». 

Vozes do CDS-PP: — Com certeza! 

A Oradora: — Em que é que os posso ter ofendido, 
Sr. Deputado? Isto é descriminalizar. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Não é! 

A Oradora: — São os nossos ou os vossos conceitos 
que andam baralhados? Penso que são os vossos e há que 
revê-los rapidamente. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Só há pena alter-
nativa se houver pena de prisão! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Filipe Vital. 


O Sr. Filipe Vital (PS): — Sr. Presidente, Srs. Mem-
bros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O debate que aqui 
hoje tem lugar é, sem sombra de dúvida, um passo em 
frente na concretização da Estratégia nacional de luta con-
tra a droga, aprovada pelo Governo do Partido Socialista. 
A necessidade de adequarmos o quadro jurídico portu-
guês a novas realidades e, sobretudo, a uma nova postura 
em relação ao drama que é a problemática da droga, em 
todas as suas envolventes, leva a que hoje assistamos a um 
derrubar de preconceitos e ao aparecimento de uma nova 
visão sobre a toxicodependência. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A aceitação do princípio de que o toxi-
codependente não é um criminoso mas, sim, um doente 
necessitado de tratamento coloca-nos na dianteira dos que 
defendem os valores humanistas e dos que fazem política 
para as pessoas. Pessoas que, independentemente da sua 
origem e condição social, podem deixar-se enredar na 
espiral da droga, autodestruindo-se e provocando sofri-
mento a todos! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Não queremos de uma penada mudar o 
mundo, até porque temos consciência que sozinhos não o 
conseguiríamos, mas queremos contribuir, de uma forma 
inequívoca, para que esta mudança aconteça. 
A descriminalização do consumo de drogas pode ser, 
hoje e aqui, o nosso contributo. 
Não podemos cair no erro de, na ânsia de tudo querer, 
acabarmos por pôr em causa o essencial, e o essencial, Srs. 
Deputados, neste debate, é a descriminalização do consu-
mo de drogas. 
Descriminalizar, porque os doentes não se tratam nas 
prisões, tratam-se nos hospitais. 
Descriminalizar, porque continuando a penalizar como 
ilícito de mera ordenação social, se mantém o desincentivo 
ao consumo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Descriminalizar, porque defendemos a 
proporcionalidade entre os ilícitos cometidos e as sanções 
a aplicar. 
Todos reconhecem que uma política unicamente virada 
para a repressão é, tem sido, completamente ineficaz em 
relação ao toxicodependente. É preciso ter a coragem de 
vencer preconceitos e compreender que não é atirando para 
as prisões os consumidores de droga, pelo facto de a con-
sumirem ou de a adquirirem para seu consumo, que se 
defende a saúde pública ou se faz a protecção dos consu-
midores menores. Esses objectivos serão alcançados com 
mais eficácia mantendo a criminalização do tráfico, difi-
cultando o acesso à droga e tornando o consumo um ilícito 
de mera ordenação social. 
Pondo a tónica na recuperação e na ressocialização do 
toxicodependente é fundamental evitar o estigma social 
provocado pelo contacto com o sistema judicial. 
23 DE JUNHO DE 2000 
49 

A aplicação das sanções por autoridades administrati-
vas, com maior sensibilidade para este drama, ao invés do 
que hoje acontece, colocará os toxicodependentes mais 
próximos do tratamento, favorecendo o trabalho, sempre 
difícil, das entidades com responsabilidade na área da 
prevenção. 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A 
descriminalização do consumo de drogas vem devolver aos 
toxicodependentes a dignidade a que têm direito, privile-
giando o tratamento e a sua recuperação, colocando ao 
dispor de milhares de toxicodependentes e do Estado por-
tuguês novas soluções para problemas antigos. A proposta 
do Governo não se limita a adaptar o texto legal à realida-
de em que hoje se vive, vai mais longe propondo e privile-
giando o tratamento, salvaguardando a saúde de milhares 
de jovens. 
Continuamos a acreditar no combate ao tráfico e à ven-
da de estupefacientes como uma peça fundamental de uma 
estratégia nacional (não podemos deixar de ter em conta 
que estamos perante um problema mundial e que, por isso, 
soluções mais avançadas só poderão ser encontradas numa 
escala multinacional), mas acreditamos também que é 
fundamental distinguir, de forma clara, vítimas e crimino-
sos. 
Srs. Deputados, é esta a distinção que vem introduzir 
uma nova abordagem, sem fracturas, sem precipitações, 
privilegiando um consenso alargado entre toda a sociedade 
e entre aqueles que a representam. 
O modelo proposto pelo Governo e que foi alvo de 
uma ampla consulta pública em que a juventude socialista 
teve ocasião de participar não é baseado apenas numa 
convicção teórica, é um modelo testado noutros países, 
inclusive na nossa vizinha Espanha, cujo Governo é da 
mesma família política do PSD e onde são aplicadas san-
ções meramente administrativas aos que tenham na sua 
posse droga para consumo próprio. 

Vozes do PS: — Bem lembrado! 

O Orador: — A descriminalização inscrita na proposta 
do Governo abrangerá, por igual, as chamadas drogas 
«leves» e «duras». Qualquer outro entendimento é, para 
nós, duvidoso, pois, por um lado, as convenções interna-
cionais vigentes e subscritas pelo Estado português não 
permitem essa distinção e, por outro, são os consumidores 
das drogas ditas «duras» quem mais precisam do apoio 
que, comprovadamente, o sistema judicial é incapaz de 
dar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Dito isto, também é preciso reconhecer 
que, de facto, as drogas não são todas iguais, nem nos seus 
efeitos sobre a saúde, nem nas consequências sociais do 
seu consumo. É em função disto que as sanções adminis-
trativas são diferenciadas, de forma, até, a dar mais credi-
bilidade às acções preventivas. 
Não podemos esquecer que são muitas vezes os trafi-
cantes que ditam as leis do consumo, procurando e conse-
guindo que os consumidores passem para produtos que os 
tornam mais dependentes, de forma a aumentarem os seus 
lucros. 
Para além de ser importante distinguir o tipo de subs-
tâncias consumidas, é imperioso tratar de forma diferen-
ciada o consumidor ocasional do toxicodependente e ter 
em atenção se o consumo é feito em público ou em priva-
do. 
De realçar que, na proposta do Governo, o toxicode-
pendente, ao aceitar voluntariamente o tratamento, suspen-
de a aplicação da sanção. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Não cabe neste 
debate a demagogia com que por vezes se tentam mascarar 
os problemas, adiando as soluções. Não cabe neste debate 
a hipocrisia dos que se recusam a ver o que é evidente, 
adiando as soluções. Não cabe neste debate a necessidade 
por vezes sentida de protagonismos estéreis, adiando, uma 
vez mais, as soluções. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O problema da droga é demasiado im-
portante para que esta Assembleia se recuse a discuti-lo, 
sacudindo a água do capote, endereçando responsabilida-
des para outrem. 
Os Deputados têm obrigação de, numa matéria tão sen-
sível e complexa, tomar posição, assumindo perante os 
cidadãos uma postura responsável e inequívoca. Nunca 
quisemos tornar este debate numa batalha ideológica entre 
a esquerda e a direita, essa é uma batalha em que os únicos 
a perder serão os toxicodependentes e as suas famílias. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, não compreendemos a posição 
daqueles que defendem um referendo sobre esta matéria, 
só justificando esta posição dificuldades internas ou o 
facto de saberem que as suas posições não encontram eco 
no Parlamento. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Num tema em que cada passo em frente 
tem de ser medido e em que os experimentalismos podem 
não ter recuo, temos consciência que se trata de um peque-
no passo a nível legislativo, mas um grande passo a nível 
das mentalidades. 
Neste domínio há, por um lado, que ser realisticamente 
cauteloso, respeitando os compromissos internacionais, e, 
por outro, assumir que ou mudamos de estratégia ou nos 
arriscamos a perder a guerra contra o narcotráfico, desis-
tindo de salvar milhares de vidas. 
Neste quadro, temos de reconhecer, com humildade, 
que existem outras abordagens possíveis que estamos 
dispostos a aprofundar, não excluindo, assim, qualquer 
contributo sério que neste tão difícil domínio permita ver 
alguma luz ao fundo do túnel dramático da toxicodepen-
dência. 

Aplausos do PS. 

50 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Telmo Correia para pedir esclarecimentos. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Filipe Vital, como já fiz um pedido de esclare-
cimento acerca desta matéria, tinha verificado que é 
impossível ser esclarecido, mas, em qualquer caso, não 
posso deixar de inquiri-lo sobre duas ou três coisas que o 
Sr. Deputado disse. 
Começo por registar uma sua afirmação, quase «lunar», 
ao ter dito que este debate é um pequeno passo na concre-
tização da Estratégia nacional de luta contra a droga. Ora, 
não sei se é um grande ou um pequeno passo, mas, em 
nossa opinião, o problema é que é um passo dado para o 
lado errado. 
Compreendo que o Sr. Deputado e a sua bancada não 
queiram a realização de um referendo, porque, efectiva-
mente, neste ponto «socialista escaldado de referendos tem 
medo»…! É compreensível! 
Mais adiante, o Sr. Deputado falou no exemplo espa-
nhol, pelo que quero perguntar-lhe se conhece um relatório 
publicado há dois ou três dias e elaborado pelo Sr. Gonza-
lo Robles, que tenho a felicidade de conhecer pessoalmen-
te e que é o responsável do governo espanhol por esta área. 
Segundo esse relatório o excesso de permissividade do 
modelo legal espanhol, associado a certas falhas na cultura 
de combate à droga, fez duplicar o consumo de determina-
das drogas, designadamente da cocaína. É, pois, este o 
relatório do governo espanhol quanto ao que se passa hoje 
naquele país, em que o actual governo do Partido Popular 
ainda não pôs cobro à experiência que foi introduzida 
pelos anteriores governos socialistas. E o governo espa-
nhol do Partido Popular já está arrependido dessa expe-
riência e começa agora a verificar que, no prazo de um 
ano, duplicou o consumo de droga, designadamente da 
cocaína, entre os adolescentes, derivado, em larga medida, 
do excesso de tolerância por parte da lei – é o que é dito 
neste relatório pelo responsável do governo espanhol. 
Pergunto-lhe, Sr. Deputado Filipe Vital, se conhece ou 
não este relatório. Se não conhece tenho comigo um recor-
te de um jornal mas também tenho o relatório e terei muito 
gosto em dar-lho a conhecer, pois, as experiências compa-
radas são, em muitos casos, interessantes. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Filipe Vital. 

O Sr. Filipe Vital (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputa-
do Telmo Correia, quanto ao passo dado ser grande ou 
pequeno, considero tratar-se de um pequeno passo em 
termos legislativos, mas é um grande passo, sobretudo, no 
sentido de uma nova postura, a daqueles que defendem que 
o toxicodependente é um doente e não um criminoso. E 
fomos nós, socialistas, e o Governo que tivemos a coragem 
de dar esse passo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — No que diz respeito aos modelos adop-
tados nos outros países e a saber se o passo que damos é 
ou não para o lado errado, pergunto-lhe se conhece este 

mapa que aqui tenho comigo, que é da União Europeia, 
onde se verifica que a maior parte dos países já adoptou 
medidas legais que vão no sentido da descriminalização. 

Vozes do PS: — Conhece! 

O Orador: — Quanto ao aumento de consumo de dro-
gas, devo dizer-lhe, Sr. Deputado, que, depois de ser im-
plementado o modelo proposto pelo Governo a esta As-
sembleia, acredito e não tenho problemas em assumir que 
os dados apontarão para números mais elevados do que 
aqueles de que dispomos actualmente. Isto pela razão mui-
to simples de que, a partir dessa altura, as forças policiais 
hão-de ter razão para agir, para levar os toxicodependentes 
às tais comissões, pelo que, pela primeira vez, iremos ter 
uma imagem correcta do problema da toxicodependência 
em Portugal. 
O problema não são os números, Sr. Deputado, mas, 
neste caso concreto, são as pessoas, os toxicodependentes 
e suas famílias que todos os dias sofrem com este proble-
ma. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Francisco Louçã para uma intervenção. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, face 
ao que agora podemos avaliar do debate, creio que teve 
sentido a opção que o Bloco de Esquerda fez, tanto em 
termos dos seus direitos regimentais como em termos da 
sequência do debate nesta Assembleia, de separar clara-
mente dois debates que são diferentes. 
O debate sobre o referendo é da ordem política, da or-
dem da organização dos poderes políticos, é um debate que 
temos tido em público e que já tivemos em grande parte 
nesta reunião plenária. O debate que se seguiu, e que agora 
estamos a concluir, é um debate essencial, mas sobre 
medidas a tomar quanto ao combate à toxicodependência. 
Portanto, tem toda a legitimidade, toda a importância e 
todo o sentido que as várias bancadas tenham apresentado 
as suas propostas. Registe-se que houve quem preferisse 
não intervir no debate e houve quem preferisse intervir, dar 
a sua opinião e fazer as suas propostas. 
Neste contexto, quero referir alguns pontos, nomeada-
mente os que foram suscitados pelo Sr. Secretário de Esta-
do Vitalino Canas, e também alguns outros que resultam 
do debate havido, para fazer algumas breves considerações 
finais. 
Em primeiro lugar, poucas intervenções abordaram o 
problema do direito internacional, das restrições que, even-
tualmente, submetem a ordem jurídica portuguesa, mas o 
Sr. Secretário de Estado alertou-nos para o perigo de 
tomarmos medidas unilaterais. 
A este respeito, quero dizer que, naturalmente, Portu-
gal, signatário de convenções internacionais, deve cumpri-
las, que o Professor Faria Costa fez uma avaliação, e sub-
meteu-a à discussão pública, sobre quais eram os limites 
da competência da legislação portuguesa nesse contexto, 
mas que, sobretudo, temos uma indicação muito mais 
recente a que quero reportar-me, que é a de uma interven-
23 DE JUNHO DE 2000 
51 

ção do Engenheiro António Guterres, na qualidade de 
Primeiro-Ministro, proferida nesta sede, em 5 de Janeiro 
de 2000. Nessa altura, perguntado pelo Bloco de Esquerda 
acerca da coordenação de políticas europeias sobre toxico-
dependência, o Engenheiro António Guterres deu a seguin-
te resposta, que tomo como fidedigna e como orientadora 
do seu ponto de vista: «Quanto ao combate à toxicodepen-
dência, (…) se há matérias em que é particularmente rele-
vante o princípio da subsidiariedade essas são as matérias 
de Direito Penal. Como seguramente tem consciência 
podemos, em relação a isso, ter trocas de opiniões, de 
informações, podemos tentar fazer valer os nossos pontos 
de vista, mas penso que nenhum país abdicará, nesse 
domínio, em matéria de soberania (…)». Nós acompanha-
mos esse ponto de vista: é uma questão de soberania. Por-
tanto, estão em aberto as opções que temos de tomar, que o 
Parlamento, o Governo e o País têm a responsabilidade de 
discutir a este respeito. 
Disse, também, o Sr. Secretário de Estado — e esta é a 
segunda nota que queria introduzir — que não há base 
científica para a separação de mercados, porque esse é um 
problema que tem que ver com o projecto de lei do Bloco 
de Esquerda, mas, como compreendeu, tem que ver com 
muitos pontos de vista que se expressam nesta Assembleia 
da República e, provavelmente, também na comunidade 
científica. 
Se, ao dizer que «não há base científica», pretende sig-
nificar que não há um consenso completo, absoluto, uma 
unanimidade a este respeito, então, o Secretário de Estado 
tem inteira razão. No entanto, como compreenderá, isso 
tem um efeito de boomerang porque também não há um 
consenso absoluto, unânime, total, sobre a co-incineração 
— veja-se o texto dos professores catedráticos do Instituto 
Superior Técnico, que contestam o relatório da tal Comis-
são Científica Independente. Mas, porventura, não seria a 
isso que se referia, porque a ciência é sempre discutida 
através de um pluralismo de opiniões e, até se alcançar 
uma conclusão, há um debate que é preciso travar. 
Queria lembrar ao Sr. Secretário de Estado e ao Parla-
mento que a história da proibição do cannabis e dos seus 
derivados tem um longo percurso no contexto deste século. 
Sabemos que só em 1906 é que os Estados Unidos come-
çaram a legislar sobre proibição de substâncias considera-
das provocadoras de efeitos de toxicodependência, mas só 
em 1937, 31 anos depois, é que proibiram o cannabis. 
Reparem bem nas datas: neste entretanto, passou a Lei 
Seca; foi proibido o consumo de álcool; foi levantada a 
proibição do consumo de álcool; e o cannabis era legal nos 
Estados Unidos. 
Quando os Estados Unidos proíbem o consumo de can-
nabis, tentam impor à Liga das Nações a implementação 
da mesma proibição, em 1938. A Liga das Nações recusou. 
Em 1947, os Estados Unidos voltam a insistir, neste caso 
junto das Nações Unidas. As Nações Unidas recusaram 
aquela mesma pretensão. Só em 1955 é que as Nações 
Unidas aceitaram incluir, provisoriamente — e sublinho 
«provisoriamente» -, o cannabis na lista das substâncias 
consideradas drogas, estatuto provisório que se mantém há 
45 anos. Portanto, como se compreende, há aqui um domí-
nio que é distinto do das outras drogas. 
A este respeito, há um conjunto de documentos cientí-
ficos que, polémicos como são, nos dão algumas indica-
ções. 
A Sr.ª Simone Veil, em nome do governo francês, en-
comendou um relatório — e, aliás, este constitui uma das 
peças de referência e é muito citado nos relatórios que o 
Governo encomendou, fazendo parte, da própria documen-
tação da estratégia nacional de luta contra a droga -, o 
Relatório Henrion, que argumenta a necessidade de regular 
o comércio de cannabis, porque é uma substância menos 
perigosa do que o álcool e o tabaco, nomeadamente por 
não criar dependência física e só criar perigo para o pró-
prio consumidor, excepto, naturalmente, em caso de con-
dução de viaturas ou de profissões em que haja uma inter-
venção social que, desse ponto de vista, torna perigoso o 
consumo de qualquer substância que modifique directa-
mente o estado de consciência. 
No mesmo contexto, há um editorial de uma das duas 
referências da comunidade científica médica a este respei-
to, o Lancet, que recentemente diz considerar — em edito-
rial, repare bem! — que o álcool e o tabaco são considera-
dos como mais perigosos do que a cannabis. 
Talvez seja por isso que a comissão científica da 
Câmara dos Lordes recomendou a reavaliação da lei britâ-
nica a este respeito e, neste caso, a legalização da canna-
bis, para efeitos médicos, está no Parlamento inglês em 
segunda leitura. 
Talvez seja por isso que há um concurso público para o 
fornecimento de haxixe, para um contrato por cinco anos, 
organizado pelo governo do Canadá. 
Talvez seja por isso que temos modificações sucessi-
vas, aproximando-nos de uma política que, deste ponto de 
vista, é da legalização controlada. 
A este respeito, Sr. Secretário de Estado, quero também 
dizer-lhe que fico muito insatisfeito com a sua resposta 
sobre a questão do álcool. Naturalmente, o álcool não deve 
ser proibido; o álcool, tal como outras substâncias deste 
tipo, deve ter um comércio passivo, regulado socialmente, 
controlado do ponto de vista jurídico, diminuindo toda a 
possibilidade de indução e promoção do consumo, mas foi 
isso que lhe perguntei. 
É claro que nos debates políticos cada um faz o que 
quer — como em todos, aliás -, e podemos ou não respon-
der conforme pretendemos ou não. Preferia que o Sr. Se-
cretário de Estado — se, porventura, considera que o álco-
ol é uma droga, como acredito que considere — lamentas-
se o facto de haver uma indução ao consumo do álcool 
associado a uma prática desportiva que tem o realce que 
tem a equipa portuguesa de futebol hoje em dia. 

Vozes do CDS-PP: — Não tem razão! 

O Orador: — Preferia a franqueza desse reconheci-
mento, esteja nas mãos do Governo ou não a possibilidade 
de intervir directamente neste sentido, mas preferia que 
estivesse, porque desse reconhecimento e dessa franqueza 
abriríamos algumas portas para introduzir e implementar 
um sistema em que o comércio passivo, a proibição do 
consumo, a proibição da indução ao consumo passa a ser 
legislada. E é isso que me parece que se deve pretender, 
nesses estritos limites em relação aos derivados da canna-
bis. 
52 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

Alguns Srs. Deputados do Partido Comunista sugeri-
ram — e bem — o problema do processo terapêutico da 
«medicalização» da heroína. Creio que é óbvio que a res-
posta a este problema é positiva. Não pode haver prescri-
ção médica da heroína que não seja prescrição médica, ou 
seja um processo terapeuticamente consistente, do ponto 
de vista em que a intermediação dos actos terapêuticos por 
um profissional qualificado permita abrir toda a possibili-
dade de soluções de tratamento, embora nós saibamos que 
há toxicodependentes que não querem, ou não podem, ou 
não conseguem ser tratados e que, nesse caso, a assistência 
médica, a redução do riscos, é muito importante, como os 
Srs. Deputados também compreendem. Isto está tratado 
nos artigos 15.º e 27.º do nosso projecto. 
Termino referindo-me ao salto no escuro: é claro que 
as drogas têm uma longa história. Todos nós sabemos que 
a mirra, que foi oferecida ao Menino Jesus, era um cosmé-
tico e um perfume muito apreciado na altura, mas era tam-
bém uma das drogas mais consumidas e mais apreciadas 
na antiguidade e ainda durante a Idade Média. Sabemos 
que o Papa Leão XIII se passeava pelas cortes da Europa, 
durante o século XIX, promovendo o vinho Mariani, que 
era o vinho Bordéus misturado com folhas de coca, que 
teve um grande sucesso nas cortes, vindo, aliás, de uma 
inspiração tão digna e tão categorizada como de Sua San-
tidade. 
Sabemos que Freud recomendava a utilização da cocaí-
na; sabemos que o Álvaro de Campos fazia poemas ao 
efeito benéfico do ópio — benéfico, pensava ele; sabemos 
que a Coca-Cola começou por comercializar o seu produto 
em 1886 e levou 17 anos até substituir na sua receita a 
folha de coca por um outro estimulante, esse legal, que é a 
cafeína. Há, naturalmente, uma longa história das toxico-
dependências nas sociedades, e creio que a seriedade de 
reconhecer que há drogas na nossa sociedade que fazem 
parte da nossa cultura, sendo a principal o álcool, só nos 
faz sublinhar a enorme responsabilidade democrática e 
política que temos. 
É pela informação correcta, pelo conhecimento rigoro-
so da responsabilidade de cada um e de todos em relação a 
cada um e de cada um em relação a todos, que podemos 
reduzir o consumo na medida em que políticas de preven-
ção possam ser efectivamente baseadas na seriedade do 
tratamento. 
Mas, aí, a grande opção é a de, evidentemente, crimina-
lizar ou não, penalizar ou não, porque o que essa opção diz 
à sociedade não é que os consumos são toleráveis, não é 
que são legítimos, não é que são promovidos; diz o contrá-
rio, diz que sabemos o que é cada consumo, mas que a 
sociedade como um todo se dirige a essas práticas sociais 
(que continuam, porque têm de continuar, têm existido e 
vão continuar a existir) com os instrumentos, não do sis-
tema repressivo, mas do único sistema que pode tratar 
toxicodependentes, que é um sistema de saúde, de cuida-
dos primários, de cuidados preventivos, de intervenção 
activa de saúde, e é essa grande viragem, pelo menos essa, 
que é indispensável começar na sociedade portuguesa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Ministro da Justiça. 


O Sr. Ministro da Justiça: — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Começo por felicitar a Assembleia da República, 
em particular o Bloco de Esquerda, por ter tomado a inicia-
tiva do agendamento deste debate. Creio que todos nos 
reconhecemos nas palavras hoje proferidas pelo Sr. Presi-
dente da República ao saudar o facto de podermos fazer 
um debate sereno, com elevação, sobre uma das questões 
mais delicadas e mais difíceis que as sociedades modernas 
enfrentam e que os decisores políticos têm de enfrentar. 
É evidente — tenhamos a humildade de o reconhecer 
— que nenhum dos projectos ou propostas de lei, nenhuma 
lei, resolveriam o problema, porque o problema é a toxico-
dependência e esse problema não é solúvel na lei. É solú-
vel no âmbito da prevenção, é solúvel no âmbito do trata-
mento, não é solúvel na lei em si própria. 
O que a lei pode fazer — sejamos claros -, se formos 
muito ambiciosos, é pouco, se formos realistas pode ser 
bastante, porque o que a lei pode fazer é favorecer ou 
desfavorecer a criação de condições para o objectivo fun-
damental do combate à toxicodependência. 
O que estivemos aqui a discutir, no essencial, é um as-
pecto muito preciso da relação da lei com a droga, que é o 
tratamento legislativo a dar ao consumo. Não discutimos 
aqui o tratamento legislativo do tráfico, não discutimos 
aqui uma questão essencial, que é a relevância do consumo 
para a criminalidade associada, discutimos uma pequena 
parte do problema, que é a relação da lei com o consumo. 
Aí, apesar dos enormes esforços que as diferentes banca-
das fizeram no sentido de encontrar divergências profun-
das, há um ponto de partida que me pareceu e retive como 
consensual. Esse ponto de partida ser hoje consensual é um 
salto qualitativo da maior importância para este problema, 
que é a questão de saber se o toxicodependente é doente ou 
não. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Consumidor! 

O Orador: — O máximo de divergência que foi possí-
vel encontrar é que, pelo menos a Sr.ª Deputada Maria 
Celeste Cardona, entende que não é doente, mas sim que 
está doente. Não creio que essa divergência terminológica 
possa servir mais do que de pretexto para criar uma divisão 
que não existe relativamente a este ponto de partida, que é 
essencial. 
Para este ponto de partida, que é essencial, há três ca-
minhos que nos são aqui propostos: o primeiro é dizer que 
fique tudo como está, pois hoje a lei e a prática revelam 
que já não há criminalização, porque, verdadeiramente, 
insistiu o CDS-PP n vezes ao longo do dia, já ninguém 
cumpre pena de prisão exclusivamente pelo crime de con-
sumo. 
Podemos discutir os números, mas a questão essencial, 
para mim, não é essa; é que, mesmo que não houvesse 
ninguém a cumprir pena de prisão exclusivamente pelo 
crime de consumo, ainda que não houvesse ninguém que 
fosse condenado exclusivamente pelo crime de consumo, 
partindo do pressuposto de que o toxicodependente é uma 
situação de doença, não devemos reencaminhar para um 
processo criminal que é necessariamente um elemento 
estigmatizante, desadequado à natureza do problema. 
23 DE JUNHO DE 2000 
53 

E não é por voto pio, é, tendo em conta o objectivo de 
recuperar o toxicodependente, que não o devemos reenca-
minhar para o caminho mais difícil, mais longo e com 
menor probabilidade de sucesso, mas sim para esse objec-
tivo que temos que é o tratamento. 
De qualquer forma, Sr. Deputado Telmo Correia, dir-
lhe-ia que, em Portugal, no ano de 1999, 4701 pessoas 
foram julgadas exclusivamente pelo crime de consumo de 
estupefacientes e 1152 foram condenadas pelo mesmo 
crime. Dir-me-á — e é verdade — que a pena de prisão é 
claramente excepcional. Com efeito, no âmbito dessas 
1152 condenações, apenas houve 198 condenações a penas 
de prisão. E até lhe digo mais: destas 198 condenações, 54 
foram penas de prisão substituíveis por multa e 92 foram 
penas suspensas. Mas houve 52 casos de cumprimento 
efectivo de pena de prisão. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Só por consumo? 

O Orador: — Só por consumo, sem estar associado a 
outro crime. Foram penas curtas, dir-me-á. É verdade, mas 
foram aplicadas! 
Posso ainda dizer-lhe que, no dia 31 de Dezembro de 
1999, encontravam-se 23 pessoas a cumprir pena de prisão 
efectiva nos estabelecimentos prisionais portugueses 
exclusivamente pelo crime de consumo de estupefacientes. 
Como lhe digo, a questão não se põe por haver 23, 70 
ou 50 casos, porque podia não haver nenhum! Aí, a ques-
tão tem de ser de princípio, porque a única consequência 
negativa para o efeito do tratamento não é apenas a pena 
de prisão, nem qualquer outro sancionamento, é todo o 
estigma a que conduz e por que passa, necessariamente, 
quem é submetido a um processo penal. 
Há um outro caminho, aquele que nos propõe o Bloco 
de Esquerda, que vai no sentido da despenalização. Reco-
nheço que na mera lógica, em abstracto, é uma proposta 
tentadora, partindo do pressuposto comum de que a toxi-
codependência é uma doença. Ou seja, se é uma doença e 
se não faz sentido puni-la como crime, fará sentido, ainda 
assim, puni-la de outra forma qualquer? Do ponto de vista 
da lógica, admito que seja assim. 
Coloco, porém, dois tipos de questões. 
A primeira, que é fundamental, é que sou sensível ao 
argumento do Bloco de Esquerda — argumento esse que, 
por exemplo, o Sr. Presidente da Assembleia da República 
tem desenvolvido com particular brilho em sucessivas 
intervenções — de que a despenalização, eliminando o 
factor que engrossa o lucro do tráfico, «matava no ovo» o 
gigantesco negócio que hoje constitui o narcotráfico. Sou 
sensível a esse argumento, repito, mas não estou convenci-
do, nem o Governo o está, que da despenalização resulte 
qualquer benefício para a diminuição do consumo ou para 
a recuperação de quem é toxicodependente. 
Não sabemos o suficiente. Todos podemos esgrimir 
com as experiências do relatório espanhol, com o que se 
viu em Amesterdão e com os relatos que ouvimos, mas 
teremos de reconhecer, com sinceridade, que sabemos 
ainda muito pouco para poder ter a certeza de que esta 
arma acrescida, esta vantagem acrescida no combate ao 
narcotráfico não teria por acréscimo um agravamento da 
situação do consumo. Do meu ponto de vista, sou sincero, 
este é o problema básico que se põe. 
Mas há uma segunda questão, também já aqui coloca-
da, que tem a ver com um princípio de solidariedade inter-
nacional em relação ao qual entendo que Portugal deve 
permanecer obrigado. E deve permanecer obrigado, porque 
não é controlável nem resolúvel a situação do narcotráfico 
num só país: só é possível combatê-lo com eficácia no 
quadro internacional, e a pior forma de o fazer, no quadro 
internacional, é começar por dar o exemplo, por dar o 
passo de quebrar a regra da solidariedade internacional. 
Posto isto, diria que este é um debate necessário que 
deve prosseguir, mas não é um debate resolúvel no quadro 
estrito da Assembleia da República e não é, sequer, reso-
lúvel no quadro de um qualquer referendo em Portugal. Do 
meu ponto de vista, este debate só é resolúvel, algum dia, 
no quadro internacional, preferencialmente no quadro das 
Nações Unidas. Em todo o caso, é necessário prosseguir o 
debate, repito, apesar de não ser resolúvel nem possível de 
decidir neste momento, sendo que o Governo não partilha 
nem está convencido que seja esse o melhor caminho para 
o objectivo que temos e que sei que é comum a todos. 
Há um outro caminho que é proposto, basicamente, na 
proposta do Governo e no projecto de lei do PCP. E o Sr. 
Deputado António Filipe que me desculpe, mas fez um 
esforço — que reconheço que fez — para estabelecer gra-
víssimas diferenças entre «um governo de direita» e a 
política do PCP... 

Risos do PS. 

Tenderei a dizer-lhe que, desta vez, terá de fazer um 
esforço maior para encontrar profundas e radicais diferen-
ças entre este «Governo de direita» e o PCP. 
Ora, neste caminho que mantém a penalização e não 
aceita a criminalização, há uma opção — aliás, pareceu-me 
que o Sr. Deputado Francisco Louçã a reconheceu na sua 
intervenção — que encara a sanção de uma forma inteli-
gente, sem a reduzir, obviamente, à caricatura há pouco 
exposta pelo Sr. Deputado Telmo Correia, quando disse: 
«Paga a coima, pode consumir». É que todo o sistema da 
lei está construído para que a aplicação da coima seja uma 
excepção e uma sanção a aplicar apenas em casos muito 
especiais; todo o sistema da lei está construído para colo-
car um conjunto sucessivo de oportunidades, nas diferen-
tes fases do processo, em que a sanção sirva, sobretudo, 
como estímulo mais de reencaminhamento para o trata-
mento do que, propriamente, para o Estado poder executar 
alguns bens de lazer, em relação aos quais o Sr. Deputado 
Francisco Louçã já via a enorme «gula» do Estado para, 
certamente, os alienar nos processos de alienação de 
património a que se referia há pouco a Sr.ª Deputada 
Manuela Ferreira Leite... 

Risos do PS. 

Não creio que se vá pretender resolver a crise do Or-
çamento com a venda, em hasta pública, de aparelhos de 
CD ou, mesmo, de motas! Aqui, não é esse o objectivo. 

Risos do PS e do Deputado do BE Francisco Louçã. 

O que se procura é a aplicação de sanções que, efecti-
vamente, estimulem a adequação de um comportamento, 
54 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

porque a lei é voluntarista! A lei procura induzir um com-
portamento, e o comportamento que pretende induzir é o 
tratamento e a busca voluntária do tratamento. 
Por isso — penso, aliás, que o projecto de lei do PCP 
vai no mesmo sentido -, a regra não é a coima; a coima é a 
sanção aplicável quando nenhuma das oportunidades tenha 
sido utilizada e quando nenhuma das outras sanções se 
revele mais adequada ao fim em vista, fim esse que é o 
reencaminhamento para o tratamento. 
Creio que é necessário prosseguir este debate também 
em sede de especialidade. Fora a questão de fundo que nos 
divide entre a despenalização e a descriminalização, tam-
bém no projecto de lei do Bloco de Esquerda há aspectos 
que consideramos positivos. E, tendo em conta o que está, 
efectivamente, em causa, creio que o quadro parlamentar é 
o único e estrito quadro adequado a uma decisão final 
sobre esta matéria. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E se melhor prova fosse necessária, bas-
ta ter presente o esforço que o Sr. Deputado Luís Marques 
Guedes teve de fazer para, percebendo que nenhuma das 
temáticas em discussão efectiva neste Parlamento é passí-
vel de merecer um debate referendário, criar e recorrer a 
uma figura da liberalização que não se reconhece em nada 
da proposta do Governo, que não se reconhece em nada do 
projecto de lei do PCP, nalguma coisa no da JSD, é certo, 
e numa pequena parte, quando muito, do projecto de lei do 
Bloco de Esquerda, no que diz respeito à venda das cha-
madas drogas leves. Creio que nada disto justifica a solu-
ção referendária. 

Vozes do PSD: — O referendo resolve tudo. 

O Orador: — É altura de o PSD concorrer positiva-
mente para os debates de fundo na sociedade portuguesa, 
sem ter, sistematicamente, de se refugiar em questões pro-
cessuais para não ter de enfrentar as questões de fundo. 
Sei que há várias questões de fundo que são desagra-
dáveis e difíceis, que dividem as forças políticas, e muitas 
vezes a nossa própria consciência, mas o que se exige aos 
decisores políticos é que decidam com coragem e com 
frontalidade esse tipo de questões. Para as fáceis, com 
certeza, VV. Ex.as não seriam necessários. É por essas 
questões não serem fáceis que VV. Ex.as são necessários e 
que terão de decidir no quadro parlamentar. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos ao Sr. Ministro da Justiça, inscreveram-se os Srs. 
Deputados António Filipe e Telmo Correia. 
Tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, a dado passo da sua intervenção, referiu que o 
PCP, por meu intermédio, teve de fazer um grande esforço 
para encontrar divergências profundas entre o projecto de 
lei do PCP e a proposta de lei. Devo dizer que não fiz 
grande esforço e também não encontrei divergências pro-

fundas, não tive essa preocupação. Aliás, se o Sr. Ministro 
quiser um elogio, devo dizer que acabou de fazer uma boa 
intervenção, na qual colocou, com uma clareza muito 
grande, as questões aqui em discussão e traçou, no funda-
mental, as maiores divergências que passaram por este 
debate. 
Ora, é inequívoco que entre as maiores divergências 
que passaram por este debate não foram, seguramente, as 
existentes entre o projecto de lei apresentado pelo PCP e a 
proposta de lei. Aliás, até tive oportunidade de dizer o 
contrário, ao afirmar que o Governo se aproximou bastante 
de posições que já vínhamos defendendo. Há quatro anos, 
defendiamos uma posição que não era exactamente esta, 
que não era ainda de descriminalização mas de exclusão 
absoluta de penas de prisão, e, na altura, só alguns Srs. 
Deputados da Juventude Socialista é que a votaram con-
nosco na Comissão, quando esta matéria foi votada na 
especialidade. 
Devo dizer-vos que evoluímos, demos um passo em 
frente na nossa posição entre a última legislatura e esta, 
tendo reconhecido, na minha intervenção, que o Governo e 
o Partido Socialista evoluíram também bastante nesta 
matéria num sentido que consideramos positivo, na medida 
em que também passaram a defender a descriminalização 
do consumo de drogas. As nossas posições aproximaram-
se bastante, mas, neste momento, relativamente ao regime 
sancionatório, mantém-se uma divergência pelo facto de o 
Governo continuar a prever a existência de coimas. 
Compreendo — segundo a proposta de lei é assim, e o 
Sr. Secretário de Estado também o disse há pouco, segun-
do julgo recordar-me — que as coimas constam como uma 
figura típica do regime de mera ordenação social, mas há 
aqui um vasto elenco de possibilidades para que a coima 
acabe por não ser aplicada. 
Isso é verdade e existem essas possibilidades. No 
entanto, por elas existirem é que, depois, acabam por reti-
rar sentido à própria coima. Estudámos este problema, 
reflectimos sobre ele, e também procurámos — evidente-
mente que, a dado passo, a figura que surge como típica da 
mera ordenação social é a coima — fazer um esforço para, 
apesar de tudo e considerando que seria importante uma 
norma como essa, embora difícil de compreender… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, tem 
de concluir. Talvez noutra oportunidade possa referir-nos 
o que tem a dizer. 

Risos do PS. 

O Orador: — Sr. Presidente, peço desculpa. Inscrevi-
me para pedir esclarecimentos mas, agora, estava a racio-
cinar como se estivesse a fazer uma intervenção. 


O Sr. Presidente (João Amaral): — Eu reparei, Sr. 
Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, nesse caso, concluo de 
imediato e se sentir necessidade, então, inscrever-me-ei 
para uma intervenção. 
23 DE JUNHO DE 2000 
55 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder ao 
Sr. Deputado António Filipe, tem a palavra o Sr. Ministro 
da Justiça. 

O Sr. Ministro da Justiça: — Sr. Presidente, eu estava 
a ficar embaraçado com o pedido de esclarecimento, mas 
parou a tempo. 
Gostaria de dizer que admito que sejamos ortodoxos no 
processo de renovação em curso, mas na ortodoxia… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Conservadores! 

O Orador: — Peço desculpa, pois estava desactualiza-
do quanto ao vocabulário, então, somos conservadores. É 
entendimento comum, como sabe, que no ilícito de mera 
ordenação social, elemento caracterizador e diferenciador 
de outro tipo de ilícitos, está a essência da coima. A coima 
tem uma função residual na economia do sistema que pro-
pomos e, portanto, não creio que isso possa e deva ser 
obstáculo a um consenso amplo relativamente a esta maté-
ria. Tanto mais que procurámos evitar o efeito mais nega-
tivo que as sanções pecuniárias costumam ter, ou seja, um 
efeito socialmente discriminatório. 
Ora, uma das condições e um dos factores a ter em con-
ta na fixação concreta da medida da pena é precisamente 
atender às condições sociais e económicas da pessoa que 
cometeu o ilícito, e creio que não devemos romper com 
isso. Aprecio e acompanho com interesse os esforços 
renovadores, mas penso que, apesar de tudo, há que manter 
alguma ortodoxia relativamente a algumas matérias e os 
ilícitos de mera ordenação social devem manter a coima 
como um elemento do quadro sancionatório. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Quando começar-
mos a acelerar nem o Governo nos acompanha! 

Risos. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
como o Grupo Parlamentar do CDS-PP só tem 7 segundos, 
foram-lhe cedidos mais 35 segundos pelo Grupo Parla-
mentar do PS, que também cedeu 8 minutos ao Governo. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Telmo Correia. Sr. Deputado, peço-lhe que seja rigo-
roso no tempo. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Vou ser rigoroso, 
Sr. Presidente, e agradeço a generosidade da bancada do 
Partido Socialista. 
Sr. Ministro, gostaria de perguntar, em primeiro lugar, 
se nos pode dar alguma esperança, alguma expectativa — 
já não falo em garantias -, de que o consumo de drogas 
possa baixar com esta proposta de lei, porque é isso que 
nos preocupa; em segundo lugar, se o sinal que está a ser 
dado aos jovens não será de que é mais fácil consumir, e, 
nesse sentido, a proposta de lei é liberalizadora. 
São aos jovens que nos preocupam, sinceramente, pois 
esta proposta de lei não se destina a nós, que temos outra 
dependência desde os tempos da faculdade, os cigarros. 
Mas será que isso não é preocupante? Não o preocupa a si 
e ao Partido Socialista? O que nos preocupa é que esta 
desgraduação possa trazer essa inquietação. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Ministro da Justiça. 

O Sr. Ministro da Justiça: — Sr. Presidente, gostaria 
de agradecer agora, porque há pouco não o fiz, o tempo 
cedido pelo Grupo Parlamentar de Os Verdes. 
Sr. Deputado Telmo Correia, esta proposta de lei parte 
de um pressuposto: a forma de combater a toxicodepen-
dência é o tratamento do toxicodependente, e a forma de o 
tratar é estimulá-lo a aderir voluntariamente aos programas 
de tratamento. Ora, o que se cria é uma estrutura e um 
conjunto de mecanismos sucessivos de estímulo para o 
toxicodependente se submeter a tratamento e, nesse senti-
do, é nossa convicção que o tratamento dos toxicodepen-
dentes levará à diminuição do consumo. 
Todavia, o sinal que tenho de dar à sociedade portu-
guesa, o sinal que todos temos de dar, é uma grande firme-
za no combate à droga e ao tráfico de droga. É por isso que 
penso que é positivo e necessário que se saiba o que é que 
tem resultado do esforço do combate ao tráfico de droga. 
Vou referir-me só aos resultados da Polícia Judiciária que, 
nestes primeiros seis meses, procedeu a mais apreensões 
de heroína do que aquelas que tinha realizado nos últimos 
três anos; realizou uma operação que não só é recorde 
nacional como foi uma das quatro maiores de todos os 
tempos ao nível da União Europeia. A Polícia Judiciária já 
apreendeu mais cocaína este ano do que durante todo o ano 
de 1999. No que diz respeito ao ecstasy, já foram apreen-
didas mais doses este ano do que em todo o ano de 1999 e, 
por último, já foi apreendido quase tanto haxixe este ano 
do que em todo o ano de 1999. 
Este é o sinal que temos de dar, um sinal de firmeza no 
combate ao tráfico e muita determinação, muita persistên-
cia na recuperação e no tratamento de quem sofre devido à 
toxicodependência e que nós temos de recuperar, não só 
pela pessoa – penso que é nisso que às vezes o CDS-PP 
atenta, na ânsia de encontrar uma abertura no telejornal da 
TVI -, já que, ao recuperar o toxicodependente, não esta-
mos só a tratar aquela pessoa, estamos, sobretudo, a prote-
ger-nos e a proteger toda a sociedade. 
Os números que referi diziam respeito a pena de prisão 
exclusivamente pelo crime de consumo, mas se desse os 
números relativos a quem cumpre pena de prisão pela 
prática de outros crimes que, verdadeiramente, resultam do 
facto de o delinquente ser toxicodependente, nesse caso os 
números seriam gigantescos. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Como é 
que evita esses crimes?! Isto não vale a pena, pois os cri-
mes são cometidos de igual forma! 

O Orador: — Se me deixar concluir… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Quem não o deixa 
concluir sou eu, Sr. Ministro. 

O Orador: — Está visto que é ortodoxo! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Absolutamente, 
completamente, irremediavelmente, Sr. Deputado... 
56 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Vou ser muito breve, pois apenas pretendo 
completar o raciocínio, dado que da outra vez inscrevi-me 
para pedir esclarecimentos e não o pude fazer. 
O Sr. Ministro, com a argumentação que utilizou para 
defender a existência das coimas, acaba por incorrer no 
mesmo vício de raciocínio de quem defendia antes a manu-
tenção da pena de prisão. Há uns anos, discutíamos com o 
Sr. Ministro Laborinho Lúcio este problema questionando 
a existência de penas de prisão aplicáveis aos consumido-
res e ele dizia-nos que a pena de prisão não era para aplicar 
— aliás, essa teoria já foi hoje utilizada -, era apenas dis-
suadir e, depois, substituía-se a pena de prisão por outra 
coisa qualquer. Nesta lógica, a questão que se coloca é por 
que é que vamos manter a pena de prisão e não mantemos 
apenas a outra «coisa qualquer»? 
Relativamente às coimas, a questão também se pode 
colocar nos mesmos termos. Isto é, a coima, em termos de 
reinserção social, vale zero e, portanto, pergunta-se se não 
será possível encontrar um sistema coerente de acompa-
nhamento de toxicodependentes e de aproveitamento de 
todas as possibilidades de encaminhamento que não passe 
necessariamente pela ameaça de imposição de uma coima, 
para que, daqui a uns anos, ao fazer o balanço da aplicação 
desta legislação e, assim como o Sr. Ministro agora conclui 
que, afinal de contas, sempre havia bastantes pessoas a 
cumprir pena de prisão por consumo de drogas, não che-
guemos à conclusão de que, afinal, ainda há muitas pes-
soas cuja única sanção aplicada foi o pagamento de uma 
coima. 
Portanto, para que isto não aconteça, valeria a pena, na 
especialidade, reflectirmos muito bem sobre esta questão, 
para ver se não conseguiremos encontrar uma solução. É 
que, ainda que esta solução possa ter originalidade do 
ponto de vista do regime de mera ordenação social, talvez 
valha a pena encontrar soluções originais para um proble-
ma que tem uma especificidade própria, isto é, que não é 
assimilável a outros regimes aos quais o regime sanciona-
tório típico da mera ordenação social se pode aplicar sem 
estes problemas que surgem relativamente à questão espe-
cífica e concreta do consumo de droga. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Ministro da Justiça. 

O Sr. Ministro da Justiça: — Sr. Presidente, era só 
para dizer ao Sr. Deputado António Filipe que partiu de 
um pressuposto que não é necessariamente correcto, o de 
que a aplicação da coima é um elemento mais dissuasor do 
que a aplicação de outras sanções que estão previstas. 
Estou convencido que as sanções que mais horrorizaram o 
Sr. Deputado Francisco Louçã são bastante mais dissuaso-
ras para um certo tipo de consumidores do que a aplicação 
da coima. 
Sr. Deputado, é sempre possível reflectir sobre tudo. 
Não digo que a coima seja a oitava maravilha do mundo 

mas também não me parece que seja o oitavo horror dos 
infernos. Não é! Portanto, penso não valer a pena recupe-
rar o consenso fundamental que existe em torno desta 
matéria, por uma questão que não creio que seja essencial, 
porque, como o Sr. Deputado reconheceu, no sistema pre-
visto na nossa proposta de lei, a coima não é a sanção 
típica a ser aplicada. Isto tanto vale para um lado como 
para outro e, por isso, não creio que valha a pena dramati-
zar esta questão. 
Acho que é preferível deixar na lei um quadro sancio-
natório suficientemente flexível para que quem tem de 
aplicar a sanção possa escolher a sanção e a medida mais 
adequada ao fim em vista, em vez de estarmos a restringir 
excessivamente essa moldura sancionatória, limitando a 
capacidade de aplicar a sanção que, no caso concreto, se 
afigure mais adequada à modelação do comportamento que 
se tem em vista. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Está encerrado o 
debate, mas não concluímos ainda os trabalhos, porque 
temos duas votações para fazer. 
Quero pedir desculpa aos Srs. Deputados e ao Sr. Mi-
nistro, a quem cortei a palavra, mas há uma deliberação 
nesse sentido e, portanto, embora peça desculpa, temos de 
começar a aprender a falar dentro do tempo previsto no 
Regimento. 
Não há requerimento para votação dos projectos, pelo 
contrário, há um requerimento subscrito por mais de 10 
Deputados do PS, do PCP, de Os Verdes e do BE, para que 
os projectos de lei n.os 113/VIII, 119/VIII, 120/VIII, 
210/VIII, a proposta de lei n.º 31/VIII e o projecto de reso-
lução n.º 60/VIII baixem à Comissão respectiva sem vota-
ção, pelo prazo de 10 dias. 
Este requerimento é regimental, tendo sido admitido, 
pelo que vamos votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, de dois Deputados do PSD, do PCP e do BE e 
votos contra do PSD e do CDS-PP. 

Srs. Deputados, a Sr.ª Secretária vai dar conta de um 
relatório e parecer da Comissão de Ética sobre retoma e 
substituição de Deputados. 

A Sr.ª Secretária (Rosa Maria Albernaz): — Srs. De-
putados, o relatório e parecer refere-se à retoma de manda-
to do Sr. Deputado Mota Torres (PS), cessando o seu man-
dato o Sr. Deputado José António Cardoso, em 17 de 
Junho corrente, inclusive. Refere-se ainda à substituição 
do Sr. Deputado Santinho Pacheco (PS) pelo Sr. Deputado 
Victor Moura, com início em 22 de Junho corrente, inclu-
sive. 
O parecer da Comissão de Ética vai no sentido de 
admitir a retoma de mandato e a substituição em causa, 
uma vez que se encontram verificados os requisitos legais. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
está em apreciação. 
23 DE JUNHO DE 2000 
57 

Não havendo pedidos de palavra, vamos votar o pare-
cer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

Srs. Deputados, amanhã é feriado mas na sexta-feira 
provavelmente todos terão trabalho para fazer. 
Na segunda-feira é dia de comissões e na terça-feira, 
no dia 27, excepcionalmente, temos reunião plenária, pelas 
15 horas, constando do período da ordem do dia a aprecia-
ção dos projectos de lei n.os 96/VIII, 226/VIII, 227/VIII, 
229/VIII, 241/VIII e 242/VIII, dos projectos de resolução 
n.os 31/VIII, 65/VIII e 66/VIII e do projecto de deliberação 
n.º 9/VIII. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 20 horas e 35 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputa-
dos: 

Partido Socialista (PS): 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 

Partido Social Democrata (PSD): 
Pedro Augusto Cunha Pinto 

Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Odete dos Santos 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 


Partido Socialista (PS): 
Alexandre António Alves Chaves 
António Jorge Freire de Brito Calvete 
António Rui Esteves Solheiro 
Isabel Maria dos Santos Barata 
João Cardona Gomes Cravinho 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 

Partido Social Democrata (PSD): 
Domingos Duarte Lima 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
