Sábado, 5 de Fevereiro de 2000 





I Série — Número 36 
VIII LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1999-2000) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 4 DE FEVEREIRO DE 2000 












Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. José Ernesto Figueira dos Reis 
Manuel Alves de Oliveira 
António José Carlos Pinho 


S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 25 minutos. 
Foram discutidos em conjunto, na generalidade, a proposta de lei 
n.º 3/VIII — Estabelece o regime jurídico da publicação ou difusão de 
sondagens e inquéritos de opinião nos órgãos de comunicação social 
e o projecto de lei n.º 86/VIII — Publicação e difusão de sondagens de 
opinião (PSD), que foram aprovados. Usaram da palavra, a diverso 
título, além do Sr. Ministro Adjunto do Primeiro-Ministro (Armando 
Vara), os Srs. Deputados Fernando Seara (PSD), Manuel Queiró 
(CDS-PP), António Reis (PS) e António Filipe (PCP). 
A proposta de lei n.º 13/VIII — Altera o artigo 69.º, n.º 2, da Lei 
n.º 16/98, de 8 de Abril, que regula a estrutura e funcionamento do 
Centro de Estudos Judiciários e introduz um regime excepcional de 
afectação de magistrados judiciais jubilados, foi também debatida, e 
aprovada, na generalidade, tendo usado da palavra, a diverso título, 
além do Sr. Ministro da Justiça (António Costa), os Srs. Deputados 
Narana Coissoró (CDS-PP), Odete Santos (PCP), Miguel Macedo 
(PSD) e Joaquim Sarmento e Jorge Lacão (PS). 
Mereceram ainda aprovação dois pareceres da Comissão de Éti-
ca, autorizando um Deputado do PS e outro do PSD a deporem em 
tribunal. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 12 horas e 55 minu-
tos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 25 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alexandre António Alves Chaves 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António José Gavino Paixão 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos José Gonçalves Vieira de Matos 
Carlos Manuel Luís 
Casimiro Francisco Ramos 
Eduarda Maria Castro de Sousa 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva 
João Francisco Gomes Benavente 
João Macedo Lourenço 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos das Dores Zorrinho 

I SÉRIE — NÚMERO 36 

José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Rodrigues Pereira dos Penedos 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luísa Pinheiro Portugal 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel António dos Santos 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Carmo Pires Almeida Borges 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino 
Maria José Vidal do Rosário Campos 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Nelson Madeira Baltazar 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Vítor Manuel Caio Roque 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António d’Orey Capucho 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
5 DE FEVEREIRO DE 2000 
Artur Ryder Torres Pereira 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Manuel Marta Gonçalves 
David Jorge Mascarenhas dos Santos 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Roboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel de Matos Correia 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres Viegas C. da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Pedro Miguel de Santana Lopes 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 

Partido Comunista Português (PCP): 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria de Fátima Caeiro Queimado Amaral 
Maria Odete dos Santos 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 
3 


Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello Branco 
António Herculano Gonçalves 
António José Carlos Pinho 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
José Daniel Rosas Campelo da Rocha 
Luís Pedro Mota Soares 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo ex-
pediente para anunciar, o que contribui para a celeridade 
dos nossos trabalhos, vamos dar início à discussão conjun-
ta da proposta de lei n.º 3/VIII — Estabelece o regime 
jurídico da publicação ou difusão de sondagens e inquéri-
tos de opinião nos órgãos de comunicação social e do 
projecto de lei n.º 86/VIII — Publicação e difusão de son-
dagens de opinião (PSD). 
Para apresentar a proposta de lei, tem a palavra o Sr. 
Ministro Adjunto do Primeiro-Ministro. 

O Sr. Ministro Adjunto do Primeiro-Ministro 
(Armando Vara): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
O Governo decidiu apresentar à Assembleia da República 
uma proposta de lei com o objectivo de alterar a legislação 
existente sobre publicação e difusão de inquéritos e sonda-
gens de opinião, em período eleitoral, que tenham, directa 
ou indirectamente, a ver com órgãos de soberania. 
Decidiu fazê-lo, em primeiro lugar, para actualizar e 
adaptar aos tempos que correm, digamos assim, a legisla-
ção em vigor, mas tendo por base três objectivos, que 
procurarei sintetizar para não gastar muito do vosso pre-
cioso tempo. 
O primeiro objectivo é o de acabar com a limitação 
hoje existente, que impede, nos sete dias anteriores a qual-
quer acto eleitoral, a divulgação de qualquer sondagem de 
opinião que verse sobre a eleição em questão ou sobre 
órgãos de soberania a ela ligados. Parece-nos que não faz 
sentido, nos tempos que correm, manter esta proibição, 
pelo que esta proposta de lei limita a proibição da difusão 
de sondagens apenas ao dia considerado de reflexão e ao 
dia das eleições até ao fecho das urnas. 
Lembro-me que quando discutimos, nesta Câmara, a lei 
que agora vigora, uma as questões que também se colocou 
foi a de saber se a proibição de publicação de sondagens 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

deveria manter-se, como acabou por acontecer, nos sete 
dias anteriores à data das eleições ou se deveria optar pela 
solução que hoje propomos. Na altura, pareceu-nos que, 
tendo em conta que não havia qualquer legislação sobre 
sondagens em Portugal, fazia sentido dar um passo, com 
alguma cautela, por forma a ver como a situação evoluía e, 
se a realidade assim o dissesse, mais tarde, proceder a essa 
alteração. É o que estamos a fazer hoje. 
Parece-nos que não há qualquer razão que aconselhe a 
manutenção desse período de proibição, e, portanto, numa 
sociedade livre e informada, onde, hoje, qualquer facto que 
se passa no mundo nos chega a casa imediatamente, não 
faria sentido manter essa proibição por mais tempo. 
O segundo objectivo é garantir o máximo de rigor cien-
tífico possível em todos os inquéritos e sondagens de opi-
nião que venham a ser publicados. Parece-nos ter havido 
também alguma evolução em relação a esta matéria, e 
todas as entidades contactadas e ouvidas para a elaboração 
da proposta de lei deram sugestões neste sentido. Portanto, 
o que a proposta de lei contempla é também, tanto quanto 
possível, um aumento de rigor e de credibilidade nas for-
mas de recolher, de tratar e de divulgar a informação. 
Em terceiro lugar, pareceu-nos que faria sentido tratar 
por igual todas as sondagens que venham a ser publicadas, 
independentemente de terem apenas a ver com o político 
ou com o institucional, mesmo aquelas que tenham a ver 
com a vida em sociedade ou com o próprio mercado, por-
que, a nosso ver, deve existir uma preocupação de defesa 
do cidadão enquanto consumidor. A partir do momento em 
que uma sondagem é publicada, a mesma deve obedecer, 
do nosso ponto de vista, aos mesmos critérios de rigor, de 
seriedade e de base científica que devem enformar as que 
se referem aos órgãos de soberania ou à actividade dos 
mesmos. 
Em síntese, referi três ideias-chave desta proposta de 
lei que têm como objectivo aumentar, tanto quanto possí-
vel, repito, o rigor e a base científica das sondagens, tornar 
mais livre a sua divulgação e permitir também que no 
próprio dia das eleições possam ser feitas sondagens à 
boca da urna de uma forma mais regulamentar, digamos 
assim, do que a praticada até agora e, para além disto, criar 
condições para que não voltem a verificar-se algumas das 
confusões que existiam sobre as entidades que tinham a 
obrigação de velar pelo cumprimento da lei. 
Termino, manifestando a disponibilidade e a abertura 
do Governo para que o Parlamento, com a colaboração dos 
diversos grupos parlamentares, tendo em conta que existe 
um projecto de lei sobre a mesma matéria apresentado pelo 
PSD, possa chegar, em sede de especialidade, a uma solu-
ção comum ou introduzir na proposta de lei as alterações 
que vierem a verificar-se, de acordo com os princípios aqui 
enunciados. 

O Sr. Presidente: — Não havendo inscrições para pe-
dir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Fernan-
do Seara para uma intervenção. 

O Sr. Fernando Seara (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as Srs. Deputados: Decorridos 
mais de oito anos desde a sua entrada em vigor, pese em-
bora o inestimável contributo que a Lei n.º 31/91, de 20 de 

Julho, representou para a sempre necessária credibilização 
das sondagens de opinião, entendeu o Partido Social De-
mocrata dever contribuir para a sua alteração legislativa. 
Com este projecto de lei pretendemos introduzir aper-
feiçoamentos na forma de realização das sondagens e, no 
modo da interpretação técnica dos seus resultados, cria-
mos exigências novas e talvez mais ajustadas e, princi-
palmente, procedemos a uma nova redelimitação do seu 
objecto. Com efeito, o objecto do presente projecto de lei 
abrange, para além das sondagens de opinião que se 
relacionem com a realização de qualquer acto eleitoral 
para os órgãos de soberania eleitos das regiões autóno-
mas, das autarquias locais e para o Parlamento Europeu, 
quaisquer outras meramente relacionadas com os mes-
mos órgãos, bem como com quaisquer outros órgãos 
constitucionalmente previstos. 
Em segundo lugar, o objecto do presente diploma tam-
bém inclui, ao contrário do que sucede com a lei vigente, 
as sondagens de opinião directa ou indirectamente relacio-
nadas com as associações políticas e partidos políticos, 
previsão que inclui, seguramente, a sua constituição, orga-
nização, 
programático-
ideológica ou estratégica e mesmo dissolução. 
funcionamento, 
orientação 
Sabendo nós a enorme importância que estas entidades 
têm na vida política democrática portuguesa e o papel 
decisivo que devem revestir na formação da vontade polí-
tica dos portugueses, reveste-se de alto significado e inte-
resse preencher esta lacuna ainda existente no nosso orde-
namento jurídico. 
Em terceiro lugar, e, na nossa perspectiva, susceptível 
de aperfeiçoamento e benfeitorias, o presente projecto de 
lei exclui, ao contrário do que sucede com a actual lei, os 
inquéritos de opinião. E por quê? Na nossa perspectiva, 
porque a natureza, o âmbito e o sentido das regras jurídi-
cas aplicáveis às sondagens de opinião não são, na sua 
totalidade, aplicáveis aos inquéritos de opinião. Com 
efeito, a amostragem, a representatividade, a relevância 
estatística das taxas não respondentes e de indecisos, 
entre tantos outros aspectos que caracterizam e que se 
exigem nas sondagens de opinião, não se encontram 
presentes nos inquéritos. Sendo assim, teria sentido – 
perguntamos nós –, no quadro jurídico, exigir a creden-
ciação das entidades que pretendem realizar inquéritos de 
opinião ou, na sua publicação, identificar o método e as 
técnicas utilizadas na recolha ou tratamento de dados? É 
evidente que não, mas, nesta matéria, penso que podere-
mos ter uma ampla discussão. 
Em quarto lugar, o presente projecto de lei não con-
templa, à semelhança da Lei n.º 31/91, de 20 de Julho, mas 
ao contrário do que consta da proposta de lei em discussão, 
quaisquer outras sondagens para além das já referidas. Esta 
opção deve-se à necessidade de não misturar realidades 
diferentes no mesmo regime, pois uma coisa são sonda-
gens de opinião relacionadas com a vida política dos País 
e, outra, são sondagens relacionadas com a preferência dos 
portugueses em matéria de tempos livres ou de hábitos 
pessoais, já para não falar de sondagens sobre produtos 
comerciais ou realidade económicas e sociais que, embora 
difundidas publicamente em Portugal, sejam realizadas no 
estrangeiro. É que, em nossa opinião, estas sondagens não 
5 DE FEVEREIRO DE 2000 
5 

podem ser depositadas na Alta Autoridade para a Comuni-
cação Social. 
Em quinto lugar, o presente projecto de lei, para além 
de restringir, no seu artigo 3.º, a possibilidade de realiza-
ção de sondagens de opinião a pessoas colectivas que 
disponham de responsável técnico, impedindo assim que 
as mesmas possam ser efectuadas por pessoas ou entidades 
que manifestamente não tenham know how técnico para 
aquele exercício, prevê ainda uma regra de caducidade da 
acreditação daquelas se, pelo período de dois anos conse-
cutivos, não realizarem qualquer sondagem de opinião 
publicada ou difundida em órgãos de comunicação social. 
Deste modo, concorre-se também para a garantia da credi-
bilidade das sondagens de opinião, ao restringir-se a sua 
realização às entidades que, efectivamente, se dediquem, 
mesmo que minimamente, a essa actividade. Para isso não 
basta, como pretende a proposta de lei, a renovação quase 
automática da credenciação ao fim de cada dois anos, 
independentemente de, nesse período, a entidade interes-
sada ter realizado, ou não, qualquer sondagem de opinião. 
Em sexto lugar, já quanto à realização de sondagens 
junto dos locais de voto no próprio dia do acto eleitoral ou 
referendário, o presente projecto de lei acolhe as pertinen-
tes propostas da Alta Autoridade para a Comunicação 
Social, permitindo a sua ocorrência desde que respeitadas 
certas condições relativas ao lugar, à salvaguarda do se-
gredo de voto e à credenciação dos entrevistadores. 
Atenta a particular natureza e a especial responsabili-
dade de certas entidades, em cujo substrato o Estado parti-
cipa de forma relevante, como são os casos das pessoas 
colectivas públicas e das sociedades de capitais exclusiva 
ou maioritariamente públicos, 
julga-se absolutamente 
pertinente que, sempre que uma sondagem de opinião seja 
por si realizada, as informações constantes da ficha técnica 
sejam comunicadas aos órgãos, entidades ou candidaturas 
directamente envolvidos nos resultados apresentados. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É nossa convicção firme que a Alta 
Autoridade para a Comunicação Social deve manter-se 
como entidade competente para verificar as condições de 
realização das sondagens de opinião, bem como o rigor e a 
objectividade na divulgação pública dos seus resultados, 
sem prejuízo das competências próprias da Comissão Na-
cional de Eleições. 
Em sétimo e último lugar, no que concerne à Comissão 
Nacional e Eleições, esta entidade deixa de fiscalizar a 
publicação e difusão pública de sondagens de opinião 
durante os períodos eleitorais, passando apenas a autorizar 
a realização de sondagens em dia de acto eleitoral ou refe-
rendário, a credenciar os entrevistadores indicados para 
esse efeito e a fiscalizar a realização dessas sondagens. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Estes são, Sr. Presidente, Sr. Ministro 
e Sr.as e Srs. Deputados, os aspectos que consideramos 
mais importantes de diferenciação entre a nossa iniciativa 
e a proposta de lei, e que, aliás, V. Ex.ª, Sr. Ministro, já 
indicou. 
Não ignoramos que se as sondagens, em concreto, indi-
ciam por vezes o máximo divisor comum na análise dos 
seus resultados, a lei que delimita o seu regime jurídico 
deve resultar do possível máximo denominador comum. É, 
na minha perspectiva, uma lei de Estado e, sendo-o, deve 
traduzir aqui esse máximo denominador comum. 
É este sentido de busca de uma boa lei em sede de es-
pecialidade que aqui deixamos. Há ideias boas na proposta 
do Governo e, no meu entendimento, há boas ideias no 
projecto de lei do PSD. Mas sempre com a certeza que, 
nesta sede, não podemos ignorar Eric Weil quando nos 
diz: «só o homem segue as regras, porque só o homem as 
não pode seguir». 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Manuel Queiró. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Fernando Seara, aguardei que o Governo e o 
Partido Social Democrata fizessem, respectivamente, a 
apresentação da sua proposta de lei e do seu projecto de 
lei, para colocar, em sede de pedido de esclarecimentos, 
uma questão a V. Ex.ª, que também deveria preocupar o 
Governo, uma vez que não existem fundamentais diferen-
ças entre as duas iniciativas. A questão prende-se com a 
preocupação fundamental que preside aos vossos diplomas 
e é a seguinte: o Sr. Deputado Fernando Seara e o Governo 
estão satisfeitos com o panorama das sondagens políticas 
feitas em altura eleitoral, com o que se passa em Portugal 
nessa matéria? Qual é o interesse público fundamental que 
o Sr. Deputado e o seu partido procuram proteger nesta 
circunstância? Isto é, estão a liberdade de voto e a liberda-
de de opção, substâncias fundamentais do nosso regime 
democrático e da nossa democracia representativa, amea-
çadas ou não pela manipulação de sondagens com efeitos 
de condicionamento e constrangimento do exercício de 
voto? Suponho que esta deveria ser a principal preocupa-
ção ou, melhor, esta deveria ser a principal questão em 
debate neste momento, porque é uma questão prévia. Isto 
porque, se o Sr. Deputado e o seu partido estão satisfeitos, 
há que assumi-lo; se o seu partido compreende, como nós, 
que há, neste campo, um exercício continuado e em cres-
cendo de repetidos delitos, de tentativas de condiciona-
mento e constrangimento das opções de voto do cidadão, o 
discurso tem de ser completamente diferente. 
Assim, antes mesmo de intervir neste debate, gostaría-
mos de saber qual é a posição de fundo do Sr. Deputado 
Fernando Seara e do seu partido sobre esta questão. Por-
tanto, repito: está o Sr. Deputado satisfeito com a evolução 
que tem ocorrido em Portugal em matéria de sondagens 
políticas de âmbito eleitoral? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Fernando Seara. 

O Sr. Fernando Seara (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Manuel Queiró, como V. Ex.ª bem sabe, a ques-
tão do regime jurídico das sondagens tem diferente trata-
mento no espaço anglo-saxónico e no espaço continental 
europeu. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

Tive a honra de, com o Sr. Deputado António Reis, 
pertencer à Alta Autoridade para a Comunicação Social e 
também a de pertencer à primeira comissão de sondagens, 
que apreciou questões relativas ao primeiro conjunto de 
dezenas de sondagens que apareceram no âmbito da Lei n.º 
31/91, de 20 de Julho. 
A grande questão é esta: o conjunto das legislações po-
líticas continentais europeias define, regulamenta e tenta 
enquadrar as sondagens políticas. É evidente que a questão 
da manipulação das sondagens políticas não é a manipula-
ção das sondagens enquanto resultado mas, sim, aquela 
que V. Ex.ª bem sabe, bem conhece e bem interpreta, que é 
a da análise, porventura, de alguns títulos relacionados 
com as sondagens. Esta não é a matéria científica que 
estamos aqui a tratar, é matéria da reflexão e do tratamento 
jornalístico. E, por isso mesmo, entendo que se deve dar 
mais poderes à Alta Autoridade para a Comunicação Soci-
al. É este o meu entendimento, é esta a minha perspectiva 
e, também lho digo, é esta a minha visão de Estado em 
relação às sondagens. 
V. Ex.ª estará, com certeza, de acordo comigo quando 
digo que não podemos ignorar o espaço jurídico em que 
nos encontramos; e o espaço jurídico europeu, continental, 
do Direito romano-germânico é bem diferente do Direito 
anglo-saxónico. Mas também lhe digo que, em Inglaterra, 
começa a haver, até pela especificidade da realidade, me-
canismos de tradução normativa das sondagens. 
É esta reflexão que trago, evidentemente com a minha 
insuficiência natural,… 

O Sr. António Capucho (PSD): — Não aprovado. 

O Orador: — … mas que V. Ex.ª suprirá. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado António Reis. 

O Sr. António Reis (PS): — Sr. Presidente, Srs. Mem-
bros do Governo, Srs. Deputados: Há muito que se fazia já 
sentir a necessidade de rever e melhorar o regime de publi-
cação e difusão de sondagens e inquéritos de opinião nos 
órgãos de comunicação social. 
Decorreram mais de oito anos desde a publicação da 
Lei n.º 31/91 e é evidente que, à luz da experiência entre-
tanto obtida e dos novos problemas que foram surgindo e 
tendo em conta, nomeadamente, a crescente importância e 
influência deste método de avaliação do estado da opinião 
pública, se tornava necessário introduzir no quadro jurídi-
co vigente algumas alterações e aperfeiçoamentos. 
O nosso objectivo tem sido, desde sempre, o de procu-
rar, através do quadro jurídico e da sua adequada aplica-
ção, neutralizar a possibilidade de indução de falsas certe-
zas pela manipulação ou enviesamento dos resultados 
obtidos nas sondagens. 
Penso, por isso, que, tanto a iniciativa do Governo 
como a que, entretanto, foi tomada pelo Partido Social 
Democrata, constituem contributos extremamente úteis 
para melhorar substancialmente o quadro jurídico vigente 
e para nos permitir, finalmente, atacar imperfeições que há 

muito se vinham a fazer sentir. Importa, assim, proceder a 
um breve balanço das virtualidades de cada um dos diplo-
mas. Desde logo, em relação ao respectivo âmbito de apli-
cação, penso que a principal diferença entre as duas inicia-
tivas estará talvez neste ponto: enquanto a iniciativa do 
Governo procura abranger sondagens e inquéritos de opi-
nião sobre qualquer matéria e não apenas sobre questões 
político/eleitorais, a do PSD, prudentemente, talvez com 
excessiva prudência, restringe o seu âmbito somente a 
questões que tenham a ver não apenas, é certo, com os 
actos eleitorais e referendários mas também com as de 
ordem político-partidária em geral, talvez a pensarem, na 
campanha eleitoral, actualmente em curso no seio do PSD, 
para a disputa da liderança do seu partido. Mas o certo é 
que há uma preocupação clara em introduzir, no âmbito da 
lei das sondagens, as questões de natureza político-
partidária, sondagens feitas no interior dos próprios parti-
dos e tendo em conta os problemas de cada um deles. 

Uma voz do PS: — É estranho. 

O Orador: — De qualquer modo, o diploma do Go-
verno abrange não apenas esse âmbito, já previsto no di-
ploma do PSD, mas vai mais longe e abrange toda a vida 
económica, social e cultural em geral. A questão que se 
coloca aqui, fundamentalmente, é a de saber se a entidade 
fiscalizadora para sondagens e inquéritos de opinião que 
não tenham por objecto questões de natureza político-
partidária e eleitoral deve ou não ser a Alta Autoridade 
para a Comunicação Social. Isto é, se não se poderá enca-
rar a possibilidade de essa entidade fiscalizadora ser um 
instituto, como, por exemplo, o Instituto Nacional de 
Defesa do Consumidor, embora isso levante questões 
suplementares que têm a ver com a fronteira precisa a 
definir entre o que é e o que não é político-eleitoral. É uma 
questão a ponderar em sede de especialidade. Não tenho 
uma posição completamente rígida ou definida sobre este 
ponto e o próprio Governo também poderá esclarecer 
melhor o seu ponto de vista sobre esta matéria. Há vanta-
gens em concentrar a fiscalização numa única entidade; em 
princípio, é à Alta Autoridade que cabe defender o rigor, a 
isenção e o pluralismo da informação, é a entidade ade-
quada para esse efeito, mas resta saber se ela terá meios e 
mesmo vocação para se pronunciar sobre sondagens e 
inquéritos de opinião que não tenham como objecto maté-
ria de natureza político-eleitoral. 
Por outro lado, o diploma do PSD, apesar de introduzir, 
em sede de conceitos, a figura do inquérito de opinião, ao 
longo do seu diploma abandona praticamente esta figura, 
com excepção de uma referência que faz quando está em 
causa, precisamente, a proibição da publicação de sonda-
gens e inquéritos de opinião no período que medeia entre o 
fim da campanha eleitoral e o encerramento das urnas. Há 
aqui uma certa «flutuação» no projecto de lei do PSD que 
também merecia ser devidamente ponderada. 
Apesar de tudo, parece-nos que há toda a vantagem que 
um diploma desta natureza regule sondagens e inquéritos 
de opinião com um âmbito mais vasto. 
Também existe uma diferença relativamente aos requi-
sitos das entidades credenciadas, onde o diploma do PSD 
é, de alguma maneira, mais exigente, quando as restringe a 
5 DE FEVEREIRO DE 2000 
7 

pessoas colectivas, sendo por isso uma questão a ponderar 
uma vez que a proposta de lei, nesta matéria, remete para 
um diploma regulamentar. 
Quanto às regras de realização e difusão das sonda-
gens, creio que há uma grande zona de coincidência entre 
os dois diplomas. Na preocupação de obter o máximo 
rigor, penso que poderemos juntar todos os requisitos 
existentes num e no outro diploma, incluindo aqueles que 
não coincidem. Há uma ligeira diferença no que diz respei-
to à possibilidade de difusão dos resultados da sondagem 
em simultâneo com o seu depósito na Alta Autoridade, 
este é o ponto de vista do Governo, ou 30 minutos antes, 
que é o ponto de vista do Partido Social Democrata. 
No que toca às regras específicas para sondagens, rela-
tivas a acto eleitoral ou referendário, a questão está em 
saber se elas devem ser extensíveis igualmente aos inquéri-
tos de opinião em matéria político-eleitoral. Importante, 
neste ponto, é a referência do diploma governamental às 
sondagens meramente veiculadas pelos órgãos de comuni-
cação social e não encomendadas por estes mesmos ór-
gãos. É uma explicitação que não está presente no diploma 
do PSD e que, face à experiência entretanto verificada, 
penso que há toda a vantagem em se consagrar neste novo 
quadro jurídico. 
Surge, entretanto, aqui um problema delicado, que tem 
a ver com o facto de o diploma do Governo fazer referên-
cia à circunstância de as sondagens serem proibidas desde 
o encerramento da campanha eleitoral até ao encerramento 
das urnas em todo o País. O diploma do PSD não faz refe-
rência à expressão «em todo o País». Isto tem a ver, evi-
dentemente, com a questão da diferença horária entre o 
continente e os Açores. Tal como está previsto, o diploma 
do Governo, em princípio, impediria que fossem feitas 
projecções de resultados ou divulgados resultados de son-
dagens antes do fecho das urnas na Região Autónoma dos 
Açores. Como contrariar uma prática desde há muito insti-
tuída, que é a de fazer projecções de resultados exactamen-
te após as 19 horas do continente quando ainda decorre o 
acto eleitoral na Região Autónoma dos Açores? É uma 
questão que tem de ser devidamente ponderada em sede de 
especialidade, para evitar que, depois, se ceda à tentação, 
havendo violações flagrantes da lei neste ponto. 
Relativamente à questão da autoridade fiscalizadora, 
penso que não há grandes diferenças entre os dois diplo-
mas. Há um reforço de competências da Alta Autoridade 
para a Comunicação Social, o que é importante e represen-
ta, também, um progresso relativamente à Lei n.º 31/91. 
No que respeita à obrigatoriedade da rectificação, o di-
ploma do Governo é claramente mais exigente nas regras a 
obedecer para a efectivação da rectificação. 
Em matéria de contra-ordenações, o projecto de lei do 
PSD é, de alguma maneira, mais positivo – e ainda bem! 
Penso que temos de ser bastante mais severos em matéria 
de coimas – eu próprio fui responsável, em sede da Lei da 
Televisão, por um agravamento substancial das coimas 
previstas na proposta de lei apresentada, há dois anos, pelo 
Governo. Porém, a meu ver, o PSD não criminaliza a vio-
lação da proibição da difusão de sondagens no período que 
medeia o fim da campanha eleitoral e o encerramento das 
urnas, não as qualifica como acto de desobediência quali-
ficada, e, neste aspecto, o diploma do Governo representa 
uma vantagem clara, até porque, para além disto, pune, 
igualmente, a negligência. 
Em síntese, creio que, com esta minha intervenção, 
mostrei cabalmente que há contributos positivos no diplo-
ma apresentado pelo PSD, que deverão merecer a nossa 
atenção em sede de especialidade,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, faça favor de ter-
minar, pois já não dispõe de tempo. 

O Orador: — … e, consequentemente, anuncio a dis-
ponibilidade da minha bancada para votar favoravelmente 
não apenas o diploma do Governo mas, igualmente, o 
diploma do PSD. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma inter-
venção, o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Vou começar a minha intervenção pelo acessó-
rio para concluir pelo que nos parecer ser o essencial. 
No que respeita ao acessório, gostaria de dizer que 
relativamente a elementos de maior rigor para a elaboração 
das sondagens, ambos os diplomas têm contributos váli-
dos, do nosso ponto de vista, nuns casos o do PSD está 
melhor, noutros é o do Governo que está melhor. 
Por exemplo, o PSD equaciona melhor, do nosso ponto 
de vista, o estatuto que deve ser dado à Comissão Nacional 
de Eleições; relativamente à ficha técnica, tem contributos 
muito úteis; portanto, podemos dizer que, com esta regu-
lamentação e com o regime sancionatório que é previsto, é 
possível fazer alguma coisa a favor do rigor das sondagens 
políticas que são feitas no nosso país. Esta questão não 
está em causa. 
Há também alguns aspectos que, do nosso ponto de 
vista, são relativamente secundários, mas que têm alguma 
importância, cujas soluções são perfeitamente discutíveis 
na especialidade, como, por exemplo, por nos parecer 
excessivo, podendo afogar a Alta Autoridade para a Co-
municação Social, qualquer ideia de fazer com que sejam 
depositadas na Alta Autoridade todas as sondagens, sejam 
elas sobre que matéria forem. Parece-nos que uma delimi-
tação das sondagens políticas, quanto ao seu depósito na 
Alta Autoridade, é uma solução sensata, a bem do funcio-
namento da própria Alta Autoridade. 
Há uma questão com alguma importância e que tem a 
ver com a delimitação entre as sondagens e os inquéritos 
de opinião. 
Há inquéritos que não têm sequer aparência de sonda-
gens – e estou a lembrar-me daquelas operações de televo-
to, daquelas sondagens absolutamente aleatórias sem qual-
quer verificação da amostra –, o que nos preocupa, pois 
muitos destes casos são apresentados à opinião pública, ao 
consumidor, permitam-me a expressão, como se de sonda-
gens se tratasse. Portanto, parece-nos que não é possível 
transpor para tais operações mecanismos de rigor previstos 
para as sondagens, porque, num inquérito telefónico alea-
tório, não é possível estar a verificar a amostra. 
Agora, o que tem de se fazer é impedir que realidades 
destas sejam apresentadas às pessoas como sendo sonda-
8 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

gens ou como tendo algo a ver com hipotéticos resulta-
dos eleitorais. Assim, interessava que, na especialidade, 
esta matéria fosse equacionada já que, em sede de gene-
ralidade, se verifica um grande consenso entre os maio-
res partidos. 
Passo, agora, à questão que nos parece essencial. 
Nas intervenções que aqui foram feitas, quer o PS quer 
o PSD trataram as sondagens como se fossem o que deve-
riam ser, como elemento de auscultação da opinião pública 
a apreciar rigorosamente, quando o que verificamos, face à 
realidade concreta, é que a maioria das sondagens a que a 
opinião pública tem tido acesso não o são de facto. 
Na verdade, a opinião pública no seu conjunto, por ra-
zões que, em alguns casos, são compreensíveis, não tem 
tido acesso à realidade das sondagens, sendo confrontada 
com elementos absolutamente manipulatórios dos próprios 
resultados destas. Esta é uma realidade que não podemos 
ignorar quando fazemos um debate sobre esta matéria, sob 
pena de estarmos a raciocinar sobre um universo que não 
passa de uma absoluta ficção. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A questão é que há distorções das son-
dagens de que, evidentemente, a opinião pública não se 
apercebe, e vou dar exemplos. 
A sondagem que foi apresentada em véspera das últi-
mas eleições para o Parlamento Europeu atribuía ao Parti-
do Socialista um resultado de 58%, no que toca às eleições 
europeias que iam realizar-se proximamente, e de 55%, no 
caso das eleições legislativas que se lhes seguiriam. 
Ora, considerando os dados relativos à sondagem, veri-
ficava-se que, de entre as pessoas que responderam à 
mesma, já havia uma percentagem de 55% que declaravam 
ter votado no Partido Socialista em eleições anteriores, 
mas o Partido Socialista não tinha tido 55% em eleições 
anteriores, o que significa que aquela amostra continha 
uma distorção de 15% a favor do Partido Socialista. Ora, 
como é que foi tratada a tal sondagem no jornal que a 
publicou? Com a afirmação de que o PS teria uma maioria 
absoluta, com que Cavaco Silva nunca sonhou! É evidente 
que as pessoas que leram tal notícia não tiveram condições 
de saber que aquela amostra estava completamente distor-
cida. 
Por outro lado, há distribuições de indecisos que não 
são absolutamente controláveis. Por definição, a distribui-
ção de indecisos numa sondagem atribui um determinado 
sentido de voto a pessoas que declararam expressamente 
não terem sentido de voto definido. Portanto, há aqui uma 
criação da sondagem, porque, de facto, em bom rigor, os 
únicos resultados de uma sondagem são os resultados 
brutos. Simplesmente, é óbvio, os resultados brutos não 
vendem e, portanto, o que é difundido e levado à opinião 
pública não é o resultado real de uma sondagem mas, sim, 
uma extrapolação, que é feita por métodos que, em alguns 
casos, poderão ser credíveis, mas que têm sempre uma 
margem de distorção que é absolutamente incontornável. 
Acontece que, tendo consciência destes elementos, se 
permitirmos que as sondagens sejam divulgadas até ao 
último dia de campanha eleitoral, vamos fazer com que o 
rigor que «entrou pela porta» acabe por «sair pela janela». 

Ao fazer esta afirmação, coloco os Srs. Deputados perante 
um exemplo concreto. 
Vejamos o que acontece se, no último dia de campanha 
eleitoral, por exemplo, na sexta-feira, véspera das eleições, 
ou mesmo no sábado, mas com data de sexta-feira, um 
semanário publicar uma sondagem que seja uma verdadei-
ra enormidade e que careça de uma intervenção da Alta 
Autoridade para a Comunicação Social e dos partidos 
visados. Acontece que a edição seguinte desse mesmo 
jornal, na qual deveria proceder-se a eventuais rectifica-
ções ou desmentidos, já só é publicada quase uma semana 
após a realização das eleições, numa altura em que os 
resultados destas até já foram completamente comentados 
e dissecados. Portanto, não há lugar a desmentido nos 
termos legais. 
Ora, acontece que os partidos não têm possibilidade de 
reagir em casos destes. Isto é, enquanto que no caso de 
uma sondagem que seja publicada até ao prazo actualmen-
te permitido, é possível a um partido que se sinta lesado 
reagir à mesma, pois dispõe de uma semana para o fazer, 
se a sondagem for publicada no último dia de campanha 
eleitoral, nenhum partido pode convocar um comício para 
o dia imediatamente anterior às eleições, considerado «dia 
de reflexão», com o fim de desmontar a falsidade daquela 
sondagem. 
Portanto, há aqui uma limitação grave dos direitos dos 
partidos concorrentes quanto à possibilidade de os próprios 
candidatos se defenderem do que pode ser um verdadeiro 
acto de agressão contra a sua candidatura. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Manipulação! 

O Orador: — Por outro lado, o que faz a Alta Autori-
dade para a Comunicação Social? Faz um comunicado, 
que pode ser difundido em outros órgãos de comunicação 
social, com uma eficácia que não tem qualquer compara-
ção com o impacto que pode ter tido a manchette da son-
dagem em causa, a recomendar que, da próxima vez, haja 
mais rigor na elaboração da sondagem. 
Em conclusão, Sr. Presidente, com esta extensão da 
possibilidade de fazer sondagens até ao último dia de cam-
panha eleitoral não há melhoramentos nesta proposta de lei 
que possam assegurar o rigor e a genuinidade do processo 
eleitoral e que impeçam que a sondagem possa ser um 
elemento grave de manipulação da opinião pública e do 
eleitorado. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Manuel Queiró. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Contrariamente ao Governo e ao PSD, o 
CDS-PP não está satisfeito com o que se passa com as 
sondagens político-eleitorais em Portugal, e compreende-
se que assim seja. Aliás, também se compreende que o 
Partido Comunista Português mantenha uma linha bastante 
crítica a este respeito. 
É que, se as sondagens fossem rigorosas e científicas 
e tivessem algo a ver com a verdade, provavelmente, não 
5 DE FEVEREIRO DE 2000 
9 

existiriam quer a bancada do Partido Comunista Portu-
guês quer a do Partido Popular. Daí que se compreenda a 
satisfação das duas bancadas situadas ao centro deste 
Hemiciclo. 
Mas é preciso que nos entendamos, Srs. Deputados. 
Não somos contra a liberdade. Entendemos perfeita-
mente que faz parte da vida político-eleitoral que os con-
correntes às eleições queiram proclamar que vão ter gran-
des resultados na sequência das mesmas e que tentem 
influenciar os eleitores indecisos, dizendo que os adversá-
rios não vão ter votos alguns. Em democracia, o grave é 
que se legisle no sentido de se permitir que tais proclama-
ções sejam feitas por entidades cientificamente validadas, 
credibilizadas junto da opinião pública do ponto de vista 
científico. É este o problema! 
Portanto, quanto a nós, o interesse público consiste em 
defender o próprio cerne da democracia, defender, tanto 
quanto possível, a liberdade de juízo e de opção do cida-
dão eleitor e não condicioná-lo e restringi-lo ao ponto de 
não poder fazer funcionar nem os mecanismos do seu juízo 
próprio nem os mecanismos da sanção política. 
Em que sentido vão os diplomas que estão em aprecia-
ção? Do nosso ponto de vista, vão num certo mau sentido. 
Mas há várias maneiras de atacar este problema. 
Há uma perspectiva de respeitar a liberdade do exercí-
cio desta actividade, aumentando em muito os mecanismos 
de responsabilização e os sancionatórios. Há uma outra 
perspectiva, segundo a qual se tenta actuar na vertente da 
prevenção. 
Ora, a análise que fazemos a estas iniciativas legislati-
vas leva-nos a concluir que nem numa perspectiva nem 
noutra se actua bem. Pelo contrário, contraditoriamente 
com os objectivos do interesse público, que entendemos 
que devem ser salvaguardados, aumenta-se a possibilidade, 
a ocasião, para o prevaricador, sendo que os mecanismos 
de prevenção e de sancionamento não acompanham esse 
aumento de possibilidade de prevaricação. E vou exempli-
ficar. 
Por exemplo, até agora, a lei partia do princípio que 
existia um risco nesta matéria — risco que, justamente, 
entendemos que é necessário prevenir — e a prevenção 
que procurava instituir era, obviamente, através do estabe-
lecimento da proibição de publicação de sondagens no 
prazo de sete dias antes das eleições. Como existia um 
risco óbvio de tentativa de manipulação, constrangimento 
e condicionamento do voto dos cidadãos, procurava-se 
impedir que, perto da data das eleições e sem possibilidade 
de reacção, tais delitos pudessem ocorrer. 
Ora, o que se procura fazer nestas duas iniciativas le-
gislativas é aumentar a liberdade, aumentar a possibilidade 
de uma tal prevaricação, a ponto de se tornar totalmente 
inútil a obrigação de rectificação no prazo de 48 horas, 
uma vez que, precisamente, o delito pode ocorrer com 
maior eficácia menos de 48 horas antes do acto eleitoral. 
Portanto, o prazo de 48 horas é um voto pio, é, preci-
samente, um exercício de credibilização do que não se 
deveria tentar credibilizar. 
Assim, se os presentes projectos de diplomas possibili-
tam o aumento dos delitos e, ao mesmo tempo, procuram 
credibilizá-los, suponho que se está legislar no mau senti-
do. Trata-se de iniciativas legislativas feitas por quem está 
satisfeito com o rumo que as coisas estão a tomar. 
Pela nossa parte, como não estamos satisfeitos, enten-
díamos que era preciso aumentar, e muito, o regime san-
cionatório. As coimas actuais fazem lembrar um pouco 
umas outras... Como sabemos, o que está a acontecer, por 
exemplo, na área desportiva é ridículo e não impede nada. 
Se esta proposta de lei for aprovada e caso se verifique 
que o delito é repetidamente cometido, não há nenhuma 
entidade que seja impedida de voltar a cometê-lo. 
Entendemos, ainda, que a afixação de regras para im-
por o rigor científico não é suficiente. Em todo o caso, há 
certas regras, embora muito poucas, que consideramos 
positivas, como, por exemplo, a imposição de que os ór-
gãos de comunicação social divulguem, conjuntamente 
com a sondagem político-eleitoral, as hipóteses que estão 
na base da projecção quanto ao número de eleitores indeci-
sos. Muitas vezes, é por aqui que passa a alteração científi-
ca das sondagens. Estamos para ver se tal vai ocorrer e, se 
assim não for, qual será o mecanismo sancionatório que 
procurará impedir que tal aconteça. 
Queria dizer, ainda, que, na apreciação na especiali-
dade, e embora discordando da filosofia e do sentido 
geral destes projectos de diplomas, procuraremos aper-
feiçoá-los, porque cremos que será possível obter alguma 
coisa em sede de disciplina desta actividade no sentido 
de introduzir-lhe maior rigor, pelo que procuraremos que 
resultem alguns factores positivos das presentes iniciati-
vas legislativas. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Ministro Adjunto do Primeiro-Ministro. 

O Sr. Ministro Adjunto do Primeiro-Ministro: — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: Farei uma breve intervenção 
para ir um pouco mais longe no que toca a duas das maté-
rias que aqui foram mais discutidas. 
Em primeiro lugar, devo dizer que o conjunto de ob-
servações já feito indicia claramente a possibilidade de 
resultar daqui algo relativamente melhorado em compara-
ção com o actual ordenamento jurídico sobre esta matéria. 
Um dos aspectos que me parece valer a pena aprofun-
dar um pouco mais tem a ver com a questão de a lei abran-
ger todos os inquéritos de sondagem de opinião que se 
destinem a publicação ou apenas os que tenham a ver com 
os órgãos de soberania. 
Como tive oportunidade de dizer, a nossa opinião é a 
de que a lei deve abranger todas as sondagens que se des-
tinem a publicação. Desde logo, porque não há qualquer 
razão especial para que o que tem a ver com os órgãos de 
soberania, e que é eminentemente político, fique fora do 
conjunto da sociedade. Quer dizer, quando muita gente nos 
acusa de querermos criar um compartimento estanque 
entre o que é político e o que não o é, entre o que é políti-
co-institucional e o que é a sociedade, entendo que não faz 
qualquer sentido que exijamos a aplicação de um rigor 
adicional no que diz respeito a tudo o que é publicado em 
relação aos titulares de órgãos de soberania e não exijamos 
a aplicação desse mesmo rigor no que diz respeito a tudo o 
que é publicado em relação ao sector social ou económico 
e que, por isso, eventualmente, também se destina a influ-
enciar as decisões dos cidadãos enquanto consumidores. 
Confesso que não vejo qualquer razão para que tenha-
mos de exigir rigor acrescido no que diz respeito a uma 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

área e menos rigor no que toca a outra. Se é para publica-
ção, deve obedecer às normas previstas na legislação. 
O segundo aspecto tem a ver com o prazo de proibição. 
A ideia de que proibindo a publicação de sondagens se 
evita qualquer tipo de manipulação estava presente na 
anterior legislação, não na que regulamenta a proibição de 
publicação a partir do sétimo dia anterior ao acto eleitoral, 
mas na anterior, quando se partia do princípio de que, a 
partir do momento em que são anunciadas eleições, se 
marca a data de realização destas e se publica o decreto 
respectivo, era proibida, como se recordam, toda e qual-
quer publicação e divulgação de sondagens eleitorais. Isso 
a nada levou. 
Talvez tenha razão o Sr. Deputado do CDS-PP quando 
diz que esta medida pode conseguir uma credibilização das 
sondagens, que elas não têm tido até agora Mas, por outro 
lado, também pode contribuir, pela força de ficarem mais 
susceptíveis, sendo confrontadas com a realidade mais 
próxima, para o descrédito pleno daquelas que não são 
realizadas de acordo com os critérios de rigor e cientifici-
dade próprios. 
É que muitos dos argumentos que são dados vão no 
sentido de que, sendo a sondagem uma «fotografia» do 
estado da opinião pública, em determinado dia e momento, 
ela não é comparável com o resultado sete dias depois. 
Ora, esta décalage mais pequena entre o limite máximo 
para a sua divulgação e o período em que são apurados os 
dados eleitorais, abre uma maior possibilidade de confron-
to do resultado da sondagem com a realidade e, portanto, 
de credibilização ou descredibilização, o que, do nosso 
ponto de vista, contribuirá para que o rigor seja ainda 
maior e as possibilidades de influenciar sejam menores. É 
comum ou consensual admitirmos que, no final da campa-
nha eleitoral, a generalidade dos eleitores têm já uma opi-
nião de voto formada e, portanto, são menos susceptíveis 
de serem influenciados por um qualquer resultado de uma 
sondagem que não esteja de acordo com o resultado final. 
Em jeito de graça, direi ao Sr. Deputado do Partido 
Comunista, a propósito da comparação que fez entre os 
resultados das sondagens e os resultados eleitorais — no-
meadamente quanto à sondagem que referiu em relação ao 
PS —, que, como sabe, uma das características das últimas 
eleições foi a de que os resultados do Partido Socialista 
nunca são comparados com os resultados da eleição ante-
rior, são sempre comparados com os resultados da sonda-
gem anterior. Assim, temos tido aquela situação muito 
engraçada que é a de termos ganho todos os últimos actos 
eleitorais e, por força das sondagens, até parece que os 
perdemos! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Membros do Governo, Srs. 
Deputados, lembro que, no fim do debate da próxima pro-
posta de lei, tal como foi deliberado, haverá votações. 
Portanto, peço-vos que não se afastem dos vossos lugares 
ou pelo menos do Palácio de São Bento. 
Srs. Deputados, vamos passar à discussão da proposta 
de lei n.º 13/VIII — Altera o artigo 69.º, n.º 2, da Lei n.º 
16/98, de 8 de Abril, que regula a estrutura e funcionamen-
to do Centro de Estudos Judiciários e introduz um regime 

excepcional de afectação de magistrados judiciais jubila-
dos. 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Ministro 
da Justiça. 

O Sr. Ministro da Justiça (António Costa): — Sr. Pre-
sidente, Sr.as Deputadas e Srs. Deputados: O sistema judi-
ciário, de que ontem falámos bastante durante a tarde, tem, 
obviamente, um problema qualitativo, de fundo, mas tem 
também um problema quantitativo. 
O problema quantitativo prende-se, basicamente, com a 
incapacidade que o sistema teve de acompanhar em meios, 
sejam humanos, materiais ou de equipamentos, aquilo que 
foi o crescimento exponencial que a procura de tutela 
jurisdicional teve nos últimos anos. 
É preciso termos em conta que os tribunais portugueses 
julgam mais de 600 000 processos por ano. O problema é 
que, simultaneamente, entram, nos tribunais, cerca de 
700 000 novos processos por ano. Ora, há aqui um equilí-
brio relativo entre a capacidade de resposta que o sistema 
tem e a capacidade de procura de que o sistema é objecto. 
Mas a verdade é que nós teríamos uma leitura total-
mente desfocada da realidade se não tivéssemos em conta 
que aos 700 000 novos processos que anualmente entram 
nos tribunais, acrescem um milhão de processos pendentes. 
Portanto, a realidade é que temos um 1,7 milhões de pro-
cessos, entre entrados e pendentes, e temos uma capacida-
de de resposta de cerca de 600 000 processos por ano. 
Esta é a realidade! 

O Sr. José Magalhães (PS): — É um facto! 

O Orador: — Diz-se, com muita facilidade, que nós 
temos um número de juízes por habitante relativamente 
superior ao de muitos países europeus. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Diz a Associa-
ção! 

O Orador: — Não é tanto assim! Aliás, é só parte da 
verdade. E qual é a outra parte da verdade que temos de ter 
em conta? É que o número de processos que entra nos 
tribunais portugueses é muitíssimo superior, por habitante, 
à da generalidade dos países europeus. 
Veja-se o seguinte exemplo: a Holanda tem 16 milhões 
de habitantes, mais 6 milhões do que Portugal. Entram, em 
média, por ano, nos tribunais holandeses, menos de 
300 000 processos. Em Portugal, com menos 6 milhões de 
habitantes que a Holanda, entram nos nossos tribunais 
mais de 700 000 processos. 
Portanto, não quero saber qual é o número de juízes 
que tenho por habitante e qual é o número de juízes que a 
Holanda tem por habitante, tenho é de saber quantos pro-
cessos tenho para cada juiz e quantos é que a Holanda tem. 
E aí verificar-se-á que, na Holanda, o número de processos 
para cada juiz é muito inferior ao número de processos 
para cada juiz em Portugal. 
E este é um dos grandes paradigmas que temos na nos-
sa justiça, porque um país onde há maior procura da tutela 
jurisdicional é, curiosamente, um dos países onde há maio-
res dificuldades no acesso ao direito e à justiça. 
5 DE FEVEREIRO DE 2000 
11 

Ora, isto podia ser um bom sinal: o sinal de que os por-
tugueses estão hoje mais conscientes dos seus direitos do 
que a generalidade dos outros europeus e têm mais meios 
para fazerem valer os seus direitos em tribunal do que a 
generalidade dos outros europeus. Mas nós sabemos que 
não é assim. 
O que é que acontece, efectivamente? Acontece que os 
tribunais estão esmagadoramente ocupados por litigância 
de baixa densidade, por litigância de cobrança de dívidas, 
basicamente, o que corresponde, aliás, a uma linha que 
corre paralela entre o aumento exponencial de processos 
nos tribunais portugueses e o desenvolvimento e a liberali-
zação da economia portuguesa. O que se passa nos tribu-
nais é, em grande medida, o reflexo do salto qualitativo 
que a sociedade e a economia portuguesa conheceram após 
a integração europeia, em 1986. 
Ora, temos de encontrar respostas para esta situação, e 
respostas de fundo que têm a ver com a prevenção dos 
litígios de que aqui falei ontem. Temos de encontrar meios 
alternativos para a solução dos litígios e, sobretudo, temos 
de encontrar maneira de agilizar as próprias formas pro-
cessuais. E sempre que tal tem sido feito, tem tido, em 
regra, bons resultados. 
A alteração que o meu antecessor introduziu no sistema 
de injunções permitiu que ele funcionasse, a título experi-
mental, durante o ano de 1999 — um ano inteiro — na 
Comarca de Lisboa e, durante quatro meses, na Comarca 
do Porto. Esse é um tipo de processo que visa tratar, basi-
camente, de cobrança de dívidas com valor inferior a 750 
contos. Srs. Deputados, para terem uma noção do peso 
desses processos no conjunto do sistema direi que só du-
rante um ano em Lisboa e quatro meses no Porto correram 
como processos de injunção mais de 100 000 processos. 
Mais de 100 000 processos! E trata-se de um sistema efec-
tivamente célere, em que 80% desses 100 000 processos 
puderam entrar e sair do sistema em menos de dois meses. 
Ora, o que é que é o grosso do tal milhão de processos 
de pendências acumulados? Pelo menos, têm um peso 
muito significativo os processos que hoje correm por in-
junções mas que antes de 1999 não corriam por injunções 
e entravam nos tribunais como processos comuns. 
Tenho insistido em que todos temos de tomar medidas 
de fundo e creio, aliás, que o debate de ontem foi rico, tal 
como as últimas semanas têm sido ricas em ideias para 
atacar os problemas de fundo. Todavia, há algo que é 
indiscutível e em que insisto: não se tratará do «dente» 
enquanto não se reduzir o «abcesso»! Portanto, também é 
necessário assumirmos que, conjunturalmente, como me-
dida pontual, é necessário atacar o «abcesso». 
Para tanto, nas últimas eleições, creio que todos os par-
tidos — pelo menos dois expressamente, o PS e o PSD — 
previam nos seus programas eleitorais a existência de um 
programa de recuperação das pendências acumuladas. 
Como é que se estrutura um programa de recuperação 
de pendências acumuladas? Nós avançámos com duas 
medidas fundamentais: primeiro, criar condições para que 
o Conselho Superior da Magistratura e o do Ministério 
Público possam ter capacidade de se dotarem e superarem 
a insuficiência conjuntural que existe de magistrados e, 
segundo, fixar um conjunto de incentivos, que constam da 
proposta de lei do Orçamento do Estado, para que as pró-
prias partes tomem a iniciativa de pôr termo aos processos 
pendentes até ao final do corrente ano. 
A proposta de lei que hoje apreciamos dota o Conselho 
Superior da Magistratura de três novos instrumentos: em 
primeiro lugar, permite ao Conselho Superior da Magistra-
tura encurtar o estágio da formação dos magistrados; em 
segundo lugar, permite ao mesmo designar para o exercí-
cio de funções magistrados que estão jubilados e, em ter-
ceiro lugar, permite a este o Conselho abrir um concurso 
extraordinário para recrutamento para o exercício de fun-
ções como juiz de juristas de reconhecida idoneidade e 
comprovada experiência e competência profissional. 
Chamo a atenção de que a proposta de lei não impõe 
ao Conselho Superior da Magistratura a adopção de qual-
quer destas medidas, antes lhe concede a faculdade de 
utilizar qualquer destas medidas se e quando considerar 
necessário. 
A primeira solução aqui prevista, a do encurtamento 
dos estágios, corresponde a uma proposta que os próprios 
Conselhos dirigiram ao Governo. O Governo ouviu o Cen-
tro de Estudos Judiciários, que manifestou não haver qual-
quer inconveniente numa redução do estágio dos magistra-
dos e é do meu conhecimento que quer o Conselho Supe-
rior da Magistratura quer o Conselho Superior do Ministé-
rio Público tencionam exercer de imediato esta sua compe-
tência, permitindo-lhes assim, em Março, ter disponíveis 
60 novos magistrados judiciais e 55 novos magistrados do 
Ministério Público para um movimento extraordinário que, 
tendencialmente, reforçará os tribunais de 1.ª instância das 
áreas metropolitanas, bem como os tribunais de instrução 
criminal. 
A segunda solução prevista é a possibilidade de nome-
ação para o serviço de magistrados que se encontram jubi-
lados. Como sabem, esta é uma ideia que não foi nossa, 
tendo resultado directamente do programa eleitoral do 
PSD, mas parece-nos que ela pode ter virtualidades e, sem 
qualquer tipo de dificuldade, temos o maior gosto em a 
acolher. 
Como sabem, no regime remuneratório e de aposenta-
ção dos magistrados é possível — é o próprio sistema que 
o estimula — a jubilação ainda relativamente jovem, visto 
que existe uma grande diferença de vencimento líquido 
entre um magistrado no exercício de funções e um magis-
trado após a jubilação, sendo que o estatuto remuneratório 
da jubilação é fortemente motivador de uma jubilação 
assim que o tempo de serviço o permita. Portanto, há mui-
tos magistrados jubilados ainda com idade inferior a 60 
anos,... 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — A 60 ou a 70 
anos? 

O Orador: — Há vários magistrados jubilados com 
idade inferior a 60 anos, ou seja, no pleno gozo das suas 
capacidades intelectuais e físicas para o exercício de fun-
ções. 
Convém, por isso, também permitir ao Conselho Supe-
rior da Magistratura que possa designar para o exercício de 
funções magistrados jubilados, desde que — nos termos da 
lei — os magistrados jubilados o requeiram voluntaria-
mente. Estes, sim, poderão ser afectos ao exercício de 
funções. 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 36 


O Sr. José Magalhães (PS): — Bem esclarecido! 

O Orador: — Portanto, não se impõe a ninguém que 
está jubilado que regresse ao serviço; o que se permite é 
que, havendo jubilados que estejam disponíveis para re-
gressar ao serviço e o manifestem junto do Conselho Supe-
rior da Magistratura, este os possa designar para o exercí-
cio de funções. 
A terceira solução prevista é a do regime excepcional 
de recrutamento. Desde logo, esta medida não é uma novi-
dade tão grande como tenho ouvido as pessoas a chama-
rem a atenção. O Estatuto dos Magistrados já permite, sem 
qualquer requisito para além da mera licenciatura em direi-
to, a nomeação de juristas para o exercício de funções de 
substituição dos juízes de direito. 
Nesta proposta de lei impomos vários requisitos: pri-
meiro, o concurso é aberto por iniciativa do Conselho 
Superior da Magistratura; segundo, a nomeação é feita 
pelo Conselho Superior da Magistratura; terceiro, o recru-
tamento é feito mediante concurso — um concurso, aliás, 
exigente, com avaliação curricular e com prestação de 
provas públicas —; quarto, o regulamento do concurso é 
proposto pelo Conselho Superior da Magistratura e é apro-
vado pelo Governo sob a forma de decreto-lei, a fim de 
garantir a responsabilização do Conselho Superior na ela-
boração do regulamento, a responsabilização do Governo 
na sua aprovação e a própria co-responsabilização da 
Assembleia da República. 
Aliás, a aprovação sob a forma de decreto-lei visa, pre-
cisamente, abrir a possibilidade de a Assembleia da Repú-
blica, querendo, poder suscitar a apreciação parlamentar 
do regulamento e corrigir, caso se justifique, a iniciativa 
do Conselho Superior da Magistratura e do Governo. Ou 
seja, este é um sistema que procuramos blindar com todas 
as garantias de segurança e de qualificação. 
Gostaria, para terminar, de responder a algumas das 
críticas que tenho ouvido relativamente a esta iniciativa. A 
primeira crítica fundamental que tenho ouvido é que os 
jubilados não estão disponíveis para irem julgar para a 1.ª 
instância. Admito que não, mas se lerem a lei poderão 
verificar que ela também não diz que os magistrados jubi-
lados serão nomeados para o exercício de funções como 
juízes de 1.ª instância. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Diz isso relativamente ao encurtamento 
dos prazos, diz isso relativamente ao concurso extraordiná-
rio, mas não o diz relativamente ao jubilado. O que é dito 
na proposta de lei, e consta do artigo 1.º, é que da utiliza-
ção que se faça destes instrumentos deve resultar um mo-
vimento cujo resultado líquido seja o reforço dos magis-
trados a exercer funções nos tribunais de 1.ª instância. Isto 
não quer dizer que seja um juiz conselheiro jubilado a ser 
directamente colocado num tribunal de 1.ª instância. 
Como é que indirectamente isso pode contribuir para 
reforçar o número de juízes nos tribunais de 1.ª instância? 
De várias formas, sendo uma é evidente. 
É preciso que se saiba que há mais de 200 juízes de di-
reito que estão a exercer funções, em regime de comissão 

de serviço, fora dos tribunais e várias dessas comissões são 
exercidas por juízes de 1.ª instância cuja nomeação é feita 
directamente pelo Conselho Superior da Magistratura. Ora, 
é possível que este Conselho designe magistrados jubila-
dos para o exercício de funções em comissão de serviço, 
libertando, assim, juízes de 1.ª instância para exercerem 
funções nos tribunais. 
A outra possibilidade consiste no seguinte: os vários 
magistrados de 1.ª instância a exercerem funções no servi-
ço de inspecções judiciais podem ser substituídos por ma-
gistrados jubilados. 
Mas há outras soluções, porque esta lei, insisto, limita-
se a criar um mecanismo à disponibilidade do Conselho 
para este o utilizar se e quando pretender. 
Por exemplo, o PCP apresentou uma proposta de cria-
ção de juízes de paz, em que estes seriam juízes de direito, 
nomeados, ao que creio, pelo próprio Conselho Superior 
da Magistratura. Por que razão é que para estes juízos 
especiais, como, aliás, consta de várias sugestões da pró-
pria associação sindical, não podem ser nomeados magis-
trados jubilados? 
Para os mecanismos de arbitragem institucionalizada, 
em que o árbitro é um juiz de direito nomeado pelo Conse-
lho Superior da Magistratura, por que razão não podem ser 
magistrados jubilados a serem designados para essas fun-
ções? 
As soluções são, pois, múltiplas, havendo até uma ou-
tra solução, essa mais de fundo, que é a seguinte: por que 
razão é que um conselheiro jubilado ou um desembargador 
jubilado não é colocado em exercício de funções no Su-
premo Tribunal de Justiça ou nos tribunais da relação? 
Primeiro por uma razão evidente: é que se as vagas no 
Supremo ou na Relação são ocupadas por juízes jubilados, 
isso tem um efeito prejudicial na carreira dos magistrados 
de 1.ª instância, que acederiam na respectiva graduação à 
Relação, ou nos magistrados da Relação, que acederiam ao 
Supremo, e que vêem, assim, a vaga respectiva preenchida 
por magistrados jubilados. 
Mas isto é assim no actual sistema de carreiras e sabe-
rão, com certeza, que os sindicatos têm suscitado a possibi-
lidade de as carreiras das magistraturas serem revistas, 
aproximando-se de uma solução de tipo italiano, em que o 
tribunal em que exercem funções não tem a ver com a 
progressão da própria carreira. Em Itália, um juiz pode ir 
progredindo na sua carreira, quer por antiguidade quer por 
exercício do mérito, até chegar a juiz conselheiro, quer em 
título quer em remuneração, mantendo-se pacatamente na 
sua comarca de 1.ª instância. 
Ora, se este mecanismo, que os sindicatos têm defendi-
do e para o qual manifestámos abertura, vier a ser adopta-
do, então, aí um conselheiro jubilado pode ser colocado 
em exercício no Supremo sem prejudicar a progressão na 
carreira de um desembargador, que veria a sua vaga ocu-
pada, ou um desembargador jubilado pode ser colocado na 
Relação sem prejudicar a progressão na carreira de um 
magistrado que, actualmente, exerce funções na 1.ª instân-
cia. 
Portanto, este mecanismo deve ser visto com maior 
abertura. Percebo que para estigmatizar a lei seria bom 
dizer que isto é totalmente absurdo, mas se pensarem por 
5 DE FEVEREIRO DE 2000 
13 

dois minutos perceberão que este mecanismo não é absur-
do e pode dar um contributo positivo. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Desejo um deba-
te frutuoso sobre esta iniciativa, mas desejo, sobretudo, 
que a consciência que todos temos da necessidade de pas-
sar ao tratamento do « dente» não nos iniba de fazer aquilo 
que é essencial para que tal seja possível, ou seja, contri-
buir decisivamente para reduzir o «abcesso». 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Ministro da Justiça, inscreveram-se os Srs. Deputados 
Narana Coissoró e Odete Santos. 
O Sr. Ministro da Justiça dispõe de 5 minutos para res-
ponder, que lhe foram concedidos pelo Grupo Parlamentar 
do Partido Socialista. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Narana Coissoró. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro da Justiça, ontem já fizemos alguns aflora-
mentos à matéria que estamos a discutir hoje e uma das 
questões que gostaria de lhe colocar é a seguinte: ao trazer, 
em parte, a experiência italiana, por que razão não se foi 
para a solução de criar aquilo a que se chamou tribunais 
liquidatários das pendências? Isto é, em vez de levar estes 
novos juízes para as comarcas já existentes, onde vão en-
trando processos e onde, como V. Ex.ª disse, em pouco 
tempo estarão, por sua vez, inundados de pendências, 
porque os processos que entram, geralmente, podem ser 
superiores à capacidade do juiz, pois não há contingenta-
ção, uma das maneiras de resolver esse problema seria 
criar tribunais liquidatários temporários até acabarem os 
processos que actualmente se encontram pendentes ou que 
tivessem uma certa data, fosse ela de 1997, de 1998 ou de 
1999. 
Isto iria permitir que o processo fosse temporário e que 
os juízes que entrassem para a resolução destas pendências 
não afectassem as suas carreiras normais, dando-nos uma 
ideia daquilo que é o fenómeno das pendências. 
V. Ex.ª dirá se neste momento sabemos, claramente, 
qual é o número exacto das pendências até um determina-
do ano, quais são as comarcas onde estas pendências se 
verificam e se são nos tribunais do litoral ou do interior — 
diz-se que nos tribunais do interior não existem tantos 
processos pendentes como nos tribunais do litoral. Mas 
gostaria de saber se nos pode dar um mapa com o número 
de processos pendentes por comarcas, com a indicação das 
respectivas datas de entrada e com uma previsão do tempo 
que demorarão nessas comarcas. 
Por outro lado, depois de alguma evolução do seu pen-
samento, V. Ex.ª chegou a um apuramento sobre a coloca-
ção de juízes jubilados. Num primeiro momento, parecia 
que era para 1.ª instância; pelo menos, criou-se esta im-
pressão na opinião pública e na comunidade judiciária, nos 
próprios juízes conselheiros. O próprio Conselho Superior 
da Magistratura chegou a pensar em dar um parecer nega-
tivo sobre isso — pelo menos, foi o que o que o Sr. Presi-
dente do Supremo Tribunal de Justiça me disse. Não foi 
uma conversa privada, mas… 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
O que sucede é que, se é esse o seu pensamento, tem de 
voltar a redigir a lei, porque há o elemento sistemático, há 
o elemento do que é o objectivo da lei, há os motivos e há 
o artigo 1.º, que refere o objecto desta lei. Ora, não pode-
mos separar o artigo 1.º do resto, ou seja, a lei tem uma 
determinada finalidade — aí está o objecto, no artigo 1.º 
— e temos de integrar… 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Com certeza, Sr. Presidente. Direi o res-
to na minha intervenção. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, se quiser responder 
te. 
desde já, faça favor. 

O Sr. Ministro da Justiça: — Quero sim, Sr. Presiden-
Sr. Deputado Narana Coissoró, começo por lhe dizer o 
seguinte: os tribunais liquidatários não podem ser criados 
assim, porque há o princípio constitucional do juiz natural, 
que é muito constrangente quanto às hipóteses de desafo-
ramento. 
Chamo a sua atenção para o facto de que o que se fez, 
nas comarcas de grande congestionamento, com a nova lei 
da organização judiciária, com a criação das varas cíveis, 
foi, no fundo, estabelecer isso. Porquê? Os processos pen-
dentes ficaram nos antigos juízos cíveis, onde não entram 
novos processos até se extinguirem aqueles, e as varas 
foram criadas sem qualquer processo pendente e nelas só 
entram os novos processos. 
Em segundo lugar, o trabalho desenvolvido pelo Con-
selho Superior da Magistratura quanto à mobilização dos 
magistrados disponíveis, com o encurtamento dos estágios, 
visa, basicamente, afectá-los ao trabalho de liquidação das 
pendências acumuladas, salvo outra realidade, que é a 
necessidade de acorrer de emergência a várias comarcas, 
que, neste momento, estão sem magistrado, por motivos de 
doença, de licença de parto, de baixa de maternidade, que 
é hoje uma realidade muito significativa no nosso sistema 
judiciário e que deveria ser resolvida com base na chamada 
bolsa de juízes, mas, como sabe, a bolsa de juízes está a 
«zero»! 
Aliás, se ler O Independente de hoje, verá a entrevista 
do Sr. Presidente do Supremo Tribunal de Justiça que 
explica algo muito simples: neste momento, o Conselho 
Superior da Magistratura tem zero juízes para nomear, 
sabe que só terá nove juízes em Junho e sabe que precisa 
de dezenas de juízes para responder a dezenas de situações 
que carecem de resposta. Esta é a realidade que existe! E é 
a esta realidade que queremos virar a página. 
O artigo 1.º fixa o fim global visado com estas medi-
das, dizendo: «São criados três novos instrumentos de 
gestão destinados a conferir aos Conselhos Superiores 
capacidade reforçada de intervenção, nomeadamente no 
âmbito das acções visando a eliminação de pendências 
acumuladas nos tribunais de 1.ª instância.» Este é o objec-
tivo, mas pode ver que, relativamente aos magistrados 
jubilados, se diz simplesmente que: «(…) o Conselho 
Superior de Magistratura pode nomear magistrados judi-
14 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

ciários jubilados para o exercício de funções.» Enquanto 
que, quando se fala do concurso extraordinário, se diz que 
é «(…) para o exercício temporário de funções de juiz de 
direito nos tribunais de 1.ª instância.» 
Ou seja, através do encurtamento do estágio, pela natu-
reza das coisas e pelo próprio regime de carreira, os magis-
trados vão para os tribunais de 1.ª instância, no concurso 
extraordinário, e só podem ir para os tribunais de 1.ª ins-
tância;, quanto aos jubilados, não se diz para onde vão! 
Vão para onde o Conselho Superior da Magistratura os 
colocar, sendo que só os pode colocar se eles quiserem! 
Portanto, um juiz jubilado só irá para a 1.ª instância se ele 
o quiser e se o Conselho Superior da Magistratura o 
nomear. Os juízes jubilados poderão ir para n outras fun-
ções, para que queiram ir e para que o Conselho os 
nomeie. Não têm de ir necessariamente para os tribunais 
de 1.ª instância! 
Essa ideia foi generalizada? Pois foi! Sabe porquê? 
Porque toda a gente gosta muito de dizer que é preciso 
fazer grandes mexidas na justiça, mas, sempre que se faz 
uma mexida efectiva na justiça, «aqui-d’el-rei!», que se 
está a mexer no sistema! Quis-se diabolizar esta lei e foi 
por isso que se generalizou essa ideia. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro da Justiça, não temos qualquer parti pris contra as 
medidas aqui propostas, mas gostaríamos de reflectir sobre 
o sucesso de uma ou de outra, porque a avaliação também 
pode ser diferente. Por exemplo, em relação aos tribunais 
liquidatários de Itália — questão que, se calhar, entronca 
em alguma proposta aqui apresentada —, verificou-se que 
foram goradas as perspectivas de admitir, como se previa, 
os tais 1000 juízes referidos no relatório italiano que 
ontem aqui citei, tendo-se apresentado muito menos con-
correntes, enquanto que, para o lugar de juiz de carreira há 
um excesso tão grande que obrigou à realização de alguns 
testes psicotécnicos de «cruzinhas», para se poder respon-
der a tantas solicitações. Essa é uma das questões que esta 
proposta de lei traz. 
O que gostaria de lhe perguntar prende-se com o se-
guinte: em relação a duas medidas, esta proposta tem, 
como visão temporal, o ano 2003, e registei que o Conse-
lho Superior da Magistratura preferiria que estes juízes se 
integrassem numa bolsa. Ou seja, preferiria que alterásse-
mos o artigo da lei de uma maneira diferente, o que impli-
caria que as medidas deixassem de ser provisórias e pas-
sassem a constar da lei para que o Conselho pudesse recor-
rer a elas sempre que fosse necessário. 
Pergunto, pois, o seguinte: por que é que se perspectiva 
só o ano 2003? Estão apuradas as pendências, aquilo que 
cada magistrado pode resolver, que indicam que o trabalho 
dos tribunais vai responder completamente a essa catadupa 
de processos que vai entrando? Está previsto que, de re-
pente, os cidadãos deixarão de ter de recorrer tanto aos 
tribunais?! Mas gostaria que me respondesse às questões 
concretas relativas ao número de pendências. 

Em segundo lugar, em relação à questão da medida que 
aí está a título definitivo e tem a ver com o encurtamento 
do prazo de formação dos magistrados, devo dizer que 
penso que o prazo hoje também não servirá de muito. Com 
respeito pela categoria profissional, técnica, intelectual das 
pessoas que ministram o curso, foi dito por magistrados 
que hoje o curso do Centro de Estudos Judiciários não 
responde àquilo que é fundamental que um magistrado 
tenha em conta,… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, tem de terminar. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
… que é a avaliação dos factos, perante uma certa cultura 
de impunidade que se instalou. 
Aquilo que pergunto, deixando agora de lado outra 
questão, de que depois falarei, em relação aos tais testes 
psicológicos, é o seguinte: está prevista uma remodelação 
na maneira como se formam magistrados que possa justifi-
car que este encurtamento não irá prejudicar o supremo 
acto de julgar, que é a avaliação da vida, ao fim e ao cabo? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro da Justiça: — Sr. Presidente, Sr.ª De-
putada Odete Santos — e aproveito para informar também 
o Sr. Deputado Narana Coissoró —, os dados relativos às 
pendências e sua distribuição, quer por tipo de processos, 
quer por comarcas, encontram-se nas estatísticas da justiça 
que anualmente são publicadas. Portanto, é possível saber 
onde estão as pendências! 
A realidade é muito simples: mais de 70% dos proces-
sos pendentes estão em Lisboa, Porto e em algumas co-
marcas em torno destas duas cidades, o que também cons-
titui outro problema, porque o número dos juizes por habi-
tante não é um critério fiável, na medida em que temos 
70% dos processos em Lisboa e no Porto, mas não temos 
70% dos meios nestas duas cidades, nem podemos ter. O 
mal não está nas comarcas existentes pelo País fora, onde 
entram 200 processos por ano, o mal está em Lisboa, onde 
entram 400 mil processos por ano. Portanto, só em último 
recurso é que penso que deve ser feita a agregação de 
comarcas do interior, com baixo movimento processual, 
para reforçar as comarcas de Lisboa, Porto e arredores. 
Não deve ser esse o mecanismo. 
A Sr.ª Deputada Odete Santos refere a experiência ita-
liana. Sejamos claros: se o concurso extraordinário não 
implicasse o ingresso na carreira pelo índice 100, se não 
implicasse uma contratação a termo certo por três anos e 
fosse simplesmente um concurso extraordinário para entrar 
na carreira, claro que seria muito mais atractivo. Mas creio 
que não devemos fazer isso. Não devemos, sob a pressão 
de uma situação conjuntural, subverter a forma de selecção 
e de designação de magistrados judiciais para a sua carrei-
ra. Por isso, é que delimitámos no tempo a excepcionalida-
de deste regime e só nessa medida é que o prevemos como 
uma solução excepcional. 
5 DE FEVEREIRO DE 2000 
15 

E dizemos mais: o Conselho Superior da Magistratura 
deverá, preferencialmente, nomear estes magistrados para 
o exercício de funções de auxiliares ou de substituição. 
Caso contrário, teríamos a situação colocada pelo Sr. De-
putado Narana Coissoró, de, por esta via, podermos estar a 
subverter a carreira própria dos magistrados. Assim, não 
estamos, mas é evidente que temos menor facilidade na 
obtenção de sucesso por recurso a esta medida. 
Porquê o prazo? Como a Sr. ª Deputada sabe, o sistema 
de planeamento que temos na justiça não tem, neste 
momento, capacidade de responder às questões que colo-
cou. 

O Sr. Presidente: — Esgotou o seu tempo, Sr. Ministro. 

O Orador: — Vou já terminar, Sr. Presidente. 
A Constituição impõe-nos que um magistrado tenha de 
ser nomeado por um prazo certo. Houve pessoas no Con-
selho Superior da Magistratura que nos propuseram que o 
contrato pudesse ser renovável, mas não aceitámos, e por 
uma razão fundamental: porque entendemos que seria 
inconstitucional, dado que a garantia da independência 
implica a nomeação por prazo certo. 
Qual é a consequência desta situação? Tínhamos de fi-
xar um prazo certo prudente e hesitámos entre três e cinco 
anos, mas optámos pelos três anos. No entanto, nada im-
pede, se o mecanismo funcionar bem, que a Assembleia, o 
Conselho Superior da Magistratura ou o Governo suscitem 
de novo a questão em caso de necessidade. 
De qualquer forma, entendemos que não se deveria dar 
o sinal de que esta era uma medida definitiva e que subver-
tia o processo normal de selecção e de nomeação de 
magistrados. Deve ser entendida como uma medida excep-
cional e pontual e espero que estejamos cá todos para a 
fazer a avaliação do seu sucesso ou insucesso. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Miguel Macedo. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputados: Na 
proposta de lei n.º 13/VIII o Governo assume que a moti-
vação fundamental das três medidas que propõe tem a ver 
com a situação de emergência que se regista hoje no siste-
ma judicial. 
O excesso de pendências existentes no sistema, que es-
trangula a capacidade de resposta e esgota as energias que 
existem ainda dentro do sistema, explica as propostas apre-
sentadas. 
A bancada do PSD entende fazer neste debate um pe-
queno percurso de avaliação em relação a cada uma das 
medidas, tendo em conta, para não ser excessivamente 
longo, que ontem realizámos aqui um debate, aliás interes-
sante, sobre matérias de justiça e de administração interna, 
e que, nessa medida, foram suficientemente enquadrados 
os problemas que se colocam neste domínio. 
Comecemos pela questão dos magistrados jubilados, 
que, nos termos desta proposta de lei, podem, por iniciati-
va própria, ser chamados pelo Conselho Superior da Ma-
gistratura ao desempenho de funções. 
O Sr. Ministro da Justiça já ontem esclareceu, e hoje 
voltou a fazê-lo, que a ideia do Governo não era a de fazer 
com que os magistrados jubilados, que assim o requeiram, 
pudessem ser colocados em tribunais de 1.ª instância. 
Ficamos satisfeitos com este esclarecimento, sobretudo 
porque o Sr. Ministro referiu-se a esta questão, depois de 
ontem ter sido esclarecido de que o sentido da nossa pro-
posta eleitoral em relação a esta matéria não tinha a ver 
exactamente com o conteúdo que o Sr. Ministro nos quis 
atribuir. A nossa proposta eleitoral ia no sentido de que os 
magistrados jubilados que quisessem e que se disponibili-
zassem para trabalhar de novo, no activo, no sistema judi-
cial, neste enquadramento, o pudessem fazer no patamar 
respectivo em que ocorreu a sua jubilação. Portanto, escla-
recida esta situação, não temos qualquer problema em 
aceitar a proposta do Governo e em considerar razoável o 
prazo de um ano para o exercício de funções em comissão 
de serviço, podendo este ser prorrogado. 
A segunda questão tem a ver com o encurtamento do 
estágio dos magistrados nomeados na fase de estágio da 
sua carreira profissional. 
Quanto a esta matéria, há uma questão que importa 
sublinhar, que é a seguinte: também não queremos opor-
nos a esta solução, mas não queremos deixar de dizer que 
o Governo dá um sinal contraditório em relação a uma 
proposta de lei do anterior governo aqui aprovada no ano 
passado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Mal! 

O Orador: — A proposta estipulava que, para prevenir 
aquilo que designava por excessiva juventude de muitos 
magistrados que eram lançados nos tribunais, os licencia-
dos em Direito só podiam entrar no Centro de Estudos 
Judiciários dois anos após o fim da sua licenciatura. Ora, 
com a proposta que o Governo hoje nos apresenta, relativa 
ao encurtamento do estágio dos magistrados que são no-
meados nesta fase da sua carreira profissional, dá-se um 
sinal contraditório para a sociedade e para o sistema judi-
cial em relação a um propósito que tinha sido defendido no 
ano passado, que era o de prevenir, embora não fosse só 
isto, a excessiva juventude, que muitos sublinhavam como 
um dos males do sistema em relação aos magistrados que 
eram lançados para o sistema judicial. Isto traz várias im-
plicações, designadamente porque o problema não era 
tanto o da juventude, mas sim o de associar à excessiva 
juventude (e estou sempre a falar entre aspas em relação a 
este tipo de argumentação) o problema da falta de expe-
riência de vida, da falta de maturidade, da falta de capaci-
dade de entendimento das questões da sociedade, das pes-
soas, etc., questões que geralmente se associam à excessiva 
juventude. 
Portanto, em relação a esta matéria, repito, Sr. Minis-
tro, o PSD não se quer opor. Mas não quero deixar de 
sublinhar este errático percurso do Governo — sendo, 
embora, formalmente, um Governo diferente, são os dois 
socialistas — em relação a uma matéria que é importante, 
tão importante que foi, no debate político do ano passado 
sobre esta matéria, várias vezes sublinhado pelo Governo 
como uma questão a destacar, uma questão que, não sendo 
essencial, era suficientemente importante para que fosse 
politicamente destacada. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

A questão é também esta, Sr. Ministro: o que é que faz 
hoje o Sr. Ministro derivar no caminho que foi prossegui-
do pelo anterior governo? 
Já agora, outra questão: o Sr. Ministro está disponível, 
ou quer assumir, hoje, aqui, o compromisso de alterar a lei 
proposta pelo anterior Governo, naquilo que diz respeito, 
em concreto, a esta matéria? 
A terceira questão tem a ver com a possibilidade de, 
através de concurso público, o Conselho Superior da Ma-
gistratura poder escolher licenciados em Direito que te-
nham como características a idoneidade, a capacidade 
técnica, a preparação e outros critérios de que não me 
lembro… 

O Sr. Ministro da Justiça: — A experiência! 

O Orador: — Exactamente! A experiência! Muito 
obrigado, Sr. Ministro, pela ajuda. 
Estava eu a dizer que a terceira questão tinha a ver com 
a escolha, por parte do Conselho Superior da Magistratura, 
de licenciados em Direito com aquelas características para 
o exercício transitório de funções de julgar. Ó Sr. Ministro, 
em relação a esta proposta, devo dizer que as nossas dúvi-
das acrescem. Não vão ao ponto de nos opormos à propos-
ta de lei, mas acrescem as dúvidas. E acrescem por duas ou 
três ordens de razões, que quero aqui rapidamente enun-
ciar. 
Em primeiro lugar, porque, nesta matéria, temos de ter 
consciência de que a Constituição impõe um quadro em 
relação ao estatuto dos juizes que é um quadro que não 
pode ser afastado de todo. Eu, com isto, não estou a dizer 
que a proposta de lei do Governo está ferida de inconstitu-
cionalidade, mas estou a dizer que a proposta de lei passa 
uma tangente, digamos assim, àquilo que, do meu ponto de 
vista, é consentido nos termos da Constituição. 

O Sr. Ministro da Justiça: — Está bem feita! 

O Orador: — Não só porque a Constituição impõe que 
os juízes constituem um corpo único, têm um único estatu-
to, como também porque a Constituição atribui aos juízes 
um conjunto de prerrogativas e um conjunto de caracterís-
ticas que são dificilmente compagináveis com este estatuto 
novo, excepcional, provisório, precário, que se quer agora 
atribuir a estes juízes a serem nomeados por um prazo de 
três anos pelo Conselho Superior da Magistratura. 
Desde logo, porque a Constituição diz que os juízes são 
inamovíveis, julgam com imparcialidade, com indepen-
dência e com isenção, e a questão que se põe é a de saber 
se, com um estatuto de precaridade por três anos para a 
função de julgar, todas estas características estão assumi-
das, estão asseguradas, estão garantidas, para estes juízes 
com esta função de julgar. 
Julgo que podemos estar a criar aqui uma situação, 
como eu dizia há pouco, que pode ter pouco a ver com 
aquilo que é o espírito da Constituição nesta matéria, que é 
criar dentro da magistratura judicial um sistema com dois 
tipos de juízes, um sistema dual: um para os juízes de 
carreira e outro para os juízes provisórios. Esta a primeira 
questão. 

A segunda questão que quero aqui colocar, Sr. Minis-
tro, é que a Comissão de Assuntos Constitucionais, Direi-
tos, Liberdades e Garantias, como V. Ex.ª bem sabe, tem 
procedido a um conjunto de audições com diversas entida-
des sobre esta matéria, e algumas das entidades que estive-
ram na Comissão tiveram oportunidade de manifestar a sua 
preocupação em relação a esta solução, não tanto pela 
solução em si, mas por entenderem que na lei devia ficar 
consagrada a restrição de que a função destes juízes deve-
ria ser uma função de substituição, só de substituição, 
exclusivamente de substituição, que é coisa que, como 
sabe, não está prevista nestes termos nesta proposta de lei. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Com esta clareza! 

O Orador: — Sim, com esta clareza! 
Aquilo que quero dizer, Sr. Ministro, é que, a ser assim 
— e o PSD pondera apresentar uma proposta com este 
conteúdo —, importa não esquecer o que está previsto no 
Estatuto dos Magistrados Judiciais, designadamente no 
artigo 68.º. Porque não se pode vir aqui falar dos juízes em 
substituição esquecendo que no Estatuto dos Magistrados 
Judiciais, designadamente na alínea b) do n.º 1 do artigo 
68.º, diz que o Conselho Superior de Magistratura já pode 
nomear como juiz de direito em substituição pessoa idónea 
licenciada em Direito. 
Mas, depois, o n.º 4 deste mesmo artigo diz que, quan-
do recaia na pessoa a que se refere a alínea b) do n.º 1, a 
substituição é restrita à prática de actos de carácter urgen-
te, o que significa que, nos termos do Estatuto dos Magis-
trados Judiciais, aparentemente, uma parte importante do 
conteúdo que esta proposta de lei quer atribuir à função 
destes juízes nomeados desta forma fica altamente ampu-
tada, porque se o entendimento for o de que o Estatuto dos 
Magistrados Judiciais é nesta matéria intocado por esta 
proposta de lei, então pode configurar-se como resposta 
para a questão que há pouco o Sr. Ministro punha ao Ple-
nário que, afinal, estes juízes neste regime, ou melhor, 
estes licenciados em Direito investidos na função de julgar 
neste regime ficam restritos na sua actuação à prática de 
actos urgentes. 
E o pedido de esclarecimento que lhe quero fazer é se, 
assim, não frustrava, em grande medida, um dos objectivos 
que V. Ex.ª tem para esta matéria e a grande motivação 
desta proposta de lei, que é, de facto, tentar, de forma 
expedita, com uma administração ponderada pelo Conse-
lho Superior de Magistratura na gestão dos magistrados, 
recuperar os atrasos e as pendências que existem e que 
atulham hoje o nosso sistema judicial. 
Sr. Ministro, Srs. Deputados, para terminar, quero dizer 
o seguinte: como julgo que se inferiu da minha interven-
ção, o PSD não vai opor-se a esta proposta de lei, que 
votaremos daqui a pouco. O Governo não vai inviabili-
zar… 

Vozes do PS: — O Governo?! 

O Orador: — Aliás, o PSD não vai inviabilizar esta 
proposta de lei do Governo. 
Também posso dizer que o Governo não vai inviabili-
zar a posição do PSD, não há qualquer problema! 
5 DE FEVEREIRO DE 2000 
17 


Vozes do PS: — Oh!… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — O Governo não 
vota! 

O Orador: — A questão, Sr. Ministro, tem a ver com o 
seguinte: no nosso entendimento, tudo aquilo, mesmo que 
sejam medidas provisórias e medidas de emergência como 
aquelas que assumidamente o Governo hoje aqui propõe à 
Assembleia da República, tudo o que seja este tipo de 
medidas para resolver alguns dos problemas do sistema 
judicial, deve ser tentado, mesmo se, em relação a algumas 
delas, temos dúvidas fundadas se, do ponto de vista dura-
douro, vão contribuir de forma muito positiva para o sis-
tema. Temos essas dúvidas e não queremos deixar de as 
realçar – fizemo-lo na Comissão, fazêmo-lo também aqui. 
Aliás, o Sr. Ministro também já teve oportunidade de dizer 
que não pode garantir a eficácia das medidas que aqui 
propõe. 
Temos todos essas dúvidas, mas julgamos, de uma 
forma responsável, que, em relação a esta matéria, não 
podemos obstaculizar uma tentativa que cremos ser de 
boa-fé do Governo, no sentido de tentar resolver alguns 
dos problemas que mais afectam o sistema judicial. Mas, 
Sr. Ministro, com a abstenção que vamos expressar dentro 
de momentos, queremos também dizer o seguinte: para 
nós, a apreciação que aqui fazemos destas medidas tem a 
ver com uma proposta concreta, com a situação de emer-
gência e de urgência em que estamos em relação à admi-
nistração do sistema judicial, e que encaramos esta propos-
ta como sendo de medidas pontuais. Esta abstenção é tam-
bém um voto de expectativa em relação àquilo que, de 
fundo, o Governo não vai deixar de trazer a esta Assem-
bleia da República para, de uma forma sustentada, olhando 
para o sistema como um todo e olhando para as soluções 
que temos de enquadrar para o futuro, podermos superar a 
situação que temos neste momento. Portanto, o nosso voto 
não será de obstaculização a estas medidas pontuais,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, terminou o seu 
tempo. Peço-lhe que conclua. 

O Orador: — … mas é, ao mesmo tempo, um voto de 
expectativa em relação ao Governo para as medidas de 
fundo que aqui nos há-de trazer, como foi seu compromis-
so nesta Assembleia. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — O PSD está muito 
expectante em relação ao Governo! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, há pouco afirmei 
que acabou o seu tempo, apesar de estarem registados no 
painel de controlo dos tempos 16 minutos e 33 segundos 
atribuídos ao seu partido, o que, a ser assim, significaria 
que ainda dispunha de quase tanto tempo como quando 
começou a falar. 
Chamo a atenção dos Srs. Funcionários que não podem 
cometer erros destes! 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Joaquim Sarmento. 

O Sr. Joaquim Sarmento (PS): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados, Sr. Ministro, Sr. Secretário de Estado: A 
proposta de lei em análise é meramente conjuntural e tran-
sitória, inserindo-se numa pequena espiral de medidas 
simples e agilizadoras do sistema por forma a combater a 
morosidade judicial, de que os processos pendentes são um 
exemplo evidente. O Governo está consciente de que estas 
medidas serão complementares de outras reformas de 
carácter mais global, pelo que as mesmas, ainda que con-
junturais, são, no momento actual, de extrema importância. 
Os três instrumentos de gestão previstos apontam para 
o encurtamento do estágio, nomeações de juízes jubilados 
e recrutamento de licenciados em Direito para o exercício 
de funções de magistrados. No que diz respeito à primeira 
medida, ou seja, do encurtamento do estágio, a sua imple-
mentação vai, segundo dados fornecidos pelo Sr. Ministro 
da Justiça – que já o disse neste Plenário –, possibilitar, já 
em Março, a nomeação de 60 novos juízes e 55 magistra-
dos do Ministério Público. O recurso ao serviço de magis-
trados jubilados trata-se de uma medida que consubstancia 
uma norma excepcional, relativamente ao estatuto da jubi-
lação, plenamente justificada pelo escopo que se propõe 
alcançar. A nomeação como juízes de direito ou, numa 
linguagem talvez mais adequada, substitutos de juízes de 
direito, a termo certo, de licenciados em Direito de com-
provada idoneidade, competência e experiência profissio-
nais é a terceira medida. 
A adopção destas medidas de combate às pendências 
acumuladas implicam a alteração legislativa ínsita neste 
diploma, o qual será ainda complementado, em sede de 
Orçamento do Estado para o ano 2000, com um conjunto 
de estímulos para as partes porem termo aos processos 
judiciais por transacção, confissão, desistência ou com-
promisso arbitral. Tais medidas suscitaram nas audiências 
realizadas da 1.ª Comissão a apreciação genericamente 
positiva do Sr. Procurador-Geral da República, dos repre-
sentantes do Conselho Superior da Magistratura, da Asso-
ciação Sindical dos Juízes Portugueses e do próprio Sindi-
cato dos Magistrados do Ministério Público, que apresen-
tou algumas sugestões concretas ao aperfeiçoamento do 
diploma, sendo de destacar que o Presidente do Supremo 
Tribunal de Justiça, na elencagem de medidas que apresen-
tou na cerimónia de abertura do ano judicial, indica igual-
mente o encurtamento do estágio e a colaboração de juízes 
jubilados. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Isso é verdade! 

O Orador: — Tais medidas não constituem qualquer 
elixir ou solução miraculosa para a resolução de todos os 
problemas da justiça, cuja crise nós, socialistas, não sone-
gamos, mas também não dramatizamos, como algumas 
«cassandras» que pululam na praça pública o fazem, ao 
pressagiarem desgraças alheias na ocultação freudiana das 
suas desgraças caseiras. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

18 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

O Orador: — Não dramatizamos, porque acreditamos 
que é possível atacar os problemas que assolam a adminis-
tração da justiça num sistema frágil, que é o espelho de 
todas as conflitualidades morais, culturais, sociais e eco-
nómicas de uma sociedade globalizada, onde pontifica um 
consumismo exacerbado que leva frequentemente a um 
despojamento de valores essenciais à afirmação da pleni-
tude humana. E, por isso, concordamos com a intervenção 
do Sr. Presidente da República na mensagem de abertura 
do ano judicial, quando diz: «É bom que seja claro para 
todos que temos pela frente um longo combate que a todos 
compromete, responsáveis pelo sistema de justiça e cida-
dãos em geral. Nele estão comprometidos todos os órgãos 
de soberania, de gestão das magistraturas e representação e 
disciplina dos agentes da justiça». Nele estão naturalmente 
comprometidos – dizemos nós – todos os partidos políticos 
aqui representados. A justiça é uma questão de Estado, e 
não pode constituir uma arma de arremesso político-
partidária, sob pena de se agravar drasticamente a confian-
ça dos cidadãos na sua administração. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — As disposições contidas na presente 
proposta de lei complementam um pacote de medidas já 
aprovadas na reunião de Conselho de Ministros de 21 de 
Janeiro, de que se destaca a proposta de lei que autoriza o 
Governo a legislar em matéria de formação de contratos de 
arrendamento urbano para comércio, indústria e exercício 
de profissão liberal e de contratos de trespasse, decretos-
leis que permitem a criação de cartórios notariais de com-
petência especializada e medidas que simplificam a com-
petência para a prática de conferência de fotocópias hoje 
cometidas aos cartórios notariais, prevendo-se ainda que a 
fotocópia simples de documento autêntico ou autenticado 
seja suficiente para a instrução de processo administrativo 
gracioso e dispensa de escritura pública na realização de 
um conjunto de actos previstos no Código das Sociedades 
Comerciais. 
«A ordem jurídica precisa de estabilidade» — afirmou 
ontem, nesta Assembleia, o Sr. Ministro da Justiça. Por 
conseguinte, a prioridade não está na mudança das leis, 
mas no combate à morosidade processual, de que estas 
medidas simples são exemplo paradigmático. Neste com-
bate, assenta o colmatar da carência conjuntural de magis-
trados, com ressonância no presente diploma, que preten-
de, assim, dar um contributo positivo na superação dessa 
realidade, esgotada que está a reserva dos magistrados 
judiciais, com instalação, em 15 de Dezembro de 1999, da 
esmagadora maioria dos novos tribunais e juízos criados – 
como sabemos, foram criados 80 novos juízos. Tal carên-
cia verifica-se, fundamentalmente no litoral, com realce 
para as comarcas do Porto e de Lisboa, sobrecarregadas de 
processos de diversa natureza. 
A proposta que aqui discutimos, releva o papel do 
Conselho Superior da Magistratura na administração deste 
regime excepcional, a quem cabe, por iniciativa própria, 
sob proposta do Director do Centro de Estudos Judiciários, 
a alteração do período de estágio, também lhe cabendo 
exclusivamente a iniciativa de nomear magistrados judi-
ciais jubilados ou nomear licenciados em Direito, sendo tal 

nomeação precedida de selecção mediante concurso públi-
co. No espírito e no corpo da presente iniciativa legislati-
va, está, pois, consubstanciado o respeito pela independên-
cia dos magistrados com todos os requisitos constitucio-
nais que tal independência implica. 
Nós, socialistas, temos o mais profundo respeito pelas 
magistraturas e acreditamos que temos juízes «ao tempo da 
justiça», no dizer do grande ensaísta Eduardo Lourenço. 
Só assim a Justiça poderá reflectir a subida de nível de 
consciência dos direitos, quer individuais, quer sociais, dos 
cidadãos no mundo contemporâneo. A reforma da justiça 
afigura-se, pois, como um grande combate onde são inter-
venientes todos os responsáveis pelo seu sistema. Esta 
iniciativa é um contributo positivo para esse combate, 
constituindo uma válvula de escape para aliviar o sistema e 
não uma panaceia para a cura de todos os seus males. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, para 
além das questões que já abordei no pedido de esclareci-
mento que fiz, diria ainda o seguinte, até reflectindo sobre 
algumas questões e respostas que o Sr. Ministro da Justiça 
deu a esta Câmara: penso que é importante que as medidas 
de excepção sejam cautelosas, porque não vivemos, apesar 
de tudo, na área da justiça, numa situação de excepção. 
Aliás, há um movimento de juízes, que até subscreveu uma 
petição relativamente às medidas a tomar, que diz, preci-
samente, que não se vive numa tal situação de excepção 
que vá provocar medidas que possam ser entorses à garan-
tia dos direitos dos cidadãos. Portanto, as medidas a tomar 
devem ser cautelosas. 
Não tenho informação nessa área, mas há medidas ex-
peditas aprovadas em sede de Direito Penal, como o pro-
cesso abreviado, e, que me conste, isso não tem funciona-
do, pelo que a Assembleia também corre o risco de aprovar 
algumas medidas que, depois, não são executadas. Era, 
pois, importante que aquilo que já foi aprovado e que per-
mite agilizar a justiça nesta matéria, em sede de Direito 
Penal e Processual Penal, fosse realmente aplicado. 
Quanto ao exemplo do que se passa no estrangeiro, re-
lativamente a questões de menor litigância, terá análises 
diferentes conforme o país, tendo sido citada a Holanda. 
Mas isso tem muito a ver com duas coisas: primeira, como 
é que as questões sociais estão resolvidas a montante, 
podendo a resposta que o Estado dá a essas questões 
sociais determinar essa menor litigância; e, segunda, nal-
guns casos, estou convencida de que não há essa resposta 
mas que, depois, em virtude de políticas económicas neo-
liberais, se age a jusante, cortando os direitos aos cidadãos 
— «vocês têm direitos no papel, mas não os podem exer-
cer». 
De facto, estamos numa encruzilhada, pelo que não sei 
se até ao ano 2003 estarão resolvidos os vastíssimos pro-
blemas sociais com que se defrontam os cidadãos portu-
gueses, mas penso que não estarão. Aliás, em alguns casos 
— e agora permitam-me este parêntesis —, a justiça é 
muito célere e é por isso que as pessoas dizem que há uma 
5 DE FEVEREIRO DE 2000 
19 

justiça de classe. Por exemplo, no caso da Norporte, que 
fica na zona de Alhos Vedros, o tribunal foi extremamente 
célere na execução de uma medida… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada Odete Santos, permi-
ta-me que a interrompa, porque temos aqui um problema. 
Há pouco, fiz uma censura injusta aos funcionários que 
controlam o painel de tempos e a censura não deve ser 
dirigida a eles, porque eles fizeram o que era correcto. 
Simplesmente, esta manhã, como em regra, têm continua-
do a ser usados telemóveis dentro da Sala do Plenário. 
Neste exacto momento, uma senhora que se encontra 
nas galerias a assistir à sessão, usou um telemóvel e os 
telemóveis interferem com o sistema técnico. 
Portanto, não teremos, nunca mais, paz de espírito,… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — E interrompe uma 
intervenção?! 

O Sr. Presidente: — … enquanto os Srs. Deputados e 
os assistentes, que têm de receber uma especialíssima 
recomendação quando entram na Sala, no sentido de que 
não podem usar telemóveis,… 

Protestos do Deputado do PCP Octávio Teixeira. 

O Sr. Presidente: — Peço desculpa, mas isto surgiu a 
propósito de a senhora estar, neste preciso momento, a 
usar o telemóvel. 
Mas, Sr. Deputado Octávio Teixeira, se quiser, dar-lhe-
ei a palavra. 

A Oradora: — Não, Sr. Presidente, dê-me a palavra a 
mim, porque eu não esperava da solidariedade masculina 
que ela interrompesse a minha intervenção,… 
… mas, quanto à solidariedade feminina, esperava que a 
senhora não tivesse usado o telemóvel. 

Risos. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, sei que é uma vio-
lência interrompê-la, mas não será prejudicada no uso do 
tempo. 

Protestos do Deputado do PCP Octávio Teixeira. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, se eu não fizesse 
esta observação agora, aquela senhora continuaria a usar o 
telemóvel e continuaríamos, porventura, a ter distúrbios no 
painel de tempos. 
Já agora, desculpem que vos diga, Srs. Deputados, que 
estou cansado de chamar a vossa atenção para não o faze-
rem e tenho verificado, várias vezes, que os Srs. Deputa-
dos o fazem. Agora já não se ouve o tlim inicial, porque 
isso agora já não se usa, agora usa-se um treme-treme,… 

Risos. 


Risos. 

… mas a verdade é que a interferência no sistema sonoro e 
técnico é a mesma. 
Srs. Deputados, temos de levar este problema a sério, 
pelo que peço às direcções dos grupos parlamentares que 
me ajudem a pôr ordem nisto. 
Agora, peço imensíssima desculpa à Sr.ª Deputada 
Odete Santos, porque tenho perfeita consciência de que 
não a deveria ter interrompido, mas, se o não fizesse, não 
conseguiria pôr termo ao uso do telemóvel pela senhora 
que se encontra a assistir à sessão. 

A Oradora: — Bom, Sr. Presidente, já me caíram os 
papéis para o chão, mas consegui repor tudo no devido 
sítio. 

Risos. 

O Sr. Presidente: — Mas não lhe caiu o talento! 
Faça favor de prosseguir, Sr.ª Deputada. 

A Oradora: — Muito obrigada, Sr. Presidente. V. 
Ex.ª, nessa matéria, é sempre simpático. 
Conforme estava a dizer, em relação, por exemplo, ao 
caso da Norporte, o tribunal foi extremamente célere a 
resolver uma medida. É certo que se tratava de uma provi-
dência cautelar mas também se conta pelos dedos o núme-
ro de providências cautelares, até pedidas por trabalhado-
res, que têm uma resolução tão expedita. 
E há um assunto sobre o qual, já agora, e uma vez que 
estou a intervir, embora saiba que nada tem a ver com os 
tribunais, gostaria de dizer o seguinte: as pendências das 
falências, onde estão aprovados créditos dos trabalhadores 
e que demoram 10 anos ou mais a ser resolvidas, como é o 
caso da Mundet, no Seixal, têm de ter, de facto, solução 
urgente. Por amor de Deus! 
Mas, conforme estava a dizer, se se começa a avolumar 
o frenesim de que isto está numa situação de calamidade, 
podemos correr o risco de entrar por um caminho em que 
se diga «não, senhor, não há estes direitos». E esse risco 
deve ser afastado. 
Quanto às medidas de excepção, temos algumas reser-
vas no que diz respeito à execução prática de algumas 
delas e à tradução do seu êxito, mas devem ser coordena-
das com outras medidas definitivas que os juízes também 
apontam e que, de facto, vão configurar um modelo de 
justiça mais expedita, mais pronta a resolver alguns pro-
blemas, como nas arbitragens, na mediação em direito de 
família, onde isso é fundamental, bem como nas regula-
ções do poder paternal e nas cobranças de alimentos, que 
se estendem no tempo. Isto precisa de ser resolvido com 
essas medidas expeditas, onde cabem também, e não temos 
quaisquer dúvidas disso, os julgados de paz. 
Em relação às medidas propostas, creio que a questão 
da formação dos magistrados deve merecer uma atenção 
muito especial, porque hoje é sabido e consabido que a 
formação dos magistrados é, fundamentalmente, a conti-
nuação do ensino nas faculdades de Direito, o que dá ori-
gem a que, por exemplo, um juiz estagiário tenha apresen-
tado, nos seus trabalhos, uma sentença com 100 folhas, 
como se, de facto, quiséssemos isso de um magistrado. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

O que queremos de um magistrado é que se aperceba 
quando as testemunhas estão a mentir. E hoje mente-se 
desalmadamente nos tribunais! 

Risos. 

É verdade! É verdade, Srs. Deputados! Há uma cultura 
de impunidade! Devo dizer que até fico impressionada 
quando vejo os filmes dos Estados Unidos da América, 
onde as pessoas têm um medo tremendo de mentir, inclu-
sive os réus. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Isso é nos fil-
mes! 

A Oradora: — Exacto! É nos filmes, porque, se ca-
lhar, lá não se passa assim. Também terá razão, Sr. Depu-
tado! É uma propaganda capitalista, sim, senhor! 

Risos. 

Aplausos de alguns Deputados do PS. 

Mas, Srs. Deputados, pondo de lado a graça, de facto, 
hoje, o julgador tem de ser uma pessoa inserida na vida e, 
se calhar, foi por isso que acabámos com o sexénio, não é 
verdade?! Aliás, às vezes, até já tenho dúvidas sobre se 
devíamos ter acabado com isso. 
Mas o que se quer, Srs. Deputados, é um magistrado 
que perceba, que conheça, que tenha experiência de vida. 
Quanto aos tais testes psicológicos, que também foram 
introduzidos na última legislatura e que parecem querer 
espalhar a ideia de que agora já não são só as mulheres que 
são sensíveis e que não podem exercer a judicatura mas 
também os homens muito sensíveis têm de ser expulsos do 
curso, porque, conforme tenho ouvido dizer, essa avalia-
ção psicológica, às vezes, é feita mediante a provocação de 
lágrimas ou reacções da sensibilidade natural das pessoas, 
não podem continuar. 
Portanto, a questão da formação tem, efectivamente, de 
ser alterada, porque, se não, podem lá ficar três ou quatro 
anos e teremos os mesmos problemas. 
Finalmente, a questão dos juízes jubilados dependerá 
da adesão. No meu caso, se me tivesse reformado — e no 
meu caso é reformado e não jubilado —, não queria voltar 
ao serviço, porque há muitas outras coisas para fazer na 
vida. 

Risos. 

Mas os Srs. Magistrados jubilados vão responder a isto 
e veremos qual é a adesão. 
Por fim, em relação à questão da nomeação como juí-
zes de direito de licenciados em direito, ou seja, relativa-
mente à questão daqueles juízes que não serão juízes de 
carreira, penso que é preciso haver algum cuidado. Creio 
que é certa a opção tomada no sentido de não tornar esta 
possibilidade numa carreira definitiva, mas não sei qual vai 
ser a resposta, porque pode acontecer que haja grandes 
expectativas das pessoas que respondam a esta abertura, 
mas também pode suceder aquilo que aconteceu em Itália 

com os tribunais liquidatários, ou seja, pode acontecer que 
as pessoas não se sintam motivadas. Estamos perante uma 
encruzilhada, razão pela qual vamos continuar a avaliar as 
outras medidas de fundo e a forma como vai ser feito o 
entrosamento com tudo isto. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem 
a palavra o Sr. Deputado Jorge Lacão. Saliento que, 
depois, a Mesa dará à Sr.ª Deputada tempo suficiente 
para responder. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Agradeço, Sr. Presi-
dente. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — O Sr. Presidente é genero-
so para todos nós e, em especial, para a Sr.ª Deputada 
Odete Santos, como há pouco se viu! 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Não é verdade! Não foi 
generosidade, mas, sim, igualdade! 

O Sr. Presidente: — Não queira interferir nos meus 
gostos, Sr. Deputado! 

Risos. 

O Orador: — Eu só falei de generosidade, Sr. Presi-
dente! 
Sr.ª Deputada Odete Santos, V. Ex.ª exprimiu, e, a meu 
ver, com inteira pertinência, preocupações sobre o actual 
regime de formação dos magistrados. Ora, no fim-de-
semana passado, o Sindicato dos Magistrados do Ministé-
rio Público promoveu um seminário em que a formação 
dos magistrados foi tema de reflexão e em que tiveram 
ocasião de participar representantes das magistraturas 
espanhola, francesa e italiana, que testemunharam as expe-
riências dos seus países. Posso dizer-lhe, visto que tive 
oportunidade de assistir a esse painel, que me senti confor-
tado com a comparação do regime português a esses regi-
mes, sobretudo tendo em atenção o resultado das experiên-
cias que nos foram relatadas. 
Quero dizer que devemos olhar para as nossas dificul-
dades com a ambição de melhorar o que temos, mas não 
necessariamente numa lógica de autopunição sistemática 
por aquilo que temos, uma vez que a resposta que estamos 
a dar através do Centro de Estudos Judiciários é, em todo o 
caso, uma resposta que, para o regime da carreira profis-
sional dos juízes, merece inteiro apreço, devendo ser 
salientada. 
Queria ainda referir que o Conselho de Gestão do Cen-
tro de Estudos Judiciários, do qual fazem parte elementos 
eleitos pela Assembleia da República, como eu próprio e o 
Dr. Jorge Bacelar Gouveia, vai reunir brevemente, no 
próximo dia 14 de Fevereiro, durante um dia inteiro, no 
Centro de Estudos Judiciários. Contando com a presença 
dos membros que integram institucionalmente esse Conse-
lho, como o Presidente do Supremo Tribunal de Justiça, o 
Procurador-Geral da República e outros membros que, de 
forma pertinente e ilustre, o compõem, este órgão vai reu-
5 DE FEVEREIRO DE 2000 
21 

nir no sentido de dedicar todo um dia à reflexão sobre o 
modo como está a decorrer a formação no Centro de Estu-
dos Judiciários. Isto, penso, releva da consciência que 
todos os operadores, neste momento, demonstram, no 
sentido de contribuírem para dar o seu melhor para aper-
feiçoar o funcionamento geral do nosso sistema judiciário. 
Como depois deste testemunho me compete fazer al-
guma pergunta, queria saber se a Sr.ª Deputada está dispo-
nível, sobretudo em sede da Comissão de Assuntos Consti-
tucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, para ouvir a 
direcção do Centro de Estudos Judiciários relativamente à 
reflexão em curso. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Odete Santos, a quem a Mesa concede 2 
minutos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado, o sábado passado deve ter sido o dia de Espanha 
em Portugal. Digo isto porque não fui a esse seminário, 
mas estive num outro, em Santarém, que também contou 
com espanhóis e onde se discutiu a questão da violência 
doméstica. Tive muita pena de não ir a esse seminário, 
mas, de facto, tive de ir a este outro em Santarém. 
Sr. Deputado Jorge Lacão, penso que fui muito clara 
naquilo que disse. Não está posta em causa a qualidade das 
pessoas que ministram os ensinamentos no Centro de Es-
tudos Judiciários, até porque conheço algumas delas e sei 
que são pessoas com elevadas qualidades, nomeadamente 
humanas. Não é, portanto, isso que está em causa e, aliás, 
não tendo feito qualquer reflexão sobre isso, mas tendo já 
experiência de alguns anos de tribunal, posso dizer que há 
variações na qualidade e que logo a seguir à institucionali-
zação do Centro de Estudos Judiciários e à instituição 
dessa formação dos magistrados judiciais saíram do CEJ 
magistrados de elevadíssima qualidade no que respeita às 
relações humanas. A técnica todos terão, mas, muitas ve-
zes, o que está em causa não é a aplicação do Direito que 
está em causa mas o outro substracto do magistrado. 
No entanto, essa questão das relações humanas tem 
vindo a degradar-se, possivelmente porque estamos numa 
sociedade de muita competição, o que causa a crispação 
que existe nos tribunais entre os vários operadores, advo-
gados, magistrados e funcionários judiciais. Há uma terrí-
vel crispação e, portanto, é preciso reflectir um pouco 
sobre isso. Não advogo, de forma alguma, que se volte ao 
modelo antigo, que passava por um Ministério Público 
vestibular para a magistratura judicial, mas devo dizer que 
também não concordei com a hipótese de fazer as pessoas 
esperarem dois anos para irem para o Centro de Estudos 
Judiciários. Houve, há muito tempo, uma tentativa de fazer 
isso e eu, que daqui a pouco já pertenço ao mobiliário… 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Não apoiado! 

A Oradora: — Muito obrigada, Sr. Deputado! 
Dizia que houve, há muito tempo, uma tentativa de fa-
zer isso e eu lembro-me de dizer que o facto de só se poder 
concorrer ao CEJ com, pelo menos, 25 anos, era uma dis-
criminação em função da idade. Não concordo com isso, 
até porque conheço pessoas de muito mais idade que são 
péssimas no trato e têm pouco de humanos e conheço 
jovens com uma grande compreensão do mundo e dos seus 
problemas. 
Assim, posso afirmar que o meu grupo parlamentar 
está completamente disponível para essa diligência da 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberda-
des e Garantias, que achamos muito oportuna. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Narana Coissoró. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro da Justiça, Srs. Deputados: O principal sobre 
esta proposta de lei já foi dito, tanto aqui como em comis-
são, e já várias pessoas e organizações – como o Sindicato 
dos Magistrados do Ministério Público, a Associação Sin-
dical dos Juízes Portugueses, o Conselho Superior da 
Magistratura, o Procurador-Geral da República – se pro-
nunciaram, pelo que pouco há a dizer. 
Há, no entanto, dois ou três problemas que, efectiva-
mente, gostaria de levantar. 
Pegando no que disse a Sr.ª Deputada Odete Santos 
sobre os magistrados jubilados, gostaria de dizer que, se 
estes magistrados se jubilaram, por alguma razão foi e não 
apenas por terem atingido a idade mínima para tal. Se se 
jubilaram, foi porque, efectivamente, não gostavam de 
estar lá, ou porque tiveram outras preocupações para além 
do acto de julgar, ou, ainda, porque neste momento têm 
outros afazeres ou outras formas de ocupar o seu tempo. 
Parece-me, portanto, muito difícil que, depois de terem 
saído da judicatura de livre vontade, queiram agora voltar 
como que numa atitude de arrependimento tardio ou por 
chegarem à conclusão de que afinal fizeram mal em ter 
saído da judicatura, encontrando aqui uma oportunidade 
para emendar o que fizeram. 
De qualquer modo, penso o seguinte: se voltar é um 
acto que depende da vontade deles, se são eles que querem 
estar colocados na primeira ou na segunda instância, ou em 
comissões de serviço, ou onde quer que seja, em colabora-
ção com o Conselho Superior da Magistratura, não é a nós 
que compete tratar deste gosto ou deste desejo. Por isso, 
vamos aguardar e ver em que é que esta medida se vai 
concretizar. 
Quanto à nomeação temporária como juízes de direito 
de licenciados em Direito, há duas hipóteses. Em primeiro 
lugar, ou o concurso público é realmente exigente e sé-
rio… — e, pela experiência que temos, devo dizer que não 
vejo uma pessoa preparar-se para fazer um bom concurso, 
para depois, afinal, fazer uma carreira de três anos. Isto é, 
parece-me estranho que uma pessoa licenciada em Direito 
deixe de advogar, ou deixe de exercer uma função bem 
remunerada (ou mal remunerada, mas, pelo menos, melhor 
do que aquilo que o juiz lhe dá) para se preparar e concor-
rer, para, no final, este concurso lhe valer apenas por um 
período de três anos, porque depois desses três anos a 
nomeação de nada lhe vale, dado que se trata de uma 
nomeação a termo certo. Atento estes factos, realmente, 
não me entra na cabeça que uma pessoa tenha o incentivo 
de se preparar, para depois exercer uma função apenas 
pelo período de três anos. 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

Em segundo lugar, vamos colocar a hipótese (não digo 
por absurdo) de que a experiência resulta — e Deus queira 
que resulte! O que vai suceder é que haverá 200 ou 300 
pessoas jovens que estudaram, que fizeram o concurso e 
que seguiram a carreira de juízes, fazendo um óptimo 
trabalho, ou seja, resolvendo umas boas centenas de pen-
dências. 
Pergunto: o Sr. Ministro da Justiça já pensou no efeito 
que esta situação vai ter sobre o Centro de Estudos Judiciá-
rios? Por outras palavras, ficaremos com um atestado de 
que afinal o Centro de Estudos Judiciários não é preciso 
para nada! 
Porque, se pegarmos nos bons, ou razoáveis, licencia-
dos em Direito que são admitidos por este concurso públi-
co, que fazem um bom concurso, conseguindo, depois, 
julgar tão bem como os jovens saídos do Centro de Estu-
dos Judiciários, a primeira questão que se vai colocar rela-
tivamente a estas centenas de novos juízes, que apenas 
com o concurso julgaram bem, é a seguinte: afinal, para 
quê os alunos do Centro de Estudos Judiciários, se esta é a 
melhor maneira de resolver o problema? Poderá, até, con-
cluir-se que é melhor acabar com o Centro de Estudos 
Judiciários, abrir novos concursos, apurar a técnica destes 
jovens e assim o problema ficará resolvido. Ou seja, vai 
chegar-se à conclusão de que esta será a maneira de, facil-
mente, termos bons juízes. 
Em suma, o que julgamos que é uma mera reforma 
provisória poderá vir a ser uma solução definitiva, caindo 
por terra todo o «edifício» que construímos para prepara-
ção de bons juízes. E digo juízes, mas podia ser aplicado o 
mesmo sistema ao Ministério Público. Não direi que esta-
mos perante um perigo, mas perante uma reforma que se 
poderá traduzir, através de uma maneira «estreita» de 
entrar na forma de julgar, num grande perigo para o Centro 
de Estudos Judiciários. Isto poderá suceder, a não ser que 
todos estejamos de acordo no sentido de que estes juízes 
vão julgar mal, de que são juízes de direito puramente 
provisórios, de que estes juízes não vão dar exemplo a 
outros jovens e de que este exemplo não é para ser seguido 
depois. Ou seja, vamos partir do princípio de que estes 
juízes vão fazer má justiça e, fazendo má justiça, nunca 
poderão influenciar os bons juízes saídos do Centro de 
Estudos Judiciários. 
Este é um assunto, Sr. Ministro, que me vem preocu-
pando. V. Ex.ª dir-me-á como poderei deixar de ter esta 
preocupação. 
Em terceiro lugar, quero dizer-lhe que não há, em rela-
ção a estes juízes, o sentimento corporativo da Associação 
Sindical de Juízes Portugueses. Isto porque, tal como já foi 
dito pelo Sr. Deputado Miguel Macedo, estes juízes não 
podem ser juízes de direito com apenas a escolha por con-
curso. Ou seja, não são os juízes substitutos que julgam as 
urgências, têm todas as regalias da judicatura — digo rega-
lias no sentido de julgarem tal como julga um juiz de direi-
to com experiência —, mas no final não são inamovíveis, 
ou seja, não têm a garantia de ser vitalícios. Portanto, ape-
sar de desempenharem as funções de juiz de direito não 
têm propriamente a garantia constitucional que tem um 
juiz de direito. Deste modo, não podendo ser renovada a 
nomeação, porque, se assim fosse, estaríamos novamente 
caídos numa ilegalidade. Em relação ao próprio título, 

amanhã, poder-se-ia dar o caso de, quando ao publicar 
anúncios de execução, ou de citação, ou de éditos, etc., 
ver-se aí a designação: o juiz de direito tal. Ora, os juízes 
de direito verdadeiros sentem-se um pouco constrangidos 
pelo facto de que este senhor, que só exerce as funções de 
juiz temporariamente, pelo prazo de três anos, aparecer nos 
anúncios judiciais como juiz de direito. Este é, portanto, 
outro problema que nos deve preocupar. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Por fim, quanto à questão de o Centro 
de Estudos Judiciários acabar com o estágio, devo confes-
sar que não sei se efectivamente isto será provisório. Se 
der resultado, ficará definitivo e então o estágio fica redu-
zido para todo o sempre. 
Em resumo, Sr. Ministro da Justiça, o que nós julga-
mos que é uma medida transitória poderá vir a ser uma 
medida definitiva, para o mal do sistema. 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Ministro da Justiça. Tem cinco minutos 
que lhe foram concedidos pelo Grupo Parlamentar do 
Partido Socialista. 

O Sr. Ministro da Justiça: — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados, começo por agra-
decer ao Partido Socialista a amabilidade na cedência de 
tempo. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Os tempos muda-
ram! 

Risos do PCP. 

O Orador: — Não gostaria, no entanto, de deixar de 
responder a algumas das questões, a primeira das quais 
colocada pelo Sr. Deputado Miguel Macedo. Penso que o 
Sr. Deputado viu bem a questão. Não era fácil o exercício 
de enquadrar constitucionalmente estas funções de carácter 
excepcional. 
Julgo que estão resolvidos os problemas que se pode-
riam colocar. Há a garantia da independência e da impar-
cialidade. Ou seja, quem exerce funções e enquanto exer-
cer as funções de juiz de direito tem, obviamente, o estatu-
to próprio de juiz de direito. Está garantido o princípio da 
inamovibilidade, porque a nomeação é feita por termo 
certo — isto é que é essencial. E enquanto existir a nomea-
ção, a pessoa que exerce as funções de juiz de direito está 
obviamente garantido quanto à inamovibilidade. 
Quanto ao corpo único, é respeitado, porque não há 
uma introdução na carreira; o que existe é um conjunto de 
pessoas que, temporariamente, exercerão as funções que 
normalmente são exercidas numa determinada carreira. 
Portanto, não há uma solução do corpo da carreira de ma-
gistrados; existe é um corpo «ao lado», cujas pessoas exer-
cerão temporariamente funções, basicamente, de juiz auxi-
liar ou em regime de substituição. 
Depois, colocou uma questão de fundo. Ora, chamo a 
atenção para esse aspecto, sobretudo porque o Sr. Deputa-
5 DE FEVEREIRO DE 2000 
23 

do disse que, nessa matéria, ponderavam a introdução de 
uma alteração legislativa. Sr. Deputado, nós tivemos em 
conta o artigo 68.º do Estatuto dos Magistrados Judiciais e 
foi precisamente por o termos feito que não colocámos 
qualquer restrição ao tipo de funções para que o Conselho 
Superior da Magistratura poderá designar. É que, se o 
restringirmos ao regime de substituição, o Conselho Supe-
rior da Magistratura só pode nomear de acordo com a tal 
solução que a Sr.ª Deputada Odete Santos disse que tinha 
ouvido alguém referir, que era a de serem todos colocados 
numa bolsa e, depois, designados pontualmente pelo Con-
selho Superior para praticarem um determinado acto. 
Ora, o que se prevê e pretende aqui não é isso, mas, 
sim, habilitar o Conselho Superior para a nomeação para 
funções de juiz de 1.ª instância. Pode ser nomeação para 
funções ilimitadas; pode ser nomeação para funções de 
juiz auxiliar ou pode ser também nomeação em regime de 
substituição. É por isso que o articulado distingue expres-
samente e limita-se a dizer que «(…) serão preferencial-
mente colocados no exercício de funções de juiz auxiliar 
ou em regime de substituição». Isto é: em regime de subs-
tituição, nos termos do artigo 68.º; como juiz auxiliar, nos 
termos próprios do juiz auxiliar, ou, não acolhendo a pre-
ferência induzida pela lei, o Conselho pode nomear para o 
exercício de funções plenas. Pode fazê-lo e acho que a lei 
não deve restringi-lo. 
A Sr.ª Deputada Odete Santos disse que a lei vigora até 
2003. Mas não! — e chamo a atenção para esse aspecto. O 
que se diz no artigo 5.º da proposta de lei é que «A nomea-
ção pelo Conselho Superior da Magistratura (…) tem ca-
rácter excepcional e transitório, podendo efectuar-se até 15 
de Setembro de 2003», pelo que o prazo fixado para 2003 
diz respeito à nomeação. Ou seja, a nomeação pode ser 
feita até 15 de Setembro de 2003, o que significa que, no 
limite, o exercício dessas funções pode estender-se até 15 
de Setembro de 2006. Como estamos no início de 2000, 
isto significa que, na prática, pode haver dois lotes de 
nomeações até 2006. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Tem razão! Bem ob-
servado! 

O Orador: — O Sr. Deputado Narana Coissoró colo-
cou uma questão própria e, depois, uma outra comum com 
a Sr.ª Deputada Odete Santos. 
Quanto à primeira, Sr. Deputado, há sempre um pro-
blema em qualquer solução excepcional, que é o de essa 
solução excepcional acabar por dar bons resultados e con-
firmar-se como regra. Não sabemos… O que sabemos é 
que, neste momento, este mecanismo deve ser excepcional. 
Creio que, desejavelmente, se deve limitar, por ser excep-
cional. Mas, Sr. Deputado, se se concluir que a experiência 
é boa, por que é que não se devem retirar as ilações neces-
sárias desse facto? Digo-lhe o seguinte: um jurista, seja na 
função pública, numa empresa ou na advocacia, com 15 
anos de experiência profissional efectiva, tem obviamente 
mais experiência que um licenciado em direito, após dois 
anos de frequência do curso do CEJ. A função do CEJ tem 
sido vocacionada para a formação de recém-licenciados 
sem experiência alguma. Contudo, para o que aqui é aberto 
um mecanismo não é para recém-licenciados sem expe-
riência alguma. Por isso se exige «idoneidade, competên-
cia e experiência profissionais», apuradas não só pela 
avaliação curricular mas ainda por provas públicas. Aliás, 
é um sistema de recrutamento mais exigente do que o 
sistema de recrutamento actualmente existente. 
Colocaram ambos a questão de saber se os mecanismos 
são atractivos. Não sabemos. A «atractibilidade» de um 
sistema é muito subjectiva; depende de cada um. Pela 
nossa parte, criámos condições para que, objectivamente, 
possam ser atractivos. Os magistrados jubilados acrescerão 
compensações remuneratórias ao vencimento que mantêm 
e que não lhes é diminuído em resultado do regresso ao 
activo — porque, hoje, se regressassem ao activo, perdiam 
vencimento e aqui não perdem. Bom, têm algumas com-
pensações remuneratórias. É suficiente? Não é suficiente? 
Acho que depende muito, basicamente, de quais as funções 
para que o Conselho esteja disponível para nomeá-los. E aí 
depende muito... 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Minis-
tro. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Quanto ao recrutamento extraordinário por um período 
fixo, não tínhamos boa solução: ou era uma nova forma de 
ingressar na carreira e isso, creio, era uma subversão do 
regime da carreira e não deve ser feito; ou se criava um 
prazo largo, mas aí surgia um outro problema, porque se 
eu nomeasse, por exemplo, por 10 anos, a certa altura, 
tornar-se-ia imoral uma pessoa estar 10 anos a fazer uma 
coisa e, ao fim desses 10 anos, dizer-se-lhe «olhe, agora, 
acabou»; ou, então, criava-se um prazo curto. Optou-se por 
criar o prazo curto. E chamo a atenção do Sr. Deputado 
para o facto de, sendo que todas estas funções são mal 
pagas, o índice 100 da carreira da Magistratura ser, apesar 
de tudo, competitivo relativamente a várias carreiras, 
designadamente, na função pública, a de técnicos superio-
res, neste caso, licenciados em Direito. Por outro lado, 
hoje em dia, não podemos ter a noção de que os licencia-
dos em Direito são todos advogados e, muito menos, de 
que são todos advogados com um elevadíssimo nível de 
rendimentos. Não é essa a realidade da vida e, por isso, 
estou convencido de que, ao contrário do que se espera, se, 
um dia, esse concurso for aberto pelo Conselho Superior 
da Magistratura, e se o for de uma forma muito exigente, 
vamos ter excelentes juristas disponíveis para exercer estas 
funções, mesmo com a limitação de três anos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminado o de-
bate, na generalidade, da proposta de lei n.º 13/VIII — 
Altera o artigo 69.º, n.º 2, da Lei n.º 16/98, de 8 de Abril, 
que regula a estrutura e funcionamento do Centro de Estu-
dos Judiciários e introduz um regime excepcional de afec-
tação de magistrados judiciais jubilados, vamos passar às 
votações. 
Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, a pro-
posta de lei n.º 3/VIII — Estabelece o regime jurídico da 
publicação ou difusão de sondagens e inquéritos de opi-
nião nos órgãos de comunicação social. 

24 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do PSD, votos contra do PCP e do BE e a absten-
ção do CDS-PP. 

Srs. Deputados, este diploma baixa à 1.ª Comissão. 
Vamos proceder à votação, também na generalidade, 
do projecto de lei n.º 86/VIII — Publicação e difusão de 
sondagens de opinião (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do PSD, votos contra do PCP e do BE e a absten-
ção do CDS-PP. 

Srs. Deputados, este diploma baixa também à 1.ª Co-
missão. 
Vamos votar, na generalidade, a proposta de lei n.º 
13/VIII — Altera o artigo 69.º, n.º 2, da Lei n.º 16/98, de 8 
de Abril, que regula a estrutura e funcionamento do Centro 
de Estudos Judiciários e introduz um regime excepcional 
de afectação de magistrados judiciais jubilados. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do BE e abstenções do PSD, do PCP e do CDS-
PP. 

Srs. Deputados, este diploma baixa também à 1.ª Co-
missão. 
Srs. Deputados, vou dar agora a palavra ao Sr. Secretá-
rio para proceder à leitura de um parecer da Comissão de 
Ética. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo 2.º Juízo 
A do Tribunal de Instrução Criminal de Lisboa, processo 
de inquérito n.º 6946/93.3TD LSB, a Comissão de Ética 
decidiu emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. Depu-
tado Jorge Lacão (PS) a prestar depoimento, como teste-
munha, por escrito. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, peço a pa-
lavra. 

O Sr. Presidente: — Tem palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): —Sr. Presidente, acabei de 
ouvir, aquando da leitura deste parecer, que a autorização é 
para prestar depoimento, por escrito. Isso preclude, ou não, 
a possibilidade de prestar o depoimento directamente? 

O Sr. Presidente: — Claro que não, Sr. Deputado. A 
possibilidade de prestar depoimento por escrito é uma 
faculdade que lhe é dada, não é uma obrigação, nem pode 
a Comissão impor a forma de prestação do depoimento. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Então, é uma faculdade, 
isto é, pode ser interpretada como tal. Muito obrigado, Sr. 
Presidente. 


O Sr. Presidente: — Não havendo inscrições, vamos 
votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai dar conta de um 
outro parecer da Comissão de Ética. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pela Procura-
doria Geral da República, processo n.º 315/99 — L.º H-13, 
a Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sentido de 
autorizar o Sr. Deputado Ferreira do Amaral (PSD) a pres-
tar depoimento, por escrito, como testemunha. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
Não havendo inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, a próxima sessão plenária realiza-se 
dia 17 do corrente, quinta-feira, com início às 10 horas, e 
dela constará a discussão conjunta, na generalidade, das 
propostas de lei n.º 15/VIII — Grandes Opções do Plano 
para 2000 e 16/VIII — Orçamento do Estado para 2000. 
Nada mais havendo a tratar, está encerrada a sessão. 

Eram 12 horas e 55 minutos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
ção. 

Partido Socialista (PS): 
António Jorge Freire de Brito Calvete 
Cláudio Ramos Monteiro 
Dinis Manuel Prata Costa 
Eduardo Ribeiro Pereira 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
José de Matos Leitão 
Luís Pedro de Carvalho Martins 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Joaquim Barbosa Ribeiro 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
António de Carvalho Martins 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Domingos Duarte Lima 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Fernando Santos Pereira 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
5 DE FEVEREIRO DE 2000 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José de Almeida Cesário 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
José Manuel Durão Barroso 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
Bernardino José Torrão Soares 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
João António Gonçalves do Amaral 

25 

José Honório Faria Gonçalves Novo 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Natália Gomes Filipe 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Paulo Sacadura Cabral Portas 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Fernando Carlos Almeida Pésinho 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL

