Sábado, 15 de Janeiro de 2000 





I Série — Número 27 
VIII LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1999-2000) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 14 DE JANEIRO DE 2000 











tos. 
Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Manuel Alves de Oliveira 
António João Rodeia Machado 


S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 30 minu-
Deu-se conta da apresentação das propostas de lei n.os 11 e 
12/VIII e dos projectos de lei n.os 66 a 71/VIII. 
Procedeu-se à apreciação da proposta de resolução n.º 3/VIII 
— Aprova, para ratificação, a Convenção do Unidroit, sobre Bens 
Culturais Roubados ou Ilicitamente Exportados, assinada em 
Roma, a 24 de Julho de 1995, tendo intervindo, além do Sr. Secre-
tário de Estado dos Negócios Estrangeiros e da Cooperação (Luís 
Amado), os Srs. Deputados Manuel Ricardo de Almeida (PSD), 
Luiz Fagundes Duarte (PS) e Narana Coissoró (CDS-PP). 
Foi também apreciada a proposta de resolução n.º 4/VIII — 
Aprova, para adesão, o Tratado de Criação e Estatutos do Conse-
lho Ibero-Americano do Desporto, assinado em Montevideu, a 4 de 
Agosto de 1994. Intervieram, além daquele Sr. Secretário de Esta-
do, os Srs. Deputados Laurentino Dias (PS) e Sílvio Rui Cervan 
(CDS-PP). 
A proposta de resolução n.º 5/VIII — Aprova, para ratificação, o 
Tratado entre a República Portuguesa e a República Francesa relati-
vo à Cooperação no Domínio da Defesa, assinado em Paris a 30 de 
Julho de 1999, foi discutida, tendo feito intervenções, além daquele 
Sr. Secretário de Estado, os Srs. Deputados Henrique de Freitas 
(PSD), Renato Sampaio (PS), João Amaral (PCP) e Narana Coissoró 
(CDS-PP). 
Por último, foi discutida a proposta de resolução n.º 6/VIII — 
Aprova o Acordo entre a República Portuguesa e a República da 
Eslovénia relativo a Transportes Internacionais Rodoviários de 
Passageiros e Mercadorias e respectivo Protocolo. Intervieram, além 
daquele Sr. Secretário de Estado, os Srs. Deputados Carlos Luís (PS), 
Manuela Aguiar (PSD) e Rosado Fernandes (CDS-PP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 11 horas e 40 minutos. 
2 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 30 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alexandre António Alves Chaves 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António Jorge Freire de Brito Calvete 
António José Gavino Paixão 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos José Gonçalves Vieira de Matos 
Carlos Manuel Luís 
Casimiro Francisco Ramos 
Cláudio Ramos Monteiro 
Dinis Manuel Prata Costa 
Eduarda Maria Castro de Sousa 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva 
João Francisco Gomes Benavente 
João Macedo Lourenço 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 

I SÉRIE — NÚMERO 27 

José Carlos das Dores Zorrinho 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
José da Conceição Saraiva 
José de Matos Leitão 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Rodrigues Pereira dos Penedos 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luís Pedro de Carvalho Martins 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel António dos Santos 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino 
Maria José Vidal do Rosário Campos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Nelson Madeira Baltazar 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Victor Brito de Moura 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Vítor Manuel Caio Roque 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
15 DE JANEIRO DE 2000 
António de Carvalho Martins 
António d’Orey Capucho 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Carlos Manuel Marta Gonçalves 
David Jorge Mascarenhas dos Santos 
Domingos Duarte Lima 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Roboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José de Almeida Cesário 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
José Manuel de Matos Correia 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres Viegas C. da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 

Partido Comunista Português (PCP): 
3 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Natália Gomes Filipe 
Maria Odete dos Santos 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Popular (CDS-PP): 
António Herculano Gonçalves 
António José Carlos Pinho 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
José Augusto Meleiro Rodrigues 
Luís Pedro Mota Soares 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Fernando Carlos Almeida Pésinho 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, o 
Sr. Secretário vai ler o expediente. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram aceites, as 
seguintes iniciativas legislativas: propostas de lei n.os 
11/VIII — Autoriza o Governo a legislar a realização dos 
censos 2001 e 12/VIII — Dispensa da fiscalização prévia 
do Tribunal de Contas, sem prejuízo da fiscalização suces-
siva, os contratos de aquisição de projectos relativos às 
obras que se venham a realizar no âmbito do euro 2004 
promovidas pelas autarquias locais envolvidas, que baixou 
às 4.ª e 6.ª Comissões; projectos de lei n.os 66/VIII — Lei 
da liberdade religiosa e da laicização do Estado (BE), que 
baixou à 1.ª Comissão, 67/VIII — Prevê o plano da rede 
nacional de pistas dedicadas à circulação de velocípedes 
(Os Verdes), que baixou às 4.ª e 6.ª Comissões, 68/VIII — 
Lei da criação do município de Fátima (CDS-PP), que 
baixou à 4.ª Comissão, 69/VIII — Altera o regime de 
financiamento dos partidos políticos, coligações e das 
campanhas eleitorais (CDS-PP), que baixou à 1.ª Comis-
são, 70/VIII — Criação do concelho de Fátima (PSD), que 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 27 

baixou à 4.ª Comissão, e 71/VIII — Financiamento da 
actividade dos partidos políticos e das campanhas eleito-
rais (BE), que baixou à 1.ª Comissão. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, a 
ordem de trabalhos de hoje inclui a discussão de diversas 
propostas de resolução apresentadas pelo Governo concer-
nentes a tratados internacionais. 
Quanto às propostas de resolução n.os 1/VIII — Apro-
va, para ratificação, o Código Ibero-Americano de Segu-
rança Social e os seus Protocolos Primeiro e Segundo, 
assinado em Madrid, a 19 de Setembro de 1995, e 2/VIII 
— Aprova, para ratificação, a Convenção entre a Repúbli-
ca Portuguesa e a República da Tunísia para evitar a dupla 
tributação em matéria de impostos sobre o rendimento, 
assinada em Lisboa, a 24 de Fevereiro de 1999, foi enten-
dido em Conferência de Líderes que, não havendo, prova-
velmente, matéria de fundo a discutir, não seriam distri-
buídos tempos para a discussão, pelo que vamos dar início 
à apreciação da proposta de resolução n.º 3/VIII — Apro-
va, para ratificação, a Convenção do Unidroit, sobre Bens 
Culturais Roubados ou Ilicitamente Exportados, assinada 
em Roma, a 24 de Julho de 1995. 
Para apresentar a proposta de resolução, tem a palavra 
o Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros e da 
Cooperação. 

O Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estrangei-
ros e da Cooperação (Luís Amado): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Trata-se de uma proposta que não exige, 
creio, grande discussão por parte da Assembleia e que 
procura regular matéria que, seguramente, todos os Srs. 
Deputados entenderão pacífica face à necessidade, hoje 
reconhecida, de consagrar mecanismos de regulação mais 
importantes para a protecção do património nacional dos 
respectivos Estados. 
Esta proposta de resolução procura, sobretudo, regular 
o comércio internacional de obras de arte, o qual tem sido 
um dos elementos perturbadores, em muito aspectos, da 
relação entre Estados mais desenvolvidos e Estados em 
desenvolvimento, como se tem podido reconhecer, desig-
nadamente, no âmbito da negociação da revisão da Con-
venção de Lomé, em que a formulação de normas que 
regulem esta matéria tem suscitado bastante controvérsia 
entre os pontos de vista manifestados pelos Estados euro-
peus, ex-potências colonizadoras, e os Estados de África, 
Caraíbas e Pacífico, colonizados. 
Ora, havendo o entendimento de que esta matéria ne-
cessita de uma regulação mais adequada por parte do 
sistema internacional, houve necessidade de rever os 
termos da Convenção da UNESCO de 1970, já existente, 
e de propor, em 1995, uma nova Convenção sobre Bens 
Culturais Roubados ou Ilicitamente Exportados, que o 
Governo, agora, apresenta à Assembleia da República, 
para ratificação. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Ricardo de 
Almeida. 


O Sr. Manuel Ricardo de Almeida (PSD): — Sr. Pre-
sidente, Srs. Deputados: A Convenção do Unidroit merece 
por parte do Partido Social Democrata algumas considera-
ções. 
A Convenção do Unidroit, sobre Bens Culturais Rou-
bados ou Ilicitamente Exportados, assinada em Roma, tem 
como antecedente a Convenção da UNESCO, aprovada na 
Conferência Geral de Paris, em 1970. 
É de louvar a existência desta Convenção porque ela 
reflecte a nossa preocupação relativamente ao crescimento 
da circulação ilícita de bens culturais e à falta de harmoni-
zação entre os diversos Estados nesta área. 
Para o PSD, é fundamental combater a delapidação dos 
nossos bens culturais, do nosso enorme património, que 
constitui uma riqueza reconhecida por todos. 
Estamos perante um instrumento fundamental para uma 
maior intervenção nas trocas internacionais de bens cultu-
rais e de salvaguarda de um dos valores fundamentais de 
identificação de um povo. 
Convém, no entanto, referir que teria sido bom que a 
ratificação por parte da Assembleia tivesse surgido mais 
cedo e que continua a existir um problema fundamental 
que a Convenção não resolve. Neste contexto, é fundamen-
tal salvaguardar o património cultural nacional, apostando, 
para isso, num esforço acrescido no investimento em 
investigação e, acima de tudo, aumentar a capacidade de 
recuperação e restauro de milhares de elementos patrimo-
niais que hoje andam à disposição do «amigo do alheio». 
Mesmo que a Convenção em questão não resolva estes 
problemas, estamos perante um contributo decisivo para a 
defesa do nosso património cultural para que possa circular 
livre e licitamente, valorizando assim o património da 
humanidade. 
É, no entanto, fundamental aproveitar o momento para 
reforçar a discussão em torno da revisão da Lei de Bases 
do Património e aumentar o enquadramento de diversos 
aspectos aqui referidos. 
É fundamental promover um entendimento nesta área, 
tendo em conta que a diversificação da cultura promoverá 
o bem-estar da humanidade e o progresso da civilização. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Luiz Fagundes 
Duarte. 

O Sr. Luiz Fagundes Duarte (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Quem visita, hoje, a Acrópole de 
Atenas é confrontado com desdobráveis e cartazes que 
reivindicam o regresso, à luz dos dias ensolarados da velha 
Ática, dos monumentos e esculturas dali retirados por 
povos invasores e que agora jazem expostos na sombra das 
salas dos grandes museus do mundo. 
Isto leva-nos a pensar nos muitos monumentos do 
Egipto, de Roma, dos Incas ou dos povos africanos, cuida-
dosamente incorporados em museus e em colecções priva-
das e leva-nos também a pensar no túmulo de Inês de Cas-
tro, em Alcobaça, que ostenta as marcas do saque a que foi 
sujeito pelos soldados de Napoleão. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Bem lembrado! 

15 DE JANEIRO DE 2000 
5 

O Orador: — Todos nós acharemos, porventura, que 
os artefactos culturais dos gregos, dos romanos, dos incas, 
dos povos africanos, se teriam perdido ou degradado se, 
depois de roubados ou de qualquer outro modo retirados 
dos seus locais e enquadramentos originais, não tivessem 
sido incorporados nos grandes museus do mundo onde 
hoje se encontram. Mas não é menos verdade que, quando 
os visitamos nos museus, olhamos para eles como para 
corpos sem alma — ou seja, como para cadáveres expostos 
— e de certeza que todos nós, portugueses, entendemos a 
irrecuperável vandalização do túmulo de Inês de Castro 
como uma agressão à nossa identidade cultural. 
No entanto, todas as situações que aqui dou como 
exemplos não foram situações ilegais. Não o foram, por-
que à época não existiam as preocupações que hoje, embo-
ra tardiamente, se fazem sentir face à necessidade de se 
preservar o património cultural enquanto fundamento e 
cimento das identidades nacionais. E, como é óbvio, essas 
situações não foram ilegais, porquanto não existiam, então, 
verdadeiras leis sobre a matéria. 
Tenho por isso a honra de apresentar a este Plenário a 
posição do Grupo Parlamentar do Partido Socialista acerca 
da proposta de resolução que o Governo submeteu à As-
sembleia da República para aprovação e que tem por ob-
jecto a ratificação da Convenção do Unidroit, sobre Bens 
Culturais Roubados ou Ilicitamente Exportados, assinada 
em Roma, a 24 de Julho de 1995, em sede de uma confe-
rência diplomática que foi, por feliz coincidência, presidi-
da pelo Embaixador de Portugal em Itália. 
Conscientes da importância que a defesa e a valoriza-
ção do património cultural representa no processo de des-
envolvimento nacional, os Governos do Partido Socialista 
têm demonstrado uma evidente preocupação com a defini-
ção e a concretização de uma política cultural que promove 
a inventariação, a recuperação, a protecção e a valorização 
do património cultural português nas suas vertentes mate-
rial e imaterial. Por isso, qualquer boa iniciativa legislativa 
que tenha esta matéria por objecto merecerá a inequívoca 
aprovação do nosso grupo parlamentar. É o caso da con-
venção objecto desta proposta de resolução, que, em nosso 
entender, só peca pela demora que levou para ser negocia-
da e assinada. 
Com efeito, já em 14 de Novembro de 1970 fora apro-
vada, durante a XVI Conferência Geral da UNESCO, uma 
convenção que, apesar de alguns laivos de matiz colonia-
lista, na medida em que reconhecia aos países detentores 
de colónias o direito de disporem dos bens e do património 
cultural dos territórios e povos seus colonizados — razão 
por que alguns artigos da Convenção foram então contes-
tados por países como Cuba, Hungria e Checoslováquia — 
tinha por objectivo a adopção de medidas internacionais 
que proibissem a importação, a exportação e a transferên-
cia de propriedade, ilícitas, dos bens culturais dos países 
signatários, na sequência de uma recomendação anterior, 
de 1964, que determinava que a protecção do património 
cultural, para ser eficaz, deveria ser organizada tanto no 
plano nacional como no plano internacional, exigindo uma 
estreita colaboração entre os Estados. 
Em Portugal — e recorde-se que o nosso país não ade-
riu à convenção de 1970 —, o principal instrumento legis-
lativo que ainda agora se ocupa da protecção do patrimó-
nio cultural português é a Lei n.º 13/85, que, no entanto, é 
omissa no que respeita às precauções a tomar nos casos de 
roubo e de exportação ilícita de bens culturais. 
Agora, passados mais de 35 anos sobre a primeira con-
venção da UNESCO, visando a importância do património 
cultural; passados quase 30 anos sobre a convenção da 
UNESCO que tomava medidas no sentido de proteger o 
património cultural dos povos e estabelecia normas e crité-
rios para impedir o tráfico internacional de bens culturais; 
passados quase 15 anos sobre a publicação da Lei do Pa-
trimónio Cultural português;... 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, o 
seu tempo esgotou-se, faça favor de concluir. 

O Orador: — Concluo já, Sr. Presidente. 
... e passados quatro anos sobre a presente Convenção do 
Unidroit, a Assembleia da República tem, finalmente, 
oportunidade de ratificar um instrumento legislativo que 
poderá, depois de devidamente adaptado à realidade portu-
guesa, desempenhar um papel fundamental na preservação 
do nosso património cultural. 
Por isso, é tempo de esta Assembleia não só ratificar a 
presente Convenção como passar a ocupar-se com mais 
atenção das matérias relativas à defesa do nosso patrimó-
nio cultural, porquanto, Sr.as e Srs. Deputados, neste preci-
so momento, algures no nosso país, alguns dos bens cultu-
rais que os nossos antepassados nos legaram poderão estar 
a ser roubados ou ilicitamente exportados. 
Sr.as e Srs. Deputados, é tempo de estas acções deixa-
rem, definitivamente, de ser ilícitas para passarem a ser 
ilegais. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Narana Coissoró. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros e da 
Cooperação, Srs. Deputados: Há pouco para dizer sobre a 
Convenção que protege os bens patrimoniais de alto valor 
no caso de roubo ou de exportação ilícita. É caso para 
dizer que «depois da casa roubada, trancas à porta!». Efec-
tivamente, no nosso país, como todos sabem — e para 
tanto basta ler a comunicação social, basta andar pelos 
antiquários, pelas feiras e por várias lojas que divulgam os 
catálogos de peças valiosas sob o nome de antiguidades ou 
velharias —, verifica-se que a maior parte delas são peças 
ilicitamente tiradas aos seus verdadeiros proprietários. 
Tornou-se já escandaloso o desvio das chamadas 
«peças de arte sacra». Logo depois da Revolução, houve 
autênticos saques no Alentejo e noutras zonas do País, em 
que as igrejas, as capelas, os sacrários, foram «despidos» à 
vista de todos, muitas vezes com a colaboração dos revo-
lucionários, e todas essas peças, altamente valiosas, dos 
séculos XII, XIII, XIV, XV e por aí fora foram para o 
estrangeiro ou encontram-se nos antiquários e em colec-
ções privadas. O que não consta é que elas estejam em 
lugar seguro ou sejam do domínio do Estado. 
Sucede, igualmente, que, hoje, é quase lícito entrar em 
qualquer antiquário, ver uma determinada peça — por 
exemplo, nos catálogos de leilões — e verificar que muitas 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 27 

delas são tiradas das colecções dos seus autênticos proprie-
tários sem qualquer aviso, a esses proprietários, de que 
estão a ser desmembradas das colecções que venderam, 
diminuindo assim o seu preço. 
Por outro lado, temos o problema das bibliotecas e dos 
documentos. Não há, em Portugal, qualquer mecanismo 
para proteger os documentos e os livros que se encontram 
nos vários arquivos para leitura dos investigadores. 
Dou-vos um exemplo: vou muitas vezes ao Arquivo 
Histórico Ultramarino, o arquivo da ICT — e o mesmo 
vale para o arquivo das próprias faculdades — e tenho 
visto que é absolutamente banal a qualquer pessoa entrar 
nesse Arquivo, solicitar um qualquer documento classifi-
cado e esse documento ser-lhe entregue sem qualquer 
cuidado, podendo essa pessoa, ao fim do dia, ou levar esse 
documento para casa ou substituí-lo por um documento 
falso, apócrifo ou, até, pela própria fotocópia do original, 
que entretanto já levou, para ser, depois, conservada no 
lugar de onde foi tirado o documento original. 
Há casos em que historiadores de renome — e não vou 
citar nomes porque são pessoas extremamente prestigiadas 
e seria um escândalo revelar a sua identidade; alguns têm o 
seu nome ligado às cadeiras do ensino do Português na 
América e na Inglaterra — foram apanhados pelos directo-
res dos arquivos a roubar documentos. 
Um destes «historiadores», que tem hoje o seu nome 
ligado a uma das cadeiras sobre estudos portugueses — e 
esta pessoa era portadora de credencial que levava do 
então Ministério do Ultramar; isto passou-se em Goa —, 
foi encontrado pelo director de um Arquivo a rasgar as 
páginas do Livro das Moções, a metê-las na pasta e, de-
pois, a substituí-las por outros documentos que levava 
consigo para fazer volume. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado o 
seu tempo esgotou-se. Peço que conclua a sua intervenção. 

O Orador: — Posteriormente, estes documentos, há 
poucos anos, foram vendidos a preço de ouro, por milhões 
de dólares, a uma universidade americana como sendo a 
colecção privada deste historiador que ainda é vivo e que é 
consultado pelo nosso Governo. 
Por isso, é preciso, antes de assinar esta Convenção, 
que o nosso património esteja catalogado, bem guardado, é 
preciso que tenha condições para não ser roubado. Não 
vale a pena assinarmos todas estas convenções, que, natu-
ralmente, são necessárias, quando todo o trabalho de guar-
dar com amor e com segurança o verdadeiro património 
artístico literário português ainda está por fazer. Não basta 
fazer decretos ou grandes parangonas sobre leis do patri-
mónio quando este está na rua! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
uma vez que não há mais oradores inscritos, declaro encer-
rado o debate da proposta de resolução n.º 3/VIII. 
Vamos passar à apreciação da proposta de resolução n.º 
4/VIII — Aprova, para adesão, o Tratado de Criação e 
Estatutos do Conselho Ibero-Americano do Desporto, 
assinado em Montevideu, a 4 de Agosto de 1994. 

Tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos Negócios 
Estrangeiros e da Cooperação para introduzir o debate. 

O Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estrangei-
ros e da Cooperação: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: 
Com esta proposta de resolução, estamos perante a criação 
de uma nova organização de carácter intergovernamental 
que procura, no fundo, desenvolver mecanismos de coope-
ração numa área de crescente importância na relação entre 
os povos e que corresponde também a um vector estratégi-
co assumido pelo Governo português nos últimos anos, no 
sentido de implementar as relações de cooperação com o 
espaço Ibero-Americano. Temo-lo feito no plano bilateral, 
tanto no domínio económico como no domínio cultural e 
político. Temo-lo feito, também, no âmbito da Cimeira 
Ibero-Americana e no âmbito do aprofundamento das 
relações da União Europeia com todo o espaço Ibero-
Americano, tendo-se realizado, como é sabido, no ano 
passado, no Brasil, a Cimeira União Europeia/América 
Latina e estando previstas, designadamente durante a pre-
sidência portuguesa, inúmeras reuniões quer do Grupo de 
S. José quer do Grupo do Rio, em Lisboa, e noutras cida-
des do nosso país. 
O aprofundamento das relações de cooperação e a in-
tensificação das relações económicas entre Portugal e os 
países da América Latina são, como sublinhei, um vector 
estratégico da política externa portuguesa que a presença 
em mais uma organização intergovernamental do espaço 
Ibero-Americano só fortalece. 
Por isso, solicito à Assembleia que aprove também, 
para ratificação, este Tratado. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Laurentino Dias. 

O Sr. Laurentino Dias (PS): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, Srs. Deputados: Somos, hoje, aqui 
chamados a apreciar a proposta de resolução n.º 4/VIII que 
o Governo nos enviou, cujos propósitos e objectivos são já 
suficientemente claros para nos restar, enquanto parlamen-
tares, pouco a dizer. 
Não obstante, Sr. Presidente e Srs. Deputados, sempre 
se dirá que se compreende a adesão e a presença de Portu-
gal em organizações deste teor, organizações essas que 
significam um propósito de entrelaçar mais a posição de 
Portugal e dos portugueses no contexto da América Latina. 
Aquela zona do globo não é só o Brasil, a América Latina 
diz-nos também alguma coisa e bom será que, por esta e 
por outras vias, seja possível a Portugal e aos portugueses, 
às instituições que nas diversas áreas operam e podem 
voltar-se para o exterior na sua própria actividade, estabe-
lecerem melhores e maiores laços de relação entre as dife-
rentes comunidades e povos e, por que não, também entre 
os portugueses da América Latina. Aliás, ainda há pouco 
tempo «descobrimos» que são muitos os laços de relação 
que temos, por exemplo, na Venezuela, a propósito de uma 
situação de dramatismo que aquele país viveu. Portanto, 
digo que é útil e proveitoso que estas organizações se 
criem e que Portugal faça parte delas para podermos tam-
bém retirar, no benefício do contexto da comunidade 
internacional, alguns proveitos. 
15 DE JANEIRO DE 2000 
7 

Daí o nosso voto de que esta organização, que iremos, 
certamente, aprovar, por unanimidade, em termos de cria-
ção e de estatutos, não se fique pela retórica de mais um 
acto diplomático e possa, por via do Governo e da Secreta-
ria de Estado que tutela esta área, estimular instituições, 
associações, federações e a nossa comunidade desportiva a 
encontrarem um veículo de relação com os povos da Amé-
rica Latina. 
Nesta medida e com estes objectivos, e com este voto, 
fica a disponibilidade do Partido Socialista para, nesta 
como em outras áreas, neste como em outros objectivos, 
dar a sua aprovação. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Muito brevemente e apenas na sequência 
das palavras do Sr. Deputado Laurentino Dias, quero dizer 
que também nos associamos a esta iniciativa. Efectivamen-
te, o espaço ibero-americano não é apenas o Brasil, é, por 
excelência, uma zona de influência e de presença portu-
guesa, uma zona de destino da nossa emigração, como 
sabemos, sendo o desporto também um veículo de apro-
fundamento das nossas relações com esses países e esses 
povos e de interpenetração cultural com os mesmos. 
Como tal, apoiamos o presente diploma e associamo-
nos a esta iniciativa, que julgo ser francamente positiva. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
dado não haver mais inscrições, está encerrado o debate da 
proposta de resolução n.º 4/VIII e vamos dar início à dis-
cussão da proposta de resolução n.º 5/VIII — Aprova, para 
ratificação, o Tratado entre a República Portuguesa e a 
República Francesa relativo à Cooperação no Domínio da 
Defesa, assinado em Paris a 30 de Julho de 1999. 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Secretário 
de Estado dos Negócios Estrangeiros e da Cooperação. 

O Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estrangei-
ros e da Cooperação: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: 
Trata-se de propor à Assembleia um Tratado que, no fun-
do, reforça tradicionais relações bilaterais de cooperação 
entre Portugal e a França no domínio da defesa, dando-lhe 
um enquadramento mais adequado, tendo em vista, desig-
nadamente, as responsabilidades a que quer Portugal quer 
a França têm de responder num momento particularmente 
importante para a viragem da política europeia, seja no 
domínio da segurança, seja no da defesa, seja na relação 
externa que a vertente da segurança e defesa não deixará 
de ter junto da política da União Europeia. 
Trata-se, por isso, de um Tratado que procura enqua-
drar as relações no domínio das instituições de defesa 
segundo as necessidades de resposta mais imediata de 
Portugal e da França nestas áreas, no quadro de uma alian-
ça estratégica que desenvolvem no contexto da União 
Europeia. 
O Tratado baliza as áreas da cooperação no domínio da 
defesa, das quais saliento particularmente os seguintes 
domínios importantes: análises estratégicas sobre a manu-
tenção da estabilidade na Europa, bem como em outras 
zonas que as partes decidam estudar, de comum acordo; 
reflexões sobre as possibilidades de empreender acções 
comuns no quadro das operações de manutenção da paz ou 
humanitárias; desenvolvimento da cooperação operacional 
combinada; troca de informação em matéria de defesa 
aérea entre as forças aéreas dos dois Estados; realização de 
exercícios comuns. 
Por conseguinte, o quadro de concertação e de actua-
ção comum destas áreas, entre outras, estará definido pelo 
presente Tratado, o qual, simultaneamente, procura concre-
tizar as formas que devem enquadrar as relações de coope-
ração no domínio da defesa no âmbito da respectiva exe-
cução. 
Sublinho, pois, a importância deste instrumento e da 
sua aprovação pela Assembleia da República justamente 
como forma de consolidar uma relação de cooperação 
muito estreita que tem existido no domínio da defesa e da 
segurança conjunta dos dois países, particularmente no 
quadro da União Europeia. 
Reforço, uma vez mais, a importância da aprovação 
deste Tratado no momento em que a Europa desenvolve 
em relação a estas áreas perspectivas muito inovadoras e 
que exigem um grande esforço de concertação a todos os 
níveis, não apenas ao nível político mas também ao nível 
das instituições, seja no plano do quadro técnico, seja no 
domínio dos respectivos estados-maiores das forças arma-
das, tendo, designadamente, em consideração a experiência 
muito importante que tanto as forças armadas portuguesas 
como as francesas têm no continente africano e a necessi-
dade de, nesse domínio, haver uma intervenção mais coor-
denada das acções de prevenção e de regulação de confli-
tos em África, por parte da União Europeia – isto, aliás, no 
quadro de instrumentos que têm sido objecto de aprovação 
em diferentes áreas da União Europeia, seja ao nível do 
Conselho «Desenvolvimento», seja no domínio da PESC. 
Reforço, por conseguinte, a oportunidade de aprovar-se 
este Tratado num momento particular da evolução da di-
nâmica interna da União Europeia e da sua relação externa, 
designadamente, com o continente africano, pois muito do 
que este Tratado prevê poderá servir de contexto para uma 
cooperação mais acertada e bem enquadrada entre Portugal 
e a França. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Henrique de Freitas. 

O Sr. Henrique de Freitas (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O PSD saúda, nesta Câmara, o Tratado 
assinado em 1999 entre Portugal e a República Francesa. 
Queremos sublinhar que a cooperação bilateral é uma 
realidade há muito existente, que vem sendo sufragada em 
vários domínios e não só com os nossos aliados tradicio-
nais – e estou a referir-me concretamente aos países da 
Europa central e oriental, nomeadamente a Polónia, a 
Hungria, a República Checa, a Eslovénia, a Eslováquia, e 
também aos países do Magrebe, como o Sr. Secretário de 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 27 

Estado acabou de referir, como Marrocos e Tunísia. Esta-
mos a falar concretamente da França, com quem temos 
laços tradicionais, e o Partido Social Democrata saúda a 
República Francesa e o Governo português por terem 
chegado a este entendimento ao nível do Tratado. 
No que toca a acordos bilaterais com a França a nível 
militar, posso referir os acordos de 1977 sobre o arquipé-
lago dos Açores e o impulso dado na década de 1990, em 
1992, com a criação de uma comissão que tinha exacta-
mente por objectivo estudar e aprofundar o relacionamento 
bilateral na área político-militar. 
De facto, parece-me que, no actual momento em que a 
Europa vive, depois dos objectivos traçados nos Conselhos 
Europeus de Colónia e de Helsínquia, este Tratado vem 
responder claramente a esta nova Europa, que se quer mais 
activa no domínio das missões humanitárias, nas missões 
de Petersberg. 
Para terminar, quero dizer que o Partido Social Demo-
crata vê com agrado o desenvolvimento dos acordos bilate-
rais de defesa, nomeadamente porque entende que a políti-
ca de defesa é também um instrumento da política externa 
portuguesa. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Renato Sampaio. 

O Sr. Renato Sampaio (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: O Governo apre-
sentou à Assembleia da República a proposta de resolução 
n.º 5/VIII — Aprova, para ratificação, o Tratado entre a 
República Portuguesa e a República Francesa relativo à 
cooperação no domínio da defesa, assinado em Paris a 30 
de Julho de 1999. 
Portugal já celebrou tratados e acordos de cooperação 
no domínio da defesa com vários países que se inserem em 
diferentes áreas estratégicas regionais, nomeadamente com 
países da Europa central e de leste, como a Polónia, a 
Roménia, a Bulgária e a República Checa, e países da 
região do sul da bacia mediterrânea (Marrocos e Tunísia), 
tornando-se, por isso, importante o desenvolvimento de 
acordos bilaterais com países amigos e pertencentes ao 
mesmo espaço geopolítico, como é o caso da Republica 
Francesa. 
Portugal e França ao longo dos séculos tiveram percur-
sos históricos comuns, muitas vezes os caminhos dos dois 
povos se cruzaram, pese embora algumas divergências 
havidas em alguns momentos. No entanto, as marcas do 
seu relacionamento são por demais evidentes. 
Hoje, estes dois países fazem parte do mesmo bloco 
político e económico, a União Europeia, e do mesmo bloco 
militar, a NATO, e integram ainda outras organizações 
internacionais que visam a estabilidade, a paz e a seguran-
ça dos povos. 
Por outro lado, Portugal e França têm mantido nos úl-
timos anos um relacionamento bilateral no âmbito da defe-
sa, através da realização de actividades de cooperação 
militar, nomeadamente nas áreas operacional, de ensino e 
instrução, de intercâmbio de visitas e, principalmente, ao 
nível da negociação de acordos técnicos específicos. 
É neste quadro que este Tratado assume relevante im-
portância, por enquadrar politicamente este relacionamento 

bilateral e pelo contributo, ao nível das estruturas de segu-
rança e defesa de que ambos fazem parte, no reforço da 
afirmação da identidade europeia. 
A aplicação deste Tratado é, também para Portugal, um 
passo importante na afirmação e reforço da nossa posição 
no seio das organizações internacionais a que pertencemos. 
O tratado de cooperação, hoje em apreciação, fixa, de 
uma forma genérica, as áreas de cooperação no domínio da 
defesa a desenvolver e os métodos de as executar, incidin-
do, nomeadamente, na análise estratégica sobre manuten-
ção da estabilidade europeia, na reflexão sobre a possibili-
dade de empreender acções comuns no quadro das opera-
ções de manutenção da paz ou humanitárias, na reflexão 
sobre os conceitos de segurança e de defesa, no controlo 
de armamentos, na gestão, formação, instrução e treino do 
pessoal militar e civil das forças armadas, no desenvolvi-
mento da cooperação operacional combinada, na troca de 
informação em matéria de defesa aérea entre as forças 
aéreas dos dois Estados, na realização de exercícios co-
muns, na prossecução e aprofundamento de acções conjun-
tas no domínio das tecnologias e das indústrias de defesa, 
material e equipamentos de defesa, nas actividades geográ-
ficas, cartográficas e hidrográficas e ainda nas manifesta-
ções históricas e culturais. 
O Tratado define também a forma de o concretizar e 
implementar, através de reuniões conjuntas aos mais diver-
sos níveis, bem como contactos e consultas entre as dele-
gações e a participação em congressos, colóquios e semi-
nários. 
No plano do pessoal e dos seus familiares, o Tratado 
consubstancia as condições da sua estadia e assistência 
médica, sempre de acordo com o estabelecido na Conven-
ção de Londres entre os Estados que fazem parte do Trata-
do do Atlântico Norte. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Porque estamos perante 
um Tratado com inequívoca importância, que permite 
desenvolver relações de confiança entre os Estados, que 
assegura e corresponde aos interesses nacionais e é poten-
ciador de condições de estabilidade, paz e segurança no 
continente, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista vai 
votar favoravelmente a proposta de resolução n.º 5/VIII e 
saúda a sua assinatura. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Em termos globais, 
poderá dizer-se que este acordo bilateral em matéria de 
defesa corresponde a uma linha adequada de desenvolvi-
mento da política externa de defesa assente em acordos 
bilaterais. Os acordos bilaterais têm, sobre os acordos 
multilaterais, a vantagem de corresponder a interesses das 
duas partes, de procurar equilibrá-los e, nessa medida, 
poder-se-á dizer que é uma linha adequada para aprofun-
dar a política externa de defesa. 
No entanto, levantam-se algumas questões, que eu gos-
taria de registar, e vou começar pelas relativas ao articula-
do, deixando para depois duas questões de fundo. 
15 DE JANEIRO DE 2000 
9 

Em relação ao articulado da proposta de resolução, as 
questões surgem essencialmente pela existência daquilo 
que designo por «cláusulas abertas», que são pouco com-
patíveis com a necessidade de se ser claro nesta matéria. 
Estou a referir-me em particular ao n.º 2 do artigo 2.º, onde 
se diz que «As Partes reservam-se a possibilidade de iden-
tificar e aprofundar, de comum acordo, outros domínios de 
cooperação.» – e creio que esta é uma forma excessiva de 
estabelecer um acordo –, e ao artigo 4.º, segundo o qual 
«A implementação da cooperação prevista nos artigos 2.º e 
3.º poderá ser objecto de acordos específicos.». Claro que 
estes acordos serão de natureza infra-soberana, isto é, são 
muitas vezes acordos estabelecidos ao nível das próprias 
chefias militares, o que também implica uma espécie de 
«cheque em branco» – o que me parece excessivo. 
Há também algumas cláusulas que prevêem novos 
acordos, nomeadamente a que se refere à segurança. 
Um outro exemplo de uma «cláusula aberta» é o artigo 
12.º, que se refere à duração do Tratado. 
Para além destes problemas relacionados com o articu-
lado, quero deixar aqui duas questões de fundo, sendo que 
uma delas se refere a um aspecto que é central num acordo 
bilateral de defesa, entendido no quadro actual de relacio-
namento entre os povos e os Estados, que é o de a matriz 
fundamental da segurança estar na troca de informação 
estratégica. Ora, o que para mim é surpreendente neste 
acordo é que, num domínio tão sensível como o da troca 
de informação, que está estabelecido na alínea g) do artigo 
2.º, ele se restrinja à defesa aérea, como, aliás, foi subli-
nhado pelo Sr. Deputado Renato Sampaio. Por que é que 
ele se refere só à defesa aérea a não a outros domínios? 
Isto é, aquilo que dá a matriz de segurança a um acordo 
deste tipo é justamente o facto de ele poder abranger um 
leque, o mais variado possível, de troca de informação 
estratégica. Digamos que, aqui, a segurança assenta preci-
samente no facto de eu saber o que a outra parte tem e ter 
não a informação que é absolutamente reservada mas a sua 
finalidade estratégica, ou seja, aquilo que corresponde ao 
dispositivo e à forma como ele se organiza. 
Portanto, creio que este aspecto deixa uma interroga-
ção, que é a de saber por que é se limitou esta área. 
A segunda questão é, para mim, mais preocupante e, 
embora pense que tenha havido alguma referência a ela 
na intervenção do Sr. Secretário de Estado, quero aqui 
registá-la. 
França é um país com longas tradições de vária ordem, 
umas boas, outras assim-assim e outras não tanto. Uma das 
tradições que eu diria ser «não tanto» é a de ter pára-
quedistas que, de vez em quando, voam para África, fun-
damentalmente na base de acordos feitos entre a República 
Francesa e as suas antigas colónias. É sabido que essas 
colónias fazem fronteira com outras antigas colónias e 
muitas outras coisas que, aqui, não quero dizer, porque não 
vale a pena! O que digo é que a alínea f) do artigo 2.º, que 
é o domínio do «desenvolvimento da cooperação opera-
cional combinada;», deveria ter um limite – e quase me 
apetecia dizer que o limite deveria ser o do âmbito da 
NATO, isto é, o Trópico de Câncer –, porque tenho algum 
receio que estas combinações não sejam sempre as que 
melhor podem servir os interesses dos países em questão. 
As reservas que aqui deixo de forma clara têm o signi-
ficado de ditar para a Acta algumas questões relevantes 
que subjazem neste acordo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Narana Coissoró. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: O Tratado 
bilateral entre a República Portuguesa e a República Fran-
cesa, relativo à cooperação no domínio da defesa e assina-
do em Paris a 30 de Julho de 1999, merece da nossa ban-
cada o apoio e o voto favorável. 
Esta cooperação confirma os laços tradicionais de ami-
zade que têm regulado as relações bilaterais de defesa 
entre os dois países e o relacionamento assume uma maior 
importância num quadro de reforço da afirmação de iden-
tidade europeia, de segurança e de defesa. 
Por outro lado, o Tratado assinado entre os dois Esta-
dos resulta igualmente dos princípios objectivos estipula-
dos no Tratado do Atlântico Norte, assinado em Washing-
ton, em 4 de Abril de 1949, e na Convenção entre os Esta-
dos-Partes do Tratado do Atlântico Norte sobre o Estatuto 
das suas forças, assinado em Londres, em 19 de Julho de 
1951, o que significa que é a continuação de outras apro-
vações, a que estamos sujeitos. 
Entre os objectivos mais relevantes deste Tratado des-
tacamos, pela sua importância, a intenção de promover a 
cooperação entre as partes nos seguintes domínios: análi-
ses estratégicas sobre a manutenção da estabilidade na 
Europa e as condições do seu reforço; reflexões sobre as 
possibilidades de empreender acções comuns no quadro 
das operações de manutenção da paz ou humanitárias e 
ainda sobre o conceito de segurança e de defesa; controlo 
de armamentos; gestão, formação, instrução e treino de 
pessoal militar e civil das forças armadas; troca de infor-
mação em matéria de defesa aérea entre as forças aéreas 
dos dois Estados; e realização de exercícios comuns. 
A partilha de valores civilizacionais comuns e a busca 
de uma solução pacífica dos conflitos internacionais justi-
ficam a celebração deste tipo de acordos. 
Por tudo o que acabei de dizer, o nosso partido votará 
favoravelmente esta proposta de resolução. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma segunda 
intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos 
Negócios Estrangeiros e da Cooperação. 

O Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estrangei-
ros e da Cooperação: — Sr. Presidente, vou ser muito 
rápido, pois vou usar da palavra apenas porque a interven-
ção do Sr. Deputado João Amaral suscita questões muito 
pertinentes e que deveriam ser objecto de uma discussão 
que o quadro regimental que nos orienta não permitirá 
seguramente. Mas as questões são pertinentes. 
Assim, quero, em primeiro lugar, dizer que há no Tra-
tado «cláusulas abertas», precisamente porque há domínios 
que têm de ser implementados à medida que a consolida-
10 
I SÉRIE — NÚMERO 27 

ção da cooperação se vai desenvolvendo. Como o Sr. De-
putado muito bem sabe, a área da defesa é uma das áreas 
íntimas do Estado ou dos Estados e, por conseguinte, todos 
os passos que forem dados no domínio do reforço da coo-
peração nesta área têm de ser bem balizados por uma expe-
riência, por um conhecimento e por uma confiança que, 
necessariamente, não poderão estar à cabeça nos termos de 
um tratado que visa enquadrar para o futuro as relações de 
cooperação neste domínio. 
Por isso, as «cláusulas abertas» visam, justamente, um 
regime de pequenos passos tendentes a reforçar quer a 
confiança quer a operacionalidade e a combinação dos 
vários sistemas que permitam executar políticas orientadas 
para objectivos comuns no domínio da segurança e da 
defesa. 
Em segundo lugar, gostaria de sublinhar que as refe-
rências que fiz, designadamente às intervenções no domí-
nio do continente africano, têm por horizonte, necessaria-
mente, uma reflexão que temos de fazer sobre a forma 
como a União Europeia tem de responder concertadamente 
e a curto prazo aos problemas da regulação e da prevenção 
de conflitos em África. Não faz qualquer sentido termos 
políticas de desenvolvimento que mobilizam recursos de 
milhões e milhões de euros, ou de dólares ou de escudos 
para a assistência, nos domínios da educação, da saúde, do 
social, do investimento económico, sem enquadrar uma 
forma de cooperação que responda mais rapidamente ao 
problema da prevenção do conflito e da regulação das 
situações pós-conflito, porque todos os recursos se perdem 
e estamos num processo permanente, como o mito de Sísi-
fo, carregando uma pedra que rola pela montanha no dia 
seguinte, porque um novo conflito reabre as feridas que, 
entretanto, estávamos a tentar sarar. 
Exactamente por isto é que a cooperação no domínio 
da defesa tem de ser enquadrada pela União Europeia, 
particularmente em África, também com alguma densidade 
de cooperação. E o que sublinhei foi que, sendo provavel-
mente Portugal e França os únicos Estados com uma expe-
riência e um conhecimento muito importantes da realidade 
africana, designadamente no domínio da defesa, é natural 
que algumas das fórmulas aqui previstas sejam abertas, 
como a da troca de informação e a da cooperação opera-
cional sem identificar as áreas. Esta cooperação operacio-
nal combinada, por exemplo, pode, eventualmente, ser um 
instrumento importante para desenvolver acções conjuntas, 
que, em minha opinião, devem ser feitas mais no plano 
multilateral da União Europeia do que propriamente no 
âmbito bilateral deste mesmo Tratado. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, peço-lhe que termine, pois já não dispõe de tempo. 

O Orador: – Termino já, Sr. Presidente! 
Mas admito que o desenvolvimento que a muito curto 
prazo terá de ser implementado pelos Estados-membros da 
União Europeia e pelas suas instituições, com o objectivo 
de resolver estes problemas da política europeia e dos seus 
Estados-membros, dará certamente resposta às pertinentes 
questões aqui levantadas pelo Sr. Deputado. 


O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
visto não haver mais inscrições, declaro encerrado o deba-
te da proposta de resolução n.º 5/VIII. 
Antes de passarmos à discussão da proposta de resolu-
ção n.º 6/VIII – Aprova o Acordo entre a República Portu-
guesa e a República da Eslovénia relativo a transportes 
internacionais rodoviários de passageiros e mercadorias e 
respectivo protocolo, informo a Câmara de que se encon-
tram a assistir aos nossos trabalhos alunos da Escola Tec-
nológica e Profissional de Sicó de Avelar e da Escola E.B. 
2,3, de Loulé, para quem peço a vossa saudação amiga, 
como é habitual. 

Aplausos gerais, de pé. 

Srs. Deputados, vamos, então, dar início à discussão da 
proposta de resolução n.º 6/VIII, que é o último ponto da 
nossa ordem de trabalhos. 
Para apresentar o diploma, tem a palavra o Sr. Secretá-
rio de Estado dos Negócios Estrangeiros e da Cooperação. 

O Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estrangei-
ros e da Cooperação: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: 
Em relação à proposta de resolução ora em discussão, 
gostaria apenas de sublinhar que se trata de um Acordo 
semelhante a muitos outros acordos que têm sido objecto 
de apreciação por parte da Assembleia da República e que, 
no fundo, visa facilitar o processo de aproximação dos 
Estados da Europa central e da Europa mais oriental à 
União Europeia, tendo Portugal assumido, também estra-
tegicamente, a importância de fortalecer uma dinâmica 
favorável à mais rápida integração destes Estados na União 
Europeia. 
Por isso, sabendo que a Eslovénia tem um Acordo de 
Associação, que assinou em 1996, com a União Europeia, 
que visa desenvolver a preparação, nos domínios político, 
económico e administrativo, de uma mais rápida integra-
ção na União Europeia, e a importância que este Estado 
tem, no quadro da estabilidade, numa zona tão delicada 
como é a balcânica, Portugal tem desenvolvido, também 
em relação à Eslovénia, no quadro bilateral, uma intensa 
actividade de cooperação de que o presente Acordo é, 
apenas, um dos exemplos e é, como sublinhei, semelhante 
a outros acordos-tipo que visam facilitar a circulação de 
pessoas e mercadorias no espaço da União Europeia a 
estes novos Estados, que se propõem aderir à União Euro-
peia. 
Portanto, Sr. Presidente e Srs. Deputados, estou certo 
de que não haverá qualquer inconveniente ou objecção à 
ratificação deste Acordo pela Assembleia da República. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Luís. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Sr. Presidente, Sr. Secretá-
rio de Estado dos Negócios Estrangeiros e da Cooperação, 
Srs. Deputados: O Acordo entre a República Portuguesa e 
a República da Eslovénia relativo a transportes internacio-
nais rodoviários de passageiros e mercadorias e respectivo 
protocolo, celebrado em Varsóvia, em 19 de Maio de 
1999, visa «(…) contribuir para o desenvolvimento do 
15 DE JANEIRO DE 2000 
11 

transporte rodoviário de passageiros e mercadorias entre os 
dois países, bem como em trânsito através dos respectivos 
territórios;» e teve em linha de conta «(…) a necessidade 
de estabelecer, a nível europeu, uma política orientada para 
a progressiva liberalização dos serviços de transporte, 
articulada com a harmonização das condições de concor-
rência, a protecção do ambiente e a segurança no tráfego 
rodoviário;». 
O Acordo é composto de 20 artigos ao longo dos quais 
se traça um conjunto de regras e princípios relativos ao 
transporte rodoviário de passageiros e mercadorias entre os 
dois países, que as partes contratantes se comprometem a 
observar. 
Entre os aspectos mais relevantes constantes do Acor-
do, permito-me destacar os seguintes: em sede de dispo-
sições introdutórias, o Acordo confere às partes contra-
tantes o direito de transportar passageiros e mercadorias 
por estrada entre os territórios das partes contratantes ou 
em trânsito através desses territórios e consagra as defi-
nições de «transportador», «veículo» e «trânsito» (artigos 
1.º e 2.º). 
No que respeita ao transporte de passageiros, são defi-
nidos os serviços que podem ser efectuados ao abrigo do 
Acordo (serviços regulares, serviços de lançadeira e servi-
ços ocasionais), o regime de autorização a que tais serviços 
estão sujeitos, bem como os serviços de transporte isentos 
do regime de autorização (artigos 3.º, 4.º e 5.º). 
No que concerne ao transporte de mercadorias, o Acor-
do estabelece um regime de autorização e respectivas 
excepções a que se encontra sujeito o transporte de merca-
dorias entre os dois países e regras de contingentamento a 
observar pelas partes contratantes (artigos 6.º e 7.º). 
No âmbito das disposições gerais do Acordo é estabe-
lecido o regime fiscal e aduaneiro aplicável aos serviços de 
transporte, o regime sancionatório aplicável aos transpor-
tadores ou ao seu pessoal por incumprimento das disposi-
ções constantes do Acordo e as regras de implementação 
do Acordo, designadamente, a assinatura de um protocolo 
no qual as partes contratantes definirão as condições de 
implementação do Acordo e a constituição de uma comis-
são mista composta por representantes das partes contra-
tantes com o fim de assegurar uma correcta implementação 
do Acordo. 
Por último, em sede de disposições finais, o Acordo 
estabelece as regras da entrada em vigor e o seu período de 
validade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Manuela Aguiar. 

A Sr.ª Manuela Aguiar (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: A minha 
tarefa está, de algum modo, facilitada pelas intervenções 
anteriores, mas quero também, em nome do PSD, manifes-
tar o nosso pleno acordo a este Acordo entre a República 
Portuguesa e a República da Eslovénia relativo a Transpor-
tes Internacionais Rodoviários de Passageiros e de Merca-
dorias e Respectivo Protocolo. 
Trata-se de um Acordo que, como já foi dito, pretende 
inserir-se numa progressiva abertura do espaço europeu, 
na facilitação dos intercâmbios de passageiros ou de mer-
cadorias, e, ao fazê-lo, regular as condições de concorrên-
cia entre as Partes Contratantes e assegurar, como foi dito, 
a segurança rodoviária e a protecção do ambiente. 
É um Acordo que contém, evidentemente, a definição 
de transportador autorizado a operar no outro país; os tipos 
de serviços que pode prestar; as condições de reciprocida-
de das autorizações a conceder aos agentes de transportes; 
os regimes de autorização para transporte de mercadorias e 
contingentamento, que é feito anualmente por comum 
acordo das Partes Contratantes; autorizações especiais para 
operações de cabotagem; o regime fiscal e aduaneiro dos 
veículos temporariamente importados em território da 
outra Parte Contratante, para efectuar os serviços constan-
tes da autorização; regras referentes ao regime sancionató-
rio e à fiscalização; a constituição de uma comissão mista, 
que deverá acompanhar a implementação do Acordo; e as 
normas para a sua entrada em vigor, o que acontecerá com 
a última notificação de que se encontram cumpridas as 
formalidades constitucionais exigidas a cada Parte Contra-
tante. 
Os votos que fazemos aqui é que todo este processo 
decorra rapidamente, para que o Acordo possa entrar em 
vigor. Como foi dito, o Acordo é para vigorar por tempo 
indefinido, mas pode ser denunciado por qualquer das 
Partes Contratantes três meses antes do fim de cada ano 
civil. 
Uma vez mais, reafirmo, em nome do PSD, o nosso 
apoio e a nossa aprovação da proposta de resolução n.º 
6/VIII. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Rosado Fernandes. 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Não era a mim que cabia falar sobre 
este assunto, mas, de qualquer maneira, como frequentei 
durante um ano a Comissão de Inquérito ao Trânsito 
Comunitário, tenho alguma experiência, por ouvir repre-
sentantes de 16 países — a Suíça também estava repre-
sentada —, sobre as dificuldades que têm existido com o 
desaparecimento das fronteiras e com o não estabeleci-
mento de um sistema de controlo em todos estes contra-
tos que se fazem amigavelmente neste admirável mundo 
novo, que é o nosso. 
A verdade é que o pagamento do IVA, que se faz na 
chegada e que, muitas vezes, não é executado e o desapa-
recimento de mercadorias — ainda há pouco, em Portugal, 
desapareceram 70 vagões de tabaco, tendo o Estado portu-
guês pedido 12 milhões de contos à companhia transporta-
dora —, têm de ser acautelados e se, naturalmente, não 
forem tomadas as precauções devidas, é evidente que estes 
acordos são lindíssimos no papel, mostram uma grande 
harmonia universal entre todos os povos, mas, se não hou-
ver controlo, isso pode trazer graves prejuízos para a eco-
nomia portuguesa. 
Não sendo eu um optimista por natureza, sei que, no 
campo do real, há muitos camiões — e é o trânsito rodo-
viário que está também aqui em causa — que desaparecem 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 27 

e existem postos de controlo que aparecem com nomes 
falsos e selos de postos de controlo que nunca existiram. 
Assim, era bom que o Governo português, de facto, se 
inteirasse um pouco, lendo o relatório, que é longo, sobre o 
trânsito comunitário, para que, quando faz estes tratados, 
tome as devidas precauções, para que não seja «depois da 
casa roubada, trancas à porta». 
O Governo português já tem experiência de fraudes 
importantes, de muitos milhões de contos, que têm sido 
cometidas em território português, desde o mosto concen-
trado rectificado, a tabaco e a álcoois, podendo, depois, 
muitas vezes, certos países ser pivots para a distribuição da 
fraude. Sem querer dar aqui uma nota de «luto» no que diz 
respeito a este Acordo em concreto, a favor do qual vota-
remos, solicitamos ao Governo que tome um pouco de 
cuidado, porque o admirável mundo novo, muitas vezes, 
não tão admirável quanto pensam. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
como não existem mais inscrições, declaro encerrado o 
debate da proposta de resolução n.º 6/VIII. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para uma interpelação. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Deputado. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, pedi a 
palavra por causa da primeira discussão que aqui foi feita, 
que foi a discussão da proposta de resolução n.º 3/VIII — 
Aprova, para ratificação, a Convenção do Unidroit sobre 
Bens Culturais Roubados ou Ilicitamente Exportados, 
assinada em Roma, a 24 de Julho de 1995, para solicitar à 
Mesa o seguinte: a expressão que é usada na Convenção é 
«Bens Roubados», mas o roubo tem, no direito português, 
uma designação perfeitamente definida, que é o furto com 
violência. Assim, não sei se, na tradução que é aqui feita, o 
uso da palavra «roubo» é o mais adequado. 
A questão resolve-se nestes termos: ou há uma inter-
pretação aqui feita de que o que se pretende dizer com a 
palavra «roubo» não tem o sentido jurídico ou, então, os 
serviços do Ministério fazem a correcção e, em vez de 
lhe chamarem «Bens Roubados», chamam-lhe «Bens 
Furtados». 
Quero apenas registar isto para chamar a atenção do Sr. 
Secretário de Estado. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, 
acho muito oportuna esta sua chamada de atenção. Não 
sugiro que se escreva «Bens Desviados», porque este é um 
conceito demasiado genérico. Em todo o caso, os serviços 
competentes do Ministério dos Negócios Estrangeiros 
terão em atenção o aspecto que o Sr. Deputado João Ama-
ral focou. 

O Sr. Luiz Fagundes Duarte (PS): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 


O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Luiz Fagundes Duarte (PS): — Sr. Presidente, 
era apenas para chamar a atenção do Sr. Secretário de 
Estado e de toda a Assembleia para um erro que há em 
todos os documentos que se referem à proposta de reso-
lução n.º 3/VIII. Neles está dito que a Convenção foi 
assinada no dia 24 de Julho de 1995, mas ela foi assinada 
em 24 de Junho de 1995. Não sei se isso pode ter alguma 
influência ou não mas, de qualquer maneira, o lapso é 
interessante. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
antes de dar por encerrada a sessão, informo que, afinal, 
sempre vieram assistir aos nossos trabalhos os alunos da 
Escola E.B. 2/3 de Évora. Agradecemos a vossa visita, tal 
como a dos outros que estiveram connosco esta manhã. 
A próxima sessão plenária realizar-se-á na próxima 
quarta-feira, dia 19, às 15 horas, dela constando de um 
período da ordem do dia com um agendamento potestativo 
requerido pelo PSD, para discussão do projecto de lei n.º 
61/VIII — Programa especial de combate às listas de espe-
ra (PSD). 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 11 horas e 40 minutos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
Francisco José Pinto Camilo 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Manuel Joaquim Barbosa Ribeiro 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Fernando Santos Pereira 
Henrique José Monteiro Chaves 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
José Manuel Durão Barroso 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Pedro Miguel de Santana Lopes 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
António Filipe Gaião Rodrigues 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
15 DE JANEIRO DE 2000 
13 

José Honório Faria Gonçalves Novo 
Maria de Fátima Caeiro Queimado Amaral 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 

José Miguel Nunes Anacoreta Correia 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
