Sexta-feira, 28 de Abril de 2000 





I Série — Número 58 
VIII LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1999-2000) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 27 DE ABRIL DE 2000 






tos. 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. José Ernesto Figueira dos Reis 
José de Almeida Cesário 
António José Carlos Pinho 


S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 35 minu-
Deu-se conta da entrada na Mesa dos projectos de lei n.os 181 a 
188/VIII e das apreciações parlamentares n.os 17 e 14/VIII. 
O Sr. Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros (Jaime 
Gama) solicitou que, no texto da interpelação n.º 3/VIII, cujo debate 
se iria iniciar, fosse alterada a designação de República Popular de 
Angola para República de Angola. 
Na abertura do debate da interpelação n.º 3/VIII — Sobre a polí-
tica externa portuguesa com os PALOP, nomeadamente em relação à 
República de Angola (PSD) proferiram intervenções o Sr. Deputado 
Durão Barroso (PSD) e o Sr. Ministro de Estado e dos Negócios 
Estrangeiros. 
Entretanto, a propósito de uma referência feita pelo Sr. Deputado 
Durão Barroso (PSD), relativamente a declaração proferida pelo Sr. 
Presidente da AR acerca da situação em Angola, intervieram, a 
diverso título, além do Sr. Presidente da AR e daquele Deputado, os 
Srs. Deputados Paulo Portas (CDS-PP) e Francisco de Assis (PS). 
Em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado Durão Barroso (PSD) 
protestou pela saída da Sala do Sr. Primeiro-Ministro, tendo também 
usado da palavra, sobre este assunto, além do Sr. Secretário de 
Estado dos Assuntos Parlamentares (Fausto Correia), o Sr. Deputado 
Paulo Portas (CDS-PP). 
Na sequência do debate da interpelação, intervieram, a diverso 
título, além dos oradores iniciais, os Srs. Deputados Francisco Louçã 
(BE), Paulo Portas (CDS-PP), Francisco de Assis (PS), Telmo Cor-
reia (CDS-PP), Manuel Alegre (PS), Manuel Queiró (CDS-PP), Luís 
Fazenda (BE), João Amaral (PCP), Teresa Patrício Gouveia (PSD), 
Basílio Horta (CDS-PP), Henrique de Freitas (PSD), José Barros 
Moura (PS) e Carlos Encarnação (PSD). 
A encerrar o debate, proferiram intervenções o Sr. Deputado 
Durão Barroso (PSD) e o Sr. Ministro de Estado e dos Negócios 
Estrangeiros. 
Entretanto, foram aprovados, na generalidade, a proposta de lei n.º 
19/VIII — Regula o voto dos cidadãos portugueses residentes no estran-
geiro na eleição do Presidente da República e alarga as situações de 
voto antecipado, alterando o Decreto-Lei n.º 319-A/76, de 3 de Maio, e 
os projectos de lei n.os 152/VIII — Regula o direito de voto dos emigran-
tes nas eleições presidenciais (PSD) e 153/VIII — Regula o processo de 
votação, na eleição do Presidente da República, dos cidadãos portugue-
ses não residentes no território nacional (CDS-PP). 
Em votação global, foram igualmente aprovadas as propostas de 
resolução n.os 10/VIII — Aprova, para assinatura, o Acordo entre a 
República Portuguesa e a República Árabe do Egipto sobre a Promo-
ção e Protecção Recíprocas de Investimentos, assinado no Cairo, em 
28 de Abril de 1999; 12/VIII — Aprova, para ratificação, a Conven-
ção entre a República Portuguesa e o Reino dos Países Baixos para 
Evitar a Dupla Tributação e Prevenir a Evasão Fiscal em Matéria de 
Impostos sobre o Rendimento e o Capital, assinada no Porto, em 20 
de Setembro de 1999; 13/VIII — Aprova o Acordo entre a República 
Portuguesa e a República da Letónia relativo a Transportes Interna-
cionais Rodoviários de Passageiros e Mercadorias e respectivo 
Protocolo, assinado em Varsóvia, a 20 de Maio de 1999; 14/VIII — 
Aprova, para ratificação, a Convenção entre a República Portuguesa 
e o Grão-Ducado do Luxemburgo para evitar as duplas tributações e 
prevenir a evasão fiscal em matéria de impostos sobre o rendimento e 
o património, assinado em Bruxelas, a 25 de Maio de 1999; 15/VIII — 
contribuições para aposentação de ex-militares (PSD), 99/VIII — 
Recuperação das pensões dos antigos combatentes em zonas de risco 
(CDS-PP), 163/VIII — Lei da alteração do artigo 13.º do Estatuto de 
Aposentação (CDS-PP) e 36/VIII — Correcção da antiguidade e 
promoções dos oficiais milicianos que ingressaram no quadro perma-
nente, antes do 25 de Abril de 1974, após a frequência da academia 
militar (PSD). 
O projecto de lei n.º 47/VIII — Cria o Observatório da Justiça 
(PCP) foi rejeitado na generalidade. 
Finalmente, a Câmara aprovou quatro pareceres da Comissão de 
Ética autorizando Deputados do PS e do PSD a deporem em tribunal. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 20 horas e 35 minutos. 
Aprova, para ratificação, a Convenção entre a República Portuguesa 
e a República de Cabo Verde para evitar a dupla tributação em 
matéria de impostos sobre o rendimento e prevenir a evasão fiscal e 
respectivo Protocolo, assinados em Praia, a 22 de Março de 1999; e 
16/VIII — Aprova, para assinatura, o Acordo entre a República 
Portuguesa e a República da Bulgária sobre a Promoção e a Protec-
ção Mútua de Investimentos, assinado em Lisboa, a 27 de Maio de 
1993, e o respectivo Protocolo, assinado em Sófia, a 30 de Março de 
1999. 
Foram ainda aprovados requerimentos, apresentados pelo PS, de 
baixa às respectivas comissões, sem votação, dos projectos de lei n.os 
33/VIII — Regime de contagem de tempo de serviço, quotas e 

28 DE ABRIL DE 2000 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 35 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Jorge Freire de Brito Calvete 
António José Gavino Paixão 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos José Gonçalves Vieira de Matos 
Carlos Manuel Luís 
Cláudio Ramos Monteiro 
Dinis Manuel Prata Costa 
Eduarda Maria Castro de Sousa 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Macedo Lourenço 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos das Dores Zorrinho 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
José da Conceiçao Saraiva 
José de Matos Leitão 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Rodrigues Pereira dos Penedos 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
3 

Luísa Pinheiro Portugal 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel António dos Santos 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Manuel Joaquim Barbosa Ribeiro 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino 
Maria José Vidal do Rosário Campos 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson Madeira Baltazar 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Teresa Maria Neto Venda 
Victor Brito de Moura 
Vítor Manuel Caio Roque 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António de Carvalho Martins 
António d’Orey Capucho 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Artur Ryder Torres Pereira 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Carlos Manuel Marta Gonçalves 
David Jorge Mascarenhas dos Santos 
Domingos Duarte Lima 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Roboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Santos Pereira 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
4 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
José António de Sousa e Silva 
José de Almeida Cesário 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Durão Barroso 
José Manuel Macedo Abrantes 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Natália Guterres Viegas C. da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
Ana Margarida Lopes Botelho 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Natália Gomes Filipe 
Maria Odete dos Santos 

I SÉRIE — NÚMERO 58 

Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Herculano Gonçalves 
António José Carlos Pinho 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
Fernando Alves Moreno 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís Pedro Mota Soares 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a ordem do dia 
de hoje consta da interpelação n.º 3/VIII — Sobre a políti-
ca externa portuguesa com os PALOP, nomeadamente em 
relação à República Popular de Angola (PSD). 
Antes, porém, de iniciarmos o debate, o Sr. Secretário 
vai dar conta dos diplomas que foram apresentados à 
Mesa. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidos, os 
seguintes diplomas: projectos de lei n.os 181/VIII — Ele-
vação da povoação de Perozinho, no concelho de Vila 
Nova de Gaia, à categoria de vila (PS), que baixa à 4.ª 
Comissão, 182/VIII — Elevação da povoação de Santo 
André de Lever, no concelho de Vila Nova de Gaia, à 
categoria de vila (PS), que baixa à 4.ª Comissão, 183/VIII 
— Elevação da povoação de São Félix da Marinha, no 
concelho de Vila Nova de Gaia, à categoria de vila (PS), 
que baixa à 4.ª Comissão, 184/VIII — Elevação da povoa-
ção de Sandim, no concelho de Vila Nova de Gaia, à cate-
goria de vila (PS), que baixa à 4.ª Comissão, 185/VIII — 
Elevação da povoação de Olival, no concelho de Vila 
Nova de Gaia, à categoria de vila (PS), que baixa à 4.ª 
Comissão, 186/VIII — Elevação da povoação de Santa 
Marinha de Crestuma, no concelho de Vila Nova de Gaia, 
à categoria de vila (PS), que baixa à 4.ª Comissão, 
187/VIII — Elevação da povoação de Serzedo, no conce-
lho de Vila Nova de Gaia, à categoria de vila (PS), que 
baixa à 4.ª Comissão, e 188/VIII — Promoção e acesso 
dos jovens aos instrumentos culturais e à sociedade de 
informação (CDS-PP), que baixa à 12.ª Comissão; apre-
ciações parlamentares n.os 17/VIII (PCP) – Do Decreto-Lei 
n.º 54/2000, de 7 de Abril, que define a estrutura orgânica 
relativa à gestão, acompanhamento, avaliação e controlo 
da execução do Quadro Comunitário de Apoio III e das 
28 DE ABRIL DE 2000 
5 

intervenções estruturais comunitárias relativas a Portugal, 
nos termos do Regulamento (CE) n.º 1260/1999 do Conse-
lho, de 21 de Junho de 1999, e 14/VIII (PCP), que foi 
retirada pelos seus proponentes. 

O Sr. Ministro de Estado e dos Negócios Estrangei-
ros (Jaime Gama): — Sr. Presidente, peço a palavra para 
interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, aproveito para in-
formá-lo de que a nova orientação em matéria de interpe-
lações é no sentido de estas apenas poderem incidir sobre 
decisões da Mesa, que ainda não tomou nenhuma, ou sobre 
a orientação dos trabalhos. Peço-lhe, portanto, que tenha 
isso em conta. 
Tem a palavra, Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro de Estado e dos Negócios Estrangei-
ros: — Sr. Presidente, seguramente com a aquiescência do 
partido interpelante, o PSD, e de V. Ex.ª, deverá ser altera-
da, no texto que V. Ex.ª acabou de ler e que requer esta 
interpelação, a expressão «República Popular de Angola» 
para «República de Angola», visto que, desde 1992, Ango-
la chama-se República de Angola e não República Popular 
de Angola. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tratou-se de uma verdadeira in-
terpelação. Fica, então, rectificado o texto que foi incluído 
na ordem de trabalhos. 
Para abrir o debate, tem a palavra, em representação do 
grupo parlamentar interpelante, o Sr. Deputado Durão 
Barroso. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente da As-
sembleia da República, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Mem-
bros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Em Portugal tem 
existido, entre as principais forças políticas, consenso 
quanto a três grandes objectivos da nossa política externa: 
opção europeia, aprofundamento da relação com os países 
lusófonos, reforço da dimensão atlântica. 
Por isso, embora nem sempre se tenha manifestado 
acordo na forma concreta de abordá-los, a verdade é que 
os sucessivos governos constitucionais subscreveram idên-
ticos propósitos na definição dos principais eixos da políti-
ca externa portuguesa. 
Hoje, o Partido Social Democrata interpela o Governo, 
porque entende que se tem gerado um evidente mal-estar 
nas relações com os países africanos de língua oficial por-
tuguesa e, em especial, com Angola. 
Entende também o PSD que o Governo não soube, nes-
ta matéria, assegurar o respeito que é devido a Portugal. 
Fazemo-lo, que fique bem claro, numa perspectiva de 
Estado. 
Entendemos que esta é uma questão muito séria, grave, 
e que está a afectar o interesse nacional. 
Esperámos pelo cabal esclarecimento do assunto, mas 
fomos sempre confrontados com um silêncio tumular por 
parte do Primeiro-Ministro. 
Seria normal que matérias tão relevantes para a política 
externa do País fossem tratadas de modo diverso. 
O Governo, em matéria de política externa, decidiu, 
por exemplo, suspender as relações bilaterais com um país 
membro da União Europeia, a Áustria. 

O Sr. Ricardo Gonçalves (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O Primeiro-Ministro não teve o cuidado 
de informar previamente a oposição sobre as razões de 
uma medida tão excepcional. Nunca o Primeiro-Ministro 
deu qualquer explicação cabal a esta Assembleia. 
Em matéria de política africana, mais concretamente no 
que diz respeito aos desenvolvimentos do chamado caso 
«Soares/Angola», ao Parlamento e à opinião pública che-
garam informações desencontradas. 
Foi o caso de uma carta supostamente dirigida pelo 
Primeiro-Ministro ao Presidente de Angola, cujo conheci-
mento por esta Assembleia foi formalmente negado. 
Foi o caso de um eventual encontro do Primeiro-
Ministro com o Presidente angolano, no Cairo, de cujo 
conteúdo absolutamente nada conhecemos. 
Ao agir com tamanha falta de transparência, é o pró-
prio Governo quem está a ameaçar os consensos indispen-
sáveis à adequada prossecução dos interesses externos do 
Estado. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: As relações de 
um país com as suas anteriores colónias são, por natureza, 
difíceis e problemáticas. 
Ressentimentos, complexos, feridas ainda por sarar, 
eventuais intervenções de outros poderes externos, tudo 
isso contribui para situações de grande complexidade e 
delicadeza, do ponto de vista diplomático. 
Ora, apesar de todos esses obstáculos, Portugal foi ca-
paz de, em apenas duas décadas, estabelecer relações de 
bom entendimento e sólida amizade com todos os países 
africanos de língua oficial portuguesa. 
E, porque é justo fazê-lo, queria aqui realçar o papel 
decisivo desempenhado nesta matéria pelos governos 
liderados por Francisco Sá Carneiro e por Aníbal Cavaco 
Silva. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Partiu-se de um princípio orientador, 
então, sempre respeitado: a necessidade de manter tais 
relações no plano Estado a Estado, sem cedências a consi-
derações de carácter político-partidário ou ideológico. Essa 
era a única perspectiva adequada,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … porque tinha em consideração a gé-
nese dos regimes políticos daqueles novos países, porque 
compreendia as consequências do seu alinhamento ideoló-
gico, na altura, marxista-leninista e a dependência em que 
se encontravam da, então, URSS. 
O nosso país entendeu — e bem! — que havia um inte-
resse fundamental a preservar. Interesse esse que ia para 
além dos regimes, das ideologias, das políticas e dos parti-
dos e que correspondia a um verdadeiro desígnio nacio-
nal:… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não apoiado! 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 58 


O Orador: — … manter laços de especial proximidade 
com os novos países que, em África, falavam o português. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Os marxistas! 

O Orador: — Foi uma política difícil e tantas vezes 
incompreendida. Mas foi graças a ela, por exemplo, que se 
tornou possível lançar o projecto da Comunidade dos Paí-
ses de Língua Portuguesa, um projecto que, formalizado já 
no primeiro executivo do Engenheiro António Guterres, 
foi todo ele preparado e trabalhado pelo anterior governo 
social-democrata,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — É espantoso! 

O Orador: — … um projecto que só não se concreti-
zou no seu mandato do anterior governo social-democrata 
por razões que conviria não esquecer e que, se for necessá-
rio, poderei, durante esta sessão, lembrar. 

Aplausos do PSD. 

Vozes do PS: — Diga já! 

O Sr. José Magalhães (PS): — É extraordinário! 

O Orador: — Foi graças a essa política que Portugal 
foi chamado como mediador por ambas as partes no confli-
to angolano. 
Sem embargo dos problemas posteriores, foi graças a 
essa política que se deveu a Portugal, ao seu governo e à 
sua diplomacia o único período de paz que aquele país 
conheceu na sua história recente. 
Foi graças a essa política que Portugal desempenhou 
também uma função como parceiro liderante e activo na 
busca da paz para Moçambique. 
Foi graças a essa política que Portugal pôde desenvol-
ver uma importante relação de cooperação num domínio 
particularmente sensível — a cooperação militar — com 
todos aqueles países. 
Foi graças a essa política que Portugal apoiou, de for-
ma discreta, mas efectiva e, em alguns casos, decisiva, a 
transição democrática nesses Estados. 
Tudo isso foi possível pela acção coerente de Portugal, 
pela acção persistente dos seus governos, pelo amplo apoio 
da sociedade civil. E é, indiscutivelmente, algo de que, 
enquanto país, nos devemos orgulhar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A 
situação interna em Angola é ainda, todos o sabemos, 
excepcional. 
As Nações Unidas continuam ainda, com especial 
mandato, a seguir o desenrolar dos acontecimentos. 
E o nosso país tem aqui uma posição especial, visto ter 
sido, primeiro, mediador… 


O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Mau mediador! 

O Orador: — … e, depois, observador no processo de 
paz,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — E agora nada! 

O Orador: — … posição que, de resto, não se sabe se 
ainda ocupa, ou não, actualmente… 
Sucede que, recentemente, o chamado caso «Soa-
res/Angola» veio trazer para o debate público a questão do 
estado actual das relações bilaterais. A esse propósito, o 
Governo pretendeu fazer crer que não havia qualquer pro-
blema. Aí, tivemos, pois, o Ministro dos Negócios Estran-
geiros a referir-se ao citado caso como um mero fait-divers 
e, logo em seguida, o Primeiro-Ministro a qualificar de 
«excelentes» as relações entre os dois países. 
A verdade é que as coisas não são como o Governo di-
zia que eram ou como queria que fossem. 
Há, temos que reconhecê-lo, uma dificuldade especial 
na forma como o Partido Socialista trata as questões afri-
canas e, em especial, o caso de Angola. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Demonstrou-o, na oposição, quando o 
seu Secretário-Geral, António Guterres, se deslocou a 
Angola e não conseguiu sequer ser recebido pelo Presiden-
te da República daquele país de língua portuguesa. 

Vozes do PSD: — É verdade! 

O Orador: — Recorde-se, depois, que, por ocasião da 
sua visita oficial a Angola, ocorrida em 1997, só no quinto 
e último dia o Primeiro-Ministro português foi recebido 
pelo Presidente José Eduardo dos Santos. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — E viva o MPLA! 

O Orador: — Lembre-se o comportamento adoptado 
aquando da expulsão do nosso Embaixador na África do 
Sul, comportamento esse que, a nosso ver, está na origem 
de muita da falta de respeito que tem sido dedicada a Por-
tugal nas relações com África. 

Aplausos do PSD. 

Veja-se como o próprio Dr. Mário Soares, que foi Pre-
sidente da República durante 10 anos e que não tinha uma 
concepção propriamente sedentária do exercício dessas 
funções, só mesmo no final do segundo mandato teve um 
convite para visitar oficialmente Angola. 
Mais recentemente, foi o episódio da recusa da entrada 
de cidadãos portugueses em Angola e a adopção retaliató-
ria de idêntico procedimento pelo Governo português. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — E muito bem! 

O Orador: — Ora, como pode falar-se na excelência 
das relações bilaterais, quando cidadãos de ambos os paí-
28 DE ABRIL DE 2000 
7 

ses se tornam vítimas inocentes de problemas a que são, de 
todo, alheios? 

Aplausos do PSD. 

Queremos, por isso, que o Primeiro-Ministro nos in-
forme, como é sua obrigação, daquilo que realmente se 
passa no relacionamento com Angola. Se o Primeiro-
Ministro tem tempo para se avistar com os seus colegas da 
Internacional Socialista, também o deve ter para se dirigir 
à Assembleia da República, de quem o seu Governo de-
pende. 

Aplausos do PSD. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: No passado recen-
te, o nosso país teve uma política para Angola. Pode concor-
dar-se ou discordar-se dela, mas existia uma política. 

O Sr. Ricardo Gonçalves (PS): — Qual?! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — É a mesma! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — O que é que 
mudou?! 

O Orador: — Fala-vos quem julga ter alguma autori-
dade na matéria e quem deu muito do seu esforço para que 
aquele país conhecesse finalmente a paz. Se esta, infeliz-
mente, não veio a concretizar-se, nunca esteve tão perto 
como quando foi prosseguida, com honestidade e determi-
nação, por Portugal. 
Não escondo que sempre procurei desenvolver boas 
relações com o governo angolano internacionalmente re-
conhecido e reconhecido por Portugal. Não por qualquer 
proximidade ideológica,… 

Risos do CDS-PP. 

… que obviamente não existia, mas por entender que era 
do interesse nacional fazê-lo. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Até foram ao comí-
cio do MPLA! 

O Orador: — Isso nunca nos colocou, porém, numa 
posição de subserviência. 
Em caso algum, admitimos que, a propósito da manu-
tenção de boas relações com qualquer país, se pusesse em 
causa o respeito que é devido ao País e aos seus represen-
tantes. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Portugal não pode, Sr. Primeiro-
Ministro, aceitar humilhações, venham elas de Angola ou 
de qualquer outro país. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, impõe-se uma resposta enérgi-
ca da parte de Portugal, sempre que sejam feitas acusações 
graves e não provadas a figuras relevantes do nosso regime 
democrático. 
O interesse nacional não pode impedir que o Estado 
actue com a firmeza que lhe é exigida. Pelo contrário, é em 
nome desse interesse nacional que Portugal deve saber dar-
se ao respeito. 
E se V. Ex.ª, Sr. Primeiro-Ministro, ignora este pro-
blema ou não se preocupa com ele, se tem de ser a oposi-
ção a defender a honra de Portugal, então, é porque V. Ex.ª 
não compreende as responsabilidades e o prestígio da 
função que exerce. 

Aplausos do PSD. 

A existência e o aprofundamento de boas relações com 
os países de língua portuguesa não pode também fazer-se à 
custa de cedências em matéria de direitos humanos. 
No passado, essa era uma questão que tinha necessa-
riamente que se colocar com mais alguma prudência,… 

Risos do PS. 

… dado tratar-se de regimes que não aceitavam sequer 
qualquer menção a semelhante assunto. 
Ainda há pouco, o Sr. Ministro dos Negócios Estran-
geiros lembrou que, dantes, era República Popular de An-
gola e que era um regime de partido único. 

Vozes do PS: — E lembrou bem! 

O Orador: — Gostava de informar o Sr. Ministro dos 
Negócios Estrangeiros de que passei não poucas horas a 
tentar convencer o governo angolano de que não havia 
razão alguma para se chamar República Popular de Ango-
la, de que devia mudar para um regime multipartidário e 
acabar com o regime de partido único. 

Aplausos do PSD. 

Vozes do PS e do CDS-PP: — Mas agora esqueceu-se! 

O Orador: — Hoje, porém, os contornos do problema 
são substancialmente diversos. 

Protestos do PS e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que os Srs. Deputados 
façam silêncio. 

O Orador: — Se todos esses países, incluindo Angola, 
se reclamam seguidores dos valores democráticos,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Angola?! País de-
mocrático?! 

O Orador: — … se todos esses países, incluindo An-
gola, se reclamam multipartidários, se todos esses países 
reclamam apego a valores democráticos, nada impede — 
bem pelo contrário — que a relação bilateral deva prestar 
especial importância a esses aspectos. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

Portugal não pode, em nome de uma política de Estado, 
remeter-se a um silêncio cúmplice perante violações mani-
festas dos direitos humanos. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — E a matança de 
Luanda?! 

O Orador: — A nossa política externa deve ser conse-
quente. Não faz qualquer sentido que se tenha pretendido 
tomar a liderança da União Europeia nas acções contra a 
Áustria, país cujo comportamento em nada violou as regras 
ou os princípios internacionalmente aceites, e se ignorem 
ostensivamente situações perante as quais a nossa acção 
deveria ter sido rápida e firme. Não pode haver aqui dois 
pesos e duas políticas! 

Aplausos do PSD. 

A esse respeito, não posso deixar igualmente de lamen-
tar o silêncio público do Governo português face às gros-
seiras e criminosas violações dos direitos humanos, que, 
com a cobertura e o apoio do Presidente Mugabe, estão a 
registar-se no Zimbabwe. Até agora, nem uma palavra do 
Governo português, que exerce a presidência da União 
Europeia, relativamente à situação naquele país africano. 

Aplausos do PSD. 

Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Sr.as e Srs. Depu-
tados: O nosso país está hoje a pagar o preço da incoerên-
cia e da duplicidade que este Governo e o partido que o 
apoia sempre utilizaram na sua relação com os países lusó-
fonos de África e, em especial, com Angola. 
O próprio presidente do Partido Socialista e Presidente 
desta Assembleia sustentou, em declarações à comunica-
ção social, que a guerra é a única solução para o problema 
interno angolano. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Com o apoio de to-
dos! 

O Orador: — Enquanto isto, outras das mais conheci-
das figuras do Partido Socialista tem apoiado publicamente 
o movimento que visa derrubar esse mesmo governo. 
Dir-se-á que estas são questões que suscitam divergên-
cias e divisões em todos os partidos, incluindo no PSD. É 
verdade! Mas há uma significativa diferença: quando o 
PSD foi governo nunca alguém teve dúvidas sobre os 
exactos contornos da política para com Angola e nunca 
autorizámos humilhações ao Estado português, nem a 
figuras importantes da democracia portuguesa. 

Aplausos do PSD. 

As divergências no seio de um partido político são na-
turais e até, certo ponto, salutares. Mas as incoerências na 
condução da política do Governo são, por definição, pre-
judiciais e, como tal, inaceitáveis numa perspectiva de 
Estado. 
Assim, não se compreende como é que o Governo por-
tuguês pode, ao mesmo tempo, ser humilhado por declara-

ções provenientes de responsáveis angolanos e ser critica-
do pelas Nações Unidas por aceitar violações ao sistema 
internacional de sanções à UNITA. 
Diz o relatório Fowler, recentemente aprovado nas Na-
ções Unidas, que «Portugal continua a ser um país-chave 
para a UNITA, em termos de mobilização de apoio políti-
co e também como fonte de apoio comercial e logístico». 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — É um País livre! 

O Orador: — Afinal, Sr. Primeiro-Ministro, qual é a 
nossa política para Angola? É importante que nesta maté-
ria não persistam ambiguidades. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Por enquanto! 

O Orador: — A questão, de resto, não se coloca ape-
nas no plano das relações com Angola. Basta reparar no 
mal-estar que atravessam as relações com outros países 
africanos por causa do apoio dado aos parceiros, actuais ou 
futuros, da Internacional Socialista. 
O Governo português tem vindo, por vezes, a confun-
dir a relação Estado a Estado com as cumplicidades no 
âmbito de uma organização internacional de cariz político-
partidário, que, por acaso, é liderada pelo Primeiro-
Ministro português. 

Vozes do PS: — Prove-o! 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Não diga dispara-
tes! 

O Orador: — O resultado de tudo isto é que, em certos 
aspectos, a nossa política externa tem sido orientada mais 
pelos desígnios da Internacional Socialista do que por uma 
correcta visão do interesse nacional português. 

Aplausos do PSD. 

Vozes do PS: — «Salazarento»! 

O Orador: — Por tudo isto, e porque de uma verdadei-
ra interpelação se trata, queria formular ao Sr. Primeiro-
Ministro várias perguntas – e, insisto, ao Sr. Primeiro-
Ministro, porque algumas das questões ultrapassam a res-
ponsabilidade do Ministério dos Negócios Estrangeiros, na 
medida em que a carta foi enviada pelo Sr. Primeiro-
Ministro e o encontro com o Presidente José Eduardo dos 
Santos, a ter havido, também foi com o mesmo. 
Em primeiro lugar, como classifica o estado actual das 
relações com Angola? Considera-as excelentes ou pensa 
que há problemas, como o demonstra o recente episódio 
que envolveu medidas de retaliação contra cidadãos ango-
lanos? 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — E contra os portu-
gueses que ficaram em Luanda! 

Protestos do PS. 

28 DE ABRIL DE 2000 
9 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço-vos que cri-
em condições para que o Sr. Deputado se possa fazer ou-
vir. É vossa obrigação fazê-lo e o Sr. Deputado tem direito 
a ser ouvido em silêncio. 
Faça favor de prosseguir, Sr. Deputado Durão Barroso. 

O Orador: — O Sr. Primeiro-Ministro considera que 
as acusações feitas no caso «Soares/Angola» são meros 
faits divers ou vai exigir responsabilidades a quem as pro-
feriu? Qual foi conteúdo essencial da carta enviada pelo 
Sr. Primeiro-Ministro ao presidente angolano? Teve ou 
não um encontro com o presidente angolano? Se sim, qual 
foi o sentido dessa reunião? 
O Sr. Primeiro-Ministro tem ou não conhecimento das 
acções que ocorrem em território português e que violam o 
sistema internacional de sanções das Nações Unidas? O 
Governo tem, ou não, conhecimento da existência de con-
trabando de diamantes e marfim com origem em Angola e 
passagem por Portugal? 

Protestos do PS. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Durão Barroso, 
peço desculpa por o interromper, mas, com todo este ruído, 
não tem condições para prosseguir. 
Por conseguinte, solicito à Câmara o favor de ouvirem 
em silêncio, uma vez que assim não é possível continuar. 
Faça favor de prosseguir, Sr. Deputado Durão Barroso. 

O Orador: — Esse contrabando de marfim e de dia-
mante está ou não ligado ao financiamento de actividades 
de guerra em Angola, tal como a imprensa internacional 
mais credível tem referido? Se o Governo tem conheci-
mento disto, quais são as acções que empreendeu nesta 
matéria? Se tais acusações, nomeadamente as que foram 
aprovadas, por unanimidade, nas Nações Unidas, não são 
procedentes, o que fez o Governo português junto das 
Nações Unidas? Fez algum protesto? Que tipo de medidas 
foram adoptadas para defender a honra e o prestígio de 
Portugal? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E, finalmente, o que pretende fazer o 
Governo português de forma a aprofundar as relações com 
os países de língua oficial portuguesa, mantendo, ao mes-
mo tempo, uma posição de exigência em matéria de direi-
tos humanos e de respeito pela posição de Portugal? 
Espero, Sr. Primeiro-Ministro, que V. Ex.ª possa dar, a 
esta Assembleia e aos portugueses, as respostas que são 
devidas. Assim o exige o interesse nacional. E este é, ou 
deve ser, o primeiro motivo e o fundamento de qualquer 
política externa digna desse nome. 

Aplausos do PSD, de pé. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Durão Barroso, 
permita-me o seguinte reparo: o Sr. Deputado atribui-me a 
afirmação de que a guerra é a única solução para o pro-
blema de Angola. Afirmação que não fiz, mas que, tendo-
me sido atribuída por alguns órgãos de informação, feliz-
mente não todos, oportuna e repetidamente, desmenti. 
Portanto, o Sr. Deputado não pode fazer de conta que 
esse desmentido não existiu,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … mesmo que isso convenha ao brilho 
do seu discurso. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — A declaração foi fei-

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente, peço a 
ta! 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito? 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente, para 
exercer o direito regimental da defesa da… 

Vozes do PS: — Direito de defesa?! 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — É em relação à refe-
rência que o Sr. Presidente acabou de fazer. 
O Sr. Presidente da Assembleia da República criticou 
um ponto da minha intervenção, penso que poderia res-
ponder-lhe… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Durão Barroso, vou 
dar-lhe a palavra, mas não sem antes informá-lo de que 
quem se defendeu fui eu. Não confunda as coisas! 

Aplausos do PS. 

De qualquer modo, tem a palavra para exercer o direito 
regimental de defesa, Sr. Deputado. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Então, V. Ex.ª deixa-
me, com certeza, dar-lhe uma explicação. 

Vozes do PS: — Peça desculpa! 

O Orador: — Sr. Presidente, tenho aqui uma série de 
recortes da imprensa,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mas não tem todos! 

O Orador: — … todos os que consegui coligir,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Falta-lhe o recorte do 
desmentido! 

O Orador: — … onde se diz, até de uma forma um 
pouco excessiva, o seguinte: «solução para Angola virá 
pela força das armas, defende Almeida Santos»,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Vale mais isso do que 
o desmentido? 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 58 


Vozes do PS: — Nunca tal aconteceu na Assembleia 
da República! 

O Orador: — … «Almeida Santos admite solução mi-
litar para Angola». E como estas frases estão entre aspas, 
pergunto ao Sr. Presidente da Assembleia da República se, 
de facto, disse isto, ou não. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que fa-
çam silêncio. 

O Orador: — Talvez o Sr. Presidente pudesse reco-
mendar alguma calma ao Partido Socialista. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, como viu não 
tenho feito outra coisa. Infelizmente, a falta de calma não é 
exclusivo de um qualquer grupo parlamentar. 
Faça favor de continuar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, o manter a calma será, 
com certeza, uma característica minha no debate. Vou 
mantê-la até ao fim. 
Mas a sua declaração está aqui e está entre aspas! Por 
isso, peço-lhe, Sr. Presidente, que nos diga se o disse ou 
não, porque, se o Sr. Presidente não as fez, retirarei aquilo 
que disse. 
«’Há formas de violência que não conhecem outra res-
posta que não seja a violência e, provavelmente, o povo de 
Angola está condenado, neste momento, a encontrar uma 
solução militar, porque é cada vez mais difícil uma solução 
conciliatória depois de terem falhado todos os acordos de 
paz assinados’ – disse Almeida Santos» – esta declaração é 
atribuída ao Sr. Presidente e interpreto-a como sendo o 
apoio a uma solução militar para Angola. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Dá-me licença, Sr. 
Presidente? 

O Sr. Presidente: — Um momento, Sr. Deputado Pau-
lo Portas, pois ainda estou a dialogar com o Sr. Deputado 
Durão Barroso. 
Sr. Deputado Durão Barroso, é pena que o senhor, 
quando teve a preocupação de coligir as afirmações que 
me foram atribuídas, não tivesse tido a oportunidade e o 
cuidado de fazer o mesmo em relação às minhas próprias 
afirmações que fiz aquando do meu desmentido. 
Mas mesmo a transcrição que acaba de ler, que está 
entre aspas, não é traduzível nos termos que o senhor refe-
riu, «de que a guerra é a única solução para o problema de 
Angola». São coisas completamente diferentes. Não fiz 
esta afirmação, pelo que o Sr. Deputado não ma poderia 
atribuir, sobretudo por não desconhecer, porque não podia 
desconhecer, as minhas rectificações e os meus esclareci-
mentos. 


Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Paulo Portas 
pede a palavra para que efeito? 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, pen-
so que a questão que está em debate é relevante para a 
continuação do mesmo. Portanto, quero solicitar a V. Ex.ª 
a confirmação de que, em 12 de Julho de 1999, em Ango-
la, V. Ex.ª legitimou o uso da força para resolver o conflito 
— não digo que tenha afirmado que seria a única via mas 
que legitimou o uso da força para resolver o conflito – e 
que, no dia seguinte, o Sr. Dr. Durão Barroso afirmou, 
passo a citar: «a curto e médio prazo não é possível uma 
solução negociada para a guerra, em Angola». Ou seja, 
também ele legitimou o uso da força e da violência! 

Aplausos do CDS-PP. 

Protestos do PS e do PSD e contraprotestos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que fa-
çam silêncio. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — É uma só política: 
glória ao MPLA! É isto que, na essência, todos vocês 
defendem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço-vos, mais 
uma vez, que criem condições na Sala, para que se possa 
prosseguir os trabalhos. 
Sr. Deputado Paulo Portas, também quero esclarecê-lo, 
dizendo que não legitimei coisa alguma. A afirmação que 
fiz não pode ser interpretada como um acto de legitimação 
da guerra como sendo a única solução do problema de 
Angola. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Eu não disse «úni-
ca»! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que leia 
os meus esclarecimentos prestados à imprensa à época em 
que essa afirmação me foi atribuída e verá que ela não 
podia ter, nem nunca devia ter tido, esse significado. 
Não legitimei coisa alguma, o que eu disse é comple-
tamente diferente. O que eu disse é que, dado o facto de já 
terem sido desrespeitados por um mesmo partido três 
acordos,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Só por um partido! 

O Sr. Presidente: — Dá-me licença, Sr. Deputado?! 
Estou no uso da palavra! 
Como eu estava a dizer, o que eu disse é que, prova-
velmente, dado o facto de já terem sido desrespeitados por 
um mesmo partido três acordos, o último dos quais incluía, 
com a eleição directa de uma assembleia legislativa, a 
participação de elementos desse partido na formação de 
um governo democrático de coligação, Angola estaria 
condenada a não ter outra solução que não fosse a militar, 
28 DE ABRIL DE 2000 
11 

embora isso não fosse desejável – disse-o claramente. 
Oiça, Sr. Deputado, é completamente diferente. 
Responsabilizo-me pelas minhas afirmações e não pe-
las intenções que lhes são atribuídas e que não cabem no 
seu contexto. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito? 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Para uma interpela-
ção, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, que-
ro protestar, energicamente, em nome da bancada do Parti-
do Socialista, pela forma como este assunto foi aqui intro-
duzido. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço desculpa, mas 
gostaria que me informasse qual é a figura regimental que 
está a usar. 

Risos do PSD. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, estou 
a usar a figura regimental do protesto. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Francisco de Assis, 
o protesto é apenas feito em relação a intervenções. Terá 
oportunidade de lavrar o seu protesto… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, ou-
tros Srs. Deputados tiveram oportunidade de falar. Creio 
que o princípio da igualdade, aplicado neste caso, levará o 
Sr. Presidente a reconhecer… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, a única forma de, 
neste momento, usar da palavra é sob a figura regimental 
da interpelação ou, então, da defesa da honra da sua ban-
cada ou da… 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, farei, 
então, uma interpelação. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Não será uma in-
terpelação! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr Deputado. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — O Sr. Presidente da 
Assembleia da República é um homem impoluto, é um 
homem que, apesar de muitas vezes assumir posições po-
lémicas,… 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr. Deputado. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — … nunca deixou de 
levar até às últimas consequências as suas posições. 
É inaceitável que no início de um debate parlamentar 
sobre este tema o líder do maior partido da oposição venha 
introduzir, aqui, uma falsidade que põe em causa a honra e 
a dignidade do Presidente da Assembleia da República. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr. Deputado, 
mas peço-lhe que termine. 

O Orador: — Isto revela um problema grave de carác-
ter e atenta contra princípios fundamentais de ética políti-
ca. 

Aplausos do PS. 

Muito obrigado, Sr. Deputado, pela sua solidariedade, 
mas, como sabe, sei defender-me. 

Risos do PSD. 

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Ministro de 
Estado e dos Negócios Estrangeiros. 

O Sr. Ministro de Estado e dos Negócios Estrangei-
ros: — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Mem-
bros do Governo, Srs. Deputados: Esta interpelação do 
PSD permite estabelecer, na Assembleia da República, um 
debate que o Governo espera que seja construtivo, positivo 
e, sobretudo, norteado por aquilo que é o interesse nacio-
nal, ou seja, o de ampliar, cada vez mais, as relações entre 
Portugal e os países africanos de língua portuguesa e entre 
Portugal e a Comunidade dos Países de Língua Portugue-
sa. 
Aliás, é assim que se justifica plenamente a intervenção 
da instância parlamentar no reforço daquilo que todos 
reconhecemos e aceitamos como um objectivo estratégico, 
e não como um objectivo partidário ou político, das rela-
ções externas do nosso país e da afirmação de Portugal no 
mundo. 
Por isso, este debate tem uma grande importância e 
tem-na também para o Governo, porque permite lembrar e 
recordar, neste momento, o empenhamento que o Executi-
vo tem tido no aprofundamento das relações entre Portugal 
e África: a criação da Comunidade dos Países de Língua 
Portuguesa, em 1996; a melhoria das relações políticas 
com cada um e todos os países africanos de língua portu-
guesa; a melhoria das relações de acolhimento com as 
dezenas de milhar de cidadãos desses países que vivem e 
trabalham em Portugal; a adequada protecção dos nacio-
nais portugueses nesses e em outros países africanos em 
situações de emergência ou de crise, em que tem sido ne-
12 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

cessário articular dispositivos, prevendo a sua segurança 
ou a sua atempada evacuação,… 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … o crescimento das relações económi-
cas de Portugal com África;… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — E da dívida externa! 

O Orador: — … o crescimento das relações de inves-
timento das relações comerciais e monetárias. 
Pois bem, disse o Dr. Durão Barroso que o Governo 
norteava a sua política africana pelos ditames da Interna-
cional Socialista. Veja bem, Sr. Deputado, a contradição 
em que caiu! Um dos países africanos com que Portugal 
tem um melhor relacionamento, havendo inclusive o esta-
belecimento de um acordo de paridade monetária entre o 
escudo português e a respectiva moeda nacional, é preci-
samente Cabo Verde, cujo governo é não socialista, que 
não pertence à Internacional Socialista. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso já vinha 
de trás! 

O Orador: — Por outro lado, é notório o crescimento 
dos fluxos globais de cooperação, bem como o desenvol-
vimento da defesa e da ampliação da língua e da cultura 
portuguesas, através da criação de numerosos centros de 
língua portuguesa junto dos estabelecimentos de ensino 
superior desses países. Estes centros antes não existiam, 
porque V. Ex.ª, Dr. Durão Barroso, nesta matéria, deixou 
um legado de centros culturais, criados na véspera do seu 
governo cair,... 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos do PSD. 

O Orador: — … apenas constituídos no papel e não na 
realidade, que, agora, têm sido metodicamente edifica-
dos… 

Aplausos do PS. 

… através da criação da RDP-África e da RTP-África, que 
não existiam e que passaram a existir… 

Protestos do PSD. 

Eu sei que V. Ex.ª tem problemas em reconhecer aquilo 
que não fez ou que não pôde fazer. No entanto, terei muita 
honra em convidá-lo para, no próximo dia 10 de Junho, 
inaugurar a sede do Instituto Camões,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … que V. Ex.ª criou no papel mas que 
só connosco passou a existir na prática. 

Aplausos do PS. 


O Governo também gostaria de recordar aquilo que 
nunca foi feito por V. Ex.ª enquanto governante: a inclusão 
da temática africana na agenda europeia –… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … houve, pela primeira vez, a realiza-
ção de um Conselho de Desenvolvimento, em Lisboa, 
tendo por tema as relações entre África e Europa –, o acor-
do com a África do Sul, a nova Convenção de Lomé, o 
progresso nas relações com o norte de África no quadro do 
Processo de Barcelona e a realização da Cimeira Euro-
Africana, que V. Ex.ª, depois de o Professor Cavaco Silva 
ter elogiado a presidência portuguesa da União Europeia, 
teve de reconhecer que seria um facto de grande importân-
cia para o nosso país. 

Aplausos do PS. 

V. Ex.ª tem o culto da autoglorificação,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sem dúvida! 

Protestos do PSD. 

O Orador: — … mas, hoje, eu gostava de mostrar-lhe 
algumas diferenças. 
Até 1995 e durante vários anos, durante sete anos, os 
fluxos globais de cooperação para com os países em des-
envolvimento, da parte de Portugal, andavam na casa dos 
50 milhões de contos anuais; a partir de 1996 esses valores 
passaram para o triplo, para 150 milhões de contos anuais. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Veja o resul-
tado! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — E a dívida de Ango-
la?! 

O Orador: — V. Ex.ª tem aqui uma primeira marca de 
diferença,… 

O Sr. António Capucho (PSD): — Fizemos mais com 
menos dinheiro! Para gastar dinheiro, vocês são demais! 

O Orador: — … reconhecida, aliás, pela OCDE, 
quando, em 1997, se congratulou com o crescimento, em 
27%, da ajuda pública portuguesa aos países em desenvol-
vimento. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — E a dívida de Ango-
la?! 

O Orador: — Este foi, aliás, o maior crescimento des-
se ano, que colocou Portugal não apenas acima dos Esta-
dos Unidos da América e do Japão mas também da Itália, 
da Espanha e da Nova Zelândia, países que nos anos ante-
riores se encontravam à frente de Portugal e que passaram 
a ficar atrás. 
28 DE ABRIL DE 2000 
13 

V. Ex.ª também terá de reconhecer que, em 1998, o 
quadro de amadorismo em que, durante mais de oito anos, 
viveu a cooperação portuguesa enquanto V. Ex.ª foi go-
vernante foi transformado num quadro institucional e 
organizado, coerente e transparente… 

Protestos do PSD. 

… que mereceu, no relatório do Comité de Desenvolvi-
mento da OCDE, em 1999, a seguinte apreciação:… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — E a dívida?! 

O Orador: — … «Pela primeira vez, em 1999, a fim 
de melhorar a organização e a coordenação da ajuda, o 
Governo português aprovou um orçamento único integra-
do em matéria de cooperação para o desenvolvimento que 
fixa o nível dos montantes atribuídos aos diversos instru-
mentos da ajuda portuguesa.» 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Pela primeira vez! 

O Orador: — V. Ex.ª gosta muito de se autoglorificar! 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço-vos que fa-
çam silêncio, para que o Sr. Deputado se possa fazer ouvir. 

O Orador: — Em relação à sua acção e à nossa obra 
em matéria de política africana, gostava que o Sr. Deputa-
do tivesse em conta os seguintes elementos: o investimento 
directo de Portugal nos países africanos de língua portu-
guesa, entre 1992 e 1995 – período de governação de V. 
Ex.ª – e 1996 e 1999, passou de 13 milhões de contos para 
60 milhões de contos; isto é, cresceu quatro vezes e meia, 
364%! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — E a dívida de Ango-
la a Portugal quanto é que cresceu? 

O Sr. António Capucho (PSD): — Já sabemos que 
gosta de gastar dinheiro! 

O Orador: — Eu sei que V. Ex.ª, como gosta de se 
glorificar, não gosta de se rever nos números! É pena! 
O comércio externo de Portugal com os países africa-
nos de língua portuguesa cresceu, nesse mesmo período, 
41%. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — E a dívida de Ango-
la a Portugal quanto é que cresceu? 

O Sr. José Luís Arnaut (PSD): — E a dívida de Ango-
la? 

O Orador: — A ajuda portuguesa ao desenvolvimento 
de 1991 e 1995, comparando com o período de 1996 a 
2000, cresceu 30%;… 

Vozes do PSD: — Isto parece o discurso do Orçamen-
to! 

O Orador: — … a cooperação técnico-militar, que V. 
Ex.ª referiu, se compararmos o período em que V. Ex.ª 
governou e o período actual, cresceu 158%, triplicou. 
V. Ex.ª gosta muito de se autoglorificar,… 

Protestos do PSD 

… mas é tempo de se rever em alguns números acerca da 
sua acção. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E já que falou no caso de Angola, relati-
vamente ao qual V. Ex.ª não só gosta de se glorificar mas 
mesmo de se endeusar,… 

Aplausos do PS. 

Vozes do PSD: — Oh!… 

O Orador: — … direi que o investimento português 
em Angola, entre o período em que V. Ex.ª governou e o 
período actual, cresceu três vezes;… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Graças às condições 
que lá deixámos! 

O Orador: — … as exportações portuguesas para An-
gola, tendo em conta a comparação desses períodos, au-
mentaram 37% –… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Eles não pa-
gam! 

O Orador: — … por sinal, Portugal é o principal for-
necedor de Angola, excepto no ano de 1995, um ano da 
responsabilidade governativa de V. Ex.ª –, e a ajuda públi-
ca ao desenvolvimento, em relação a Angola, comparando 
o período em que V. Ex.ª esteve no governo e os anos da 
actual governação, cresceu 72%. 

Vozes do PSD: — E a dívida?! 

O Orador: — V. Ex.ª gosta muito de se autoglorifi-
car… 

Risos do PSD. 

… em relação à política africana, mas devia, um dia, ter a 
humildade de se rever naquilo que fez ou que não fez e 
naquilo que outros têm feito muito melhor do que aquilo 
que V. Ex.ª fez. 

Aplausos do PS. 

Aliás, devo dizer a V. Ex.ª que lhe fica mal invocar a 
paternidade da CPLP. V. Ex.ª sabe bem por que é que não 
foi capaz de criar a CPLP, assim como por que é que, 
quando quis criar uma «proto-CPLP» parlamentar, antes 
da sua constituição oficial, na altura em que era, aqui, 
Deputado e presidente da Comissão de Negócios Estran-
14 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

geiros, Comunidades Portuguesas e Cooperação, não con-
seguiu reunir os parlamentares dos países da CPLP. 

O Sr. José Luís Arnaut (PSD): — Conseguiu, sim se-
nhor! 

O Orador: — Não conseguiu porque o governo de V. 
Ex.ª tinha envenenado completamente as relações com o 
Brasil, razão por que os parlamentares brasileiros não 
compareceram à convocatória de V. Ex.ª. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos do PSD. 

O Orador: — V. Ex.ª não foi capaz de organizar, de 
constituir, de subscrever o tratado constitutivo da CPLP e 
por isso é que V. Ex.ª vive em permanente amargura com a 
CPLP… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos do PSD. 

O Orador: — … e tem a posição – não a que têm os 
políticos da oposição em Inglaterra ou em França, de apoio 
à francofonia ou à Commonwelth — de permanente dene-
grimento pessoal da CPLP. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Era bom que V. Ex.ª tivesse sobre esse 
desígnio nacional uma perspectiva construtiva, positiva e 
empenhada. 

Aplausos do PS. 

Devo dizer a V. Ex.ª que não há qualquer mal-estar nas 
relações com os países africanos de língua portuguesa. 
Pelo contrário, essas relações são boas — e serão cada vez 
melhores — e são elas que nos permitem ter uma política 
africana coerente, nacional e também europeia, porque foi 
só através de relações com esse nível de qualidade que 
fomos capazes, para frustar a expectativa das declarações, 
sempre precipitadas, do Sr. Deputado Durão Barroso, de 
realizar a Cimeira Euro-Africana, quando V. Ex.ª já se 
agarrava ao fracasso desta Cimeira. Enganou-se, mais uma 
vez, nessa expectativa, como também se enganou quanto 
ao adiamento do referendo em Timor. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — V. Ex.ª está sempre muito deslocado 
daquilo que é o verdadeiro interesse nacional, porque tem 
uma agenda muito obsessiva… 
… em relação a todos estes problemas e um calendário 
extraordinariamente finito e limitado pelo tempo. 

Risos do PSD. 



Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — É o frenesim! 

O Orador: — Devo dizer ainda que as relações com os 
países africanos de língua portuguesa são de Estado a 
Estado e que com Angola são igualmente de Estado a 
Estado. E, por isso, quando o Chefe do Executivo portu-
guês, o Primeiro-Ministro português, se desloca a Angola 
não envereda as camisolas nem põe também os lencinhos 
de pioneiro,… 

O Sr. José Luís Arnaut (PSD): — Mas põe o turbante! 

O Orador: — … porque não precisa de o fazer. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

Há uma relação adulta, como devem ser as relações de 
Estado a Estado, entre Portugal e Angola. 

Protestos do PSD e contraprotestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Peço à Câmara que ouça em si-
lêncio. É vossa obrigação, Srs. Deputados. 

O Orador: — Aliás, devo dizer a V. Ex.ª, que também 
me pareceu um pouco pressuroso na defesa do Dr. Mário 
Soares, pessoa por quem V. Ex.ª nutre uma especial simpa-
tia, como todos sabemos,… 

Risos do PS. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Igual à sua! 

O Orador: — … que só em 1996, já com o actual Go-
verno, é que o então Presidente Mário Soares realizou uma 
visita de Estado a Angola, e não, conforme se pôde depre-
ender das palavras de V. Ex.ª, por mérito da acção gover-
nativa do Dr. Durão Barroso. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Gostava ainda de dizer que V. Ex.ª deve 
estar muito mal informado sobre o que se passa em relação 
às posições portuguesas. 
Referiu o Zimbabwe, ignorando completamente a nos-
sa coordenação com a comunidade portuguesa local,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … a nossa defesa dos interesses dessa 
comunidade, a nossa actuação em consonância com os 
interesses dessa comunidade e não com a retórica de oca-
sião politiqueira, como aquela que V. Ex.ª aqui pretendeu 
introduzir,… 

Protestos do PSD. 

28 DE ABRIL DE 2000 
15 

… e também no quadro da União Europeia. 

Aplausos do PS. 

Porque V. Ex.ª sabe perfeitamente que, no dia 19 de 
Abril, no Conselho de Assuntos Gerais, a União Europeia, 
a presidência portuguesa da União Europeia, tomou uma 
posição muito clara, muito frontal, sobre a questão do 
Zimbabwe. Mas não com a retórica de V. Ex.ª, porque isso 
seria altamente prejudicial para os interesses dos europeus 
que vivem no Zimbabwe. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Está a ver-se! 

O Orador: — Como eles sabem e como sabem todos 
os governos responsáveis que estão directamente envolvi-
dos no tratamento dessa problemática. 
Devo dizer-lhe que também não percebi onde é que o 
Sr. Deputado Durão Barroso foi encontrar no relatório 
Fowler referências ao lugar de Portugal, enquanto placa 
giratória, para o contrabando de diamantes e de marfim! 
Mas V. Ex.ª, seguramente, enunciará isso com a devida 
objectividade. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Já agora aproveito para dizer que esta-
mos a tratar desse assunto em cooperação com as Nações 
Unidas e atendendo, naturalmente, ao sentido de responsa-
bilidade com que tratamos dessa matéria. 
Vou, agora, sintetizar e responder às cinco perguntas 
colocadas pelo Sr. Deputado Durão Barroso no final da 
sua intervenção, para que não reste qualquer dúvida sobre 
as perguntas e sobre as respostas do Governo. 
O estado das relações com Angola é um estado reflec-

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — É um estado de ne-
tido… 
cessidade! 

O Orador: — … pela vida tranquila, que nos merece o 
maior respeito, de 30 000 portugueses em Angola, pelo 
funcionamento de 155 empresas portuguesas em Angola e 
pela inserção, em Portugal, de 20 000 angolanos. As rela-
ções políticas são as melhores e serão cada vez melhores, 
porque este é o sentido estratégico dos objectivos do Esta-
do português e também do Estado angolano! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — As acusações de que foi objecto o Dr. 
Mário Soares, receberam, na altura própria, da parte do 
Governo, por intermédio do Primeiro-Ministro e de mim 
próprio,… 

Vozes do PSD: — Como?! 

O Orador: — … a classificação de inaceitáveis, de 
declarações surpreendentes, merecedoras de desagravo. 

Vozes do PSD: — Como?! 

O Orador: — Isto foi comunicado pelos canais ade-
quados às autoridades angolanas e foi, também, tornado 
público. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Ai que bom! 

O Orador: — Se V. Ex.ª tiver o mínimo sentido de 
objectividade, também saberá reconhecer que nunca classi-
fiquei como fait divers essas declarações ou esse grave 
incidente. Apenas no contexto de uma resposta, em relação 
a essa resposta… 

Vozes do PSD: — É resposta à resposta?! 

O Orador: — … ou, melhor, em relação a essa per-
gunta e à resposta que ela me mereceu na altura,… 
… disse que não respondia ao fait divers, o que é bastante 
diferente, para quem é capaz de manusear a língua portu-
guesa,… 

Protestos do PSD. 


Risos do PSD. 

… daquilo que V. Ex.ª, uma vez mais, pretendeu extrair, 
embora compreenda que é o que politicamente lhe con-
vém, ou seja, alimentar uma mentira para extrair dela um 
benefício político. 
Também devo dizer que o teor da carta enviada pelo 
Primeiro-Ministro português ao Presidente de Angola é no 
sentido… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — De um fait divers! 

O Orador: — … de considerar inaceitáveis essas de-
clarações e que a conversa havida, no Cairo, entre o Pri-
meiro-Ministro e o Presidente da República de Angola 
mantém, naturalmente, esse sentido, aditando-lhe ainda um 
pedido, uma injunção, no sentido da defesa da liberdade de 
imprensa em Angola e, em especial, do caso concreto de 
um jornalista que está a ser submetido a julgamento. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que abrevie, Sr. Minis-
tro. 

O Orador: — Sr. Presidente, vou concluir. 
Em relação à última pergunta, quanto às sanções à 
UNITA, o Sr. Deputado Durão Barroso extraiu, de um 
relatório que foi publicado, conclusões que não são objec-
tivas e que são prejudiciais para o bom nome português 
nesse contexto. Assim, espero que V. Ex.ª, no quadro 
parlamentar, através do seu partido, coopere com o Gover-
no, no sentido de fazer com que a cooperação entre o Esta-
do português e a Organização das Nações Unidas, neste 
campo, seja a mais transparente e a mais rigorosa possível. 
Devo também lembrar a V. Ex.ª, porque o esqueceu, 
que no início da presidência portuguesa da União Euro-
peia, precisamente a 17 de Janeiro, o Governo português 
emitiu, em nome da União Europeia, uma declaração sobre 
Angola, onde, ao mesmo tempo em que se apela à UNITA 
para que cesse a sua opção pela via armada e cumpra os 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

compromissos de Lusaka transformando-se em partido 
político civil, se insta o Governo angolano a criar o clima 
político, social e económico necessário para que a demo-
cracia e o Estado de direito vinguem em Angola. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, peço-lhe que termi-
ne, pois já ultrapassou em muito o tempo de que dispunha. 

O Orador: — Tem aqui, Sr. Deputado, uma medida 
exacta de como, nesta matéria, o Governo português tem a 
coerência que sempre teve… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Diz bem! 

O Orador: — … e a coerência de quem se pode orgu-
lhar não por uma retórica autoglorificadora mas por um 
conjunto de obras feitas no sentido de melhorar as relações 
entre Portugal e os países africanos de língua portuguesa e 
de fazer bastante mais do que aquilo que V. Ex.ª deixou 
por fazer. 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, antes de prosse-
guirmos o debate, informo que se encontram a assistir aos 
nossos trabalhos um grupo de 45 alunos do Instituto Tec-
nológico e Profissional de Cantanhede, um grupo de 30 
alunos da Escola E.B. 2, 3 de Manuel da Maia, de Lisboa, 
um grupo de 15 alunos da Escola Básica 2 de Nuno Alva-
res, de Arrentela, um grupo de 80 alunos da Escola Ed-
mundo Ferreira, de Matosinhos, um grupo de 36 alunos da 
Escola E.B. 2, 3 de Paula Vicente, de Lisboa, e um grupo 
de 7 jovens do Instituto de Solidariedade e Cooperação 
Universitária, de Lisboa, além de alguns cidadãos, para 
quem peço a vossa saudação muito carinhosa. 

Aplausos gerais, de pé. 

Entretanto, o Sr. Primeiro-Ministro ausentou-se da 
Sala. 

Os tempos que o Sr. Deputado Durão Barroso e o Sr. 
Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros utilizaram 
a mais será descontado, naturalmente, no tempo global 
atribuído às respectivas bancadas. 
Inscreveram-se para formular pedidos de esclarecimen-
to ao Sr. Deputado Durão Barroso, os Srs. Deputados 
Francisco Louçã, Paulo Portas, Francisco de Assis, Telmo 
Correia, Manuel Alegre e Manuel Queiró. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito? 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Para uma interpela-
ção, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 


O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente da As-
sembleia da República, esta é uma interpelação que gosta-
ria que ficasse, de facto, registada, com a devida… 

O Sr. Presidente: — Fica tudo registado, Sr. Deputa-
do. 

O Orador: — Mas V. Ex.ª sabe muito bem, Sr. Presi-
dente da Assembleia, que muitas das interpelações não são 
verdadeiras interpelações. 

O Sr. Presidente: — Espero que a sua seja. 

O Orador: — A minha é uma verdadeira interpelação. 
Sr. Presidente, hoje, temos aqui uma interpelação feita 
ao Governo de Portugal. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Feita por um dos partidos da oposição. 
Eu próprio dirigi ao Sr. Primeiro-Ministro algumas per-
guntas concretas e directas. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Foram respondidas! 

O Orador: — Perguntas que me parecem ser de inte-
resse nacional relevante, por terem a ver com a política 
externa do nosso país. 
Hoje mesmo, o Governo, sabendo que havia aqui, na 
Assembleia da República, uma interpelação ao Governo 
que seria feita pelo maior partido da oposição, convo-
cou,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Para a mesma 

O Orador: — … para a mesma hora, longe de Lisboa, 
uma cerimónia pública para lançamento, ao que se diz, de 
um novo aeroporto. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não quer que o Gover-
no governe? 

O Orador: — Para essa mesma cerimónia pública, o 
Governo convidou todos os Deputados eleitos pelos círcu-
los eleitorais de Lisboa, de Santarém e de Leiria, de entre 
os quais me incluo, como Deputado eleito pelo círculo 
eleitoral de Lisboa, o que quer dizer que, se todos tivessem 
respondido ao convite do Governo, esta Sala estaria prati-
camente deserta. Ou seja, o Governo procurou desvalorizar 
a interpelação que teria lugar na Assembleia da República! 

Aplausos do PSD. 

Pergunto se, numa altura em que ocorre, na Assem-
bleia, uma interpelação ao Governo sobre uma matéria tão 
relevante, a cujo início o Sr. Primeiro-Ministro assiste, faz 
sentido que, ao mesmo tempo, num outro local do país, o 
mesmo Governo, presumivelmente dirigido pelo mesmo 
Primeiro-Ministro, faça uma cerimónia pública, visando 
desviar as atenções do País desta Assembleia. 
hora! 
28 DE ABRIL DE 2000 
17 


Vozes do PSD: — É verdade! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Por outro lado, Sr. Presidente da As-
sembleia da República, pergunto-lhe:… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço que resuma. 

O Orador: — … não será tempo, em Portugal, na nos-
sa democracia e nesta Assembleia a que V. Ex.ª dignamen-
te preside, de termos o Presidente da Assembleia da Repú-
blica a pedir ao Primeiro-Ministro para estar presente e 
responder às perguntas aqui feitas pelos líderes dos parti-
dos de oposição e para não ter, em relação ao líder do 
maior partido da oposição, esta falta de cortesia e de edu-
cação democrática, que é ir-se embora antes de responder 
ao partido de oposição. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Durão Barroso, a 
sua interpelação fica registada. O Governo já pediu a pala-
vra para, provavelmente, se pronunciar sobre ela, mas, 
quanto ao pedido que fez, devo dizer que eu não tenho 
poderes para determinar quem fala ou não em nome de 
Governo. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Exactamente! 

O Sr. Presidente: — Não tenho poderes para isso. 

Vozes do PSD: — Não é isso que está em causa 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — A questão não é 
essa! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito? 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Para uma interpela-
ção à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, quero 
partir do princípio que o Sr. Primeiro-Ministro se ausentou 
e que, provavelmente, já não voltará a esta Sala durante 
este debate. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Se isto for verdade, o Sr. Primeiro-
Ministro cometeu uma enorme desconsideração para com 
o Parlamento,… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Com certeza! 

O Orador: — … que é a sede da soberania nacional. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

Vozes do PS: — Não é verdade! 

O Orador: — Já é difícil trazer o Sr. Primeiro-Ministro 
à Assembleia da República… 

Vozes do PSD: — A Portugal! 

O Orador: — … e está a tornar-se praticamente im-
possível pedir, solicitar e obter do Sr. Primeiro-Ministro 
que, nesta Câmara, dê a sua opinião, que seja capaz de dar 
a cara por uma política, em vez de faltar ou de assistir, 
silenciosamente, e depois sair. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente da Assembleia da Repú-
blica, dir-me-á que não tem poder para decidir quem fala 
em nome do Governo. Não é essa a questão! A questão é 
que o Sr. Primeiro-Ministro se ausentou, o que é uma for-
ma pouco cortês… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Claro! 

O Orador: — … de tratar a Assembleia da República. 
O Sr. Eng.º António Guterres, enquanto líder da oposição, 
várias vezes se queixou de comportamentos similares por 
parte de outros Primeiros-Ministros e de outros Gover-
nos,… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … e o Sr. Presidente, permita-me que 
lho diga, não tem o poder de escolher quem deve falar pelo 
Governo, mas, se me permite, com a amizade que lhe 
tenho, tem o dever de dizer ao Sr. Primeiro-Ministro que 
devia ter ficado aqui! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Paulo Portas, pelos 
seus actos, não sindicáveis de outra maneira, o Governo 
responde, politicamente, na altura própria. 
Há, no entanto, uma coisa: não posso condicionar a 
agenda do Sr. Primeiro-Ministro ou a forma como ele a 
gere. Se a gerir mal e com desrespeito pelo Parlamento, 
sofrerá as consequências, se o povo assim o entender; mas 
se o povo entender que a agenda do Sr. Primeiro-Ministro 
justificava a ausência que agora se verificou, provavelmen-
te, não o sancionará. 
Entretanto, o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos 
Parlamentares pediu a palavra para que efeito? 

Pausa. 

Sr. Secretário de Estado, não se ouviu o que disse. Tem 
de ligar o microfone. 

18 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares (Fausto Correia): — É para dar uma explicação, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, quero, em primeiro lugar, infor-
mar o Sr. Deputado Durão Barroso de que a cerimónia que 
estava marcada para a Ota foi desmarcada – e foi desmar-
cada atempadamente –… 

Vozes do PSD: — É falso! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Se desistiu do ae-
roporto é uma boa ideia! 

O Orador: — … e, portanto, não entrou «em competi-
ção» com a agenda parlamentar. 
Em segundo lugar, quero recordar que quem decide 
quanto aos oradores que intervêm em nome do Governo é 
o Primeiro-Ministro e o próprio Governo e não a oposição. 
Esta é uma questão fundamental que tem de ficar resolvida 
de uma vez por todas: não são os senhores que mandam no 
Governo, é o Governo que manda na sua própria composi-
ção e nos seus próprios oradores! 
Em terceiro lugar, é preciso reconhecer, aliás, de acor-
do com as estatísticas que nos são fornecidas, que o actual 
Primeiro-Ministro, Engenheiro António Guterres, é o que 
mais vezes tem vindo à Assembleia da República,… 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

… o que mais vezes tem estado na Assembleia da Repúbli-
ca, em respeito total por este mesmo Parlamento. 

Protestos do PSD e do CDS-PP e contraprotestos do 
PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço-vos, mais 
uma vez, para que façam silêncio! 

O Orador: — Em quarto lugar, o comportamento do 
Sr. Primeiro-Ministro tem sido inalterado no que diz res-
peito às interpelações ao Governo agendadas pela Assem-
bleia da República. 
Na última interpelação ao Governo, agendada a pedido 
do PCP, o Sr. Primeiro-Ministro esteve presente nesta 
Sala, juntamente com o Sr. Ministro Ferro Rodrigues, e 
ausentou-se logo após a intervenção inicial deste último. 

Vozes do PSD e do PCP: — Mal! 

O Orador: — Hoje, fez exactamente o mesmo, tal 
como tinha feito aquando da interpelação centrada na qua-
lidade do emprego, agendada pelo PCP. 

Vozes do PSD: — Fez mal! 

O Orador: — Em quinto e último lugar, devo dizer 
que, hoje mesmo, eu próprio tive oportunidade de, em 

nome do Sr. Primeiro-Ministro, entregar ao Sr. Presidente 
da Assembleia da República uma carta onde se solicita a 
marcação, em sede da próxima Conferência dos Represen-
tantes dos Grupos Parlamentares, de um debate sobre o 
Estado da Nação, a realizar no próximo mês de Maio. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 
ção à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito? 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Para uma interpela-

O Sr. Presidente: — Será mesmo? 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — É mesmo, Sr. Presi-
dente! 

O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço 
ao Governo que informe a Câmara se, à excepção do deba-
te do Programa do Governo, onde mais faltava que não 
falasse, à excepção do debate orçamental, onde também 
mais faltava que não falasse, o Sr. Primeiro-Ministro al-
guma vez mais usou da palavra nesta Câmara, em algum 
debate político relevante. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Dou-lhe, ainda, de benefício, a interven-
ção que aqui fez sobre a presidência portuguesa da União 
Europeia e, como tal só acontece de seis em seis anos, 
também mais faltava que não falasse! 
Alguma vez este Governo cumpriu a promessa de vir à 
Assembleia fazer um debate mensal sobre assuntos rele-
vantes de interesse nacional, com a intervenção do Primei-
ro-Ministro? 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, como sabe, o que 
fez não foi uma interpelação… 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito? 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente, é para 
dar explicações ao Sr. Secretário de Estado dos Assuntos 
Parlamentares? 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações?! 

28 DE ABRIL DE 2000 
19 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sim, o Sr. Secretário 
de Estado fez a defesa da consideração… 

O Sr. Presidente: — Não fez, não! 

Vozes do PSD: — Fez, sim! 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Não?! 

O Sr. Presidente: — Não, Sr. Deputado. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Fez! Fez! 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Então, Sr. Presidente, 
qual foi a figura regimental que ele invocou? 

O Sr. Presidente: — Peço desculpa, mas o Sr. Secretá-
rio de Estado não pediu a palavra para defesa da conside-
ração da bancada do Governo… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Pediu, pediu! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o que chegou à 
Mesa foi a indicação de que o Sr. Secretário de Estado dos 
Assuntos Parlamentares pretendia dar uma explicação. E 
foi para este fim que lhe foi dada a palavra, porque a Mesa 
tem a possibilidade… 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Não foi isso! 

O Sr. Presidente: — Foi, sim, Sr. Deputado! 
Mas vamos tirar dúvidas. Sr. Secretário de Estado, faça 
o favor de dizer para que efeito pediu a palavra. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, num primeiro momento, pedi a 
palavra para a defesa da consideração da bancada. Porém, 
quando o Sr. Presidente hesitou em dar-ma, eu disse que 
pretendia dar uma explicação. Foi isto que aconteceu. 

O Sr. Presidente: — Simplesmente, da primeira vez, 
não se dirigiu à Mesa, com certeza, pois não chegou cá 
nada! 

Protestos do PSD. 

Peço desculpa, Srs. Deputados, mas eu não sou deso-
nesto,… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Não ouviu! 

O Sr. Presidente: — … nem faço afirmações de que 
não esteja convicto. Por isso, peço aos Srs. Secretários da 
Mesa que façam o favor de confirmar que à Mesa nada 
chegou em matéria de pedido de defesa da honra por parte 
do Sr. Secretário de Estado. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Chegou, sim, Sr. Pre-
sidente! 

O Sr. Presidente: — Não chegou, Srs. Deputados! Fa-
çam o favor de não baralhar as coisas, nem queiram tirar 
partido de situações que não existem! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente,… 

O Sr. Presidente: — Não proteste, Sr. Deputado Gui-
lherme Silva! Não chegou nada à Mesa! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Guilherme Silva, se 
continua a pôr isso em dúvida, tenho de colocar em dúvida 
a honestidade com que o senhor está a protestar! Peço 
desculpa, mas não pode ser! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, estou 
a tentar pedir para usar da palavra… 

O Sr. Presidente: — Lamento muito, mas não ponham 
em dúvida as afirmações da Mesa! Se quiserem, recorram 
e votar-se-á! Mas não ponham em dúvida as afirmações 
feitas pelo Presidente em representação da Mesa! 
O Sr. Deputado deseja usar da palavra para que efeito? 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Para interpelar a 
Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, nin-
guém põe em dúvida, como é óbvio, a palavra de V. 
Ex.ª… 

O Sr. Presidente: — Peço desculpa, mas é o que estão 
a fazer! 

Vozes do PSD: — Não, não! 

Vozes do CDS-PP: — Não é isso! 

O Orador: — Não é isso, Sr. Presidente! 
V. Ex.ª ouviu a confirmação do Sr. Secretário de Esta-
do de que, num primeiro momento, tinha pedido a palavra 
para defesa da consideração da bancada do Governo, mas, 
como tinha o microfone desligado, talvez por isso VV. 
Ex.as, na Mesa, não ouviram,… 

O Sr. Presidente: — Então, pronto, Sr. Deputado! 

O Orador: — … tendo acrescentado que iria dar uma 
explicação. Porém, dirigiu-se ao Sr. Deputado Durão Bar-
roso ao abrigo da figura regimental da defesa da conside-
ração… 

O Sr. Presidente: — Então, se o Sr. Deputado… 

O Orador: — Assim, regimentalmente, caberia ao Sr. 
Deputado Durão Barroso dar as explicações… 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado. Mas… 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 58 


O Orador: — No entanto, admito perfeitamente que 
nem o Sr. Presidente nem os membros da Mesa tenham 
ouvido, mas a realidade foi esta que acabo de descrever. 

O Sr. Presidente: — Peço desculpa, mas parece que o 
Sr. Deputado sabe o que a Mesa não sabe. 

O Orador: — Sr. Presidente, nada mais sei para além 
do que disse o Sr. Secretário de Estado! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Guilherme Silva, 
agora, falo eu! 
Ao que parece, e o Sr. Deputado informa, o Sr. Secre-
tário de Estado invocou a figura regimental da defesa da 
consideração numa altura em que tinha o microfone desli-
gado. Não se ouve nada aqui, na Mesa, Sr. Deputado! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Está certo, Sr. 
Presidente! 

O Sr. Presidente: — O senhor acaba de confirmar o 
que eu estava a dizer! Não chegou cá qualquer informação 
nesse sentido! 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Está certo, Sr. Pre-
O Orador: — Por isso, eu gostava era que o Governo 
tivesse uma outra posição em relação à Assembleia da 
República e se o Primeiro-Ministro nos dá o prazer de o 
vermos na Assembleia, que nos dê, também, o prazer de o 
ouvirmos nesta Assembleia. É isso que exigimos ao Pri-
meiro-Ministro de Portugal! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem, agora, a palavra o Sr. Depu-
tado Francisco Louçã, para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Deputado Durão Barroso. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Durão Barroso, não é fácil perceber a táctica 
política do PSD neste debate. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isso é verdade! 

O Orador: — Porque compreende-se que proteste con-
tra uma desvalorização do debate, mas certo é, Sr. Deputa-
do, que o PSD tem militado arduamente para a desvalori-
zação do mesmo. 
Começou por interpelar o Sr. Presidente da Assembleia 
da República e por fazer disso um dos centros da sua po-
lémica. Depois, perdeu mais tempo em interpelações e em 
incidentes processuais do que em argumentação sobre o 
fundo da questão. Quem tivesse entrado aqui, há meia 
hora, dificilmente perceberia o que se está a discutir, quais 
são os objectivos e o que se pretende esclarecer. 
Considerando o amor que a direita tem ao mercado li-
vre não regulado e o prazer que alguns dos seus dirigentes 
têm pelo espectáculo livre não regulado, até me pergunto 
se, na próxima revisão do Regimento, não haverá quem, 
dessas bancadas, venha propor que possa vender-se bilhe-
tes para assistir ao espectáculo ali, nas galerias. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Que dis-
parate! 

O Orador: — Disse-nos, Sr. Deputado, que passou 
horas a convencer o Governo angolano a abandonar a 
palavra «popular» na designação do país, o que é, sem 
dúvida, uma notícia importante para as vicissitudes da vida 
diplomática do nosso país…! Melhor seria, Sr. Deputado, 
que tivesse passado alguns meses, ou semanas, a combater 
o populismo no seu próprio partido. 
Repare, Sr. Deputado. 
Fez uma crítica segundo a qual haveria dois pesos e 
duas medidas na política em relação à Áustria e em relação 
a Angola. Essa é uma acusação que merece reflexão. 
No entanto, não nos disse que a posição do seu partido 
e a sua própria, pese embora críticas que fez à coligação 
com a extrema-direita, foi a de se opor, ao contrário do seu 
homólogo, Aznar, a qualquer crítica com conteúdo institu-
cional em relação ao partido que promovia essa coligação 
com a extrema-direita, na Áustria. Por isso, teve um com-
portamento diferente, no Parlamento Europeu, do daqueles 
Deputados que aí representam o partido espanhol. 
Para poder evocar dois pesos e duas medidas teria de 
dar prova de coerência contraditória com esses dois pesos 
sidente. 
tudo certo! 

O Sr. Presidente: — Desde que admitam isto, está 
O Sr. Deputado Durão Barroso pretende, então, usar da 
palavra para dar explicações? 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sim, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, admitiu, pois, que tinha havido uma 
convocatória para uma cerimónia a realizar hoje mesmo, 
para anunciar um novo aeroporto, embora tenha dito, de-
pois, que tal convite não veio a ter sequência, ou seja, que 
a cerimónia foi desmarcada. De qualquer forma, foi des-
marcada tarde e a más horas. Ora, do ponto de vista do 
funcionamento do Governo e da relação deste com a As-
sembleia da República, considero que é incorrecto marcar-
se a realização de uma cerimónia pública desse teor para a 
mesma hora desta interpelação ao Governo, convocando 
para a cerimónia um tão grande número de Deputados 
desta Assembleia. 
Quanto à presença do Sr. Primeiro-Ministro, quero di-
zer ao Sr. Secretário de Estado que, na história de Portu-
gal, o actual Primeiro-Ministro é, sem dúvida, o que mais 
vezes entra e sai desta Assembleia. Mas entra mudo e sai 
calado; ouve as perguntas mas não lhes dá resposta. Até 
agora, durante a actual Legislatura, ainda não houve um 
único debate mensal com o Primeiro-Ministro. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 


28 DE ABRIL DE 2000 
21 

e essas duas medidas, mas prova de incoerência é o que 
aqui foi dado. 
Como sabe, Sr. Deputado, o Bloco de Esquerda tem 
defendido uma posição sobre Angola e, nos múltiplos 
incidentes que mereceram reflexão e posição desta Câmara 
— na questão Rafael Marques, na questão da prisão de 
manifestantes como Filomeno Vieira Lopes, na questão 
Soares, na questão das pessoas que foram recambiadas, no 
aeroporto de Luanda —, sucessivamente suscitou discus-
são e deliberação. E fizemo-lo obedecendo a critérios 
fundamentais… 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Retiraram 
o voto! 

O Orador: — Nunca retirámos voto nenhum! 
Srs. Deputados, tenham calma! Não estamos numa fei-
ra! Tenham um pouco de compostura. 

Risos do PS. 

Protestos do CDS-PP. 

Como dizia, defendemos aquela posição, defendendo 
princípios que são estes: condenação da UNITA na se-
quência da atitude que bem tomou a ONU; defesa do res-
peito por um Estado independente, que é o Estado de An-
gola; defesa dos direitos democráticos, em Angola como 
na Chechénia. Em qualquer caso, porque nos parece que 
esses devem ser os princípios de partida da nossa política 
internacional. 
Creio, Sr. Deputado, que sobre isto merece e precisa 
esta Câmara de ter um debate. Sobre interpelações ao Pre-
sidente da Assembleia, sobre múltiplos processos de inten-
ção ou sobre pequenos incidentes processuais, disso não 
rezará nenhuma história, Sr. Deputado. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Durão Barroso, para responder. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco Louçã, a interpelação que fazemos ao 
Governo é sobre política externa e sobre as relações com 
Angola, não é sobre a táctica do PSD. 
O Sr. Deputado Francisco Louçã veio dizer-me o que 
devia ser a táctica do PSD ou o que eu deveria fazer no 
âmbito do populismo, mas, francamente, esse não é o as-
sunto que me preocupa. 
O assunto que me preocupa, neste caso concreto, é o 
das relações com Angola, com África, e o de saber se o 
actual Governo português está ou não a manter essas rela-
ções de acordo com o interesse nacional, no plano dos 
princípios e, também, se consegue ou não afirmar a defesa 
dos direitos humanos. Esta é que é a questão. 
Portanto, a única questão de substância que o Sr. Depu-
tado Francisco Louçã colocou foi relativamente aos direi-
tos humanos. 
No que diz respeito aos direitos humanos, a minha po-
sição é a seguinte: nós devemos manter e aprofundar um 
relacionamento positivo com os países de expressão oficial 
portuguesa, mesmo quando eles não são democracias 
como entendemos que deveriam ser, mas em caso algum 
devemos ter uma posição de transigência em relação aos 
direitos humanos. 
Até hoje, não ouvi, da parte do Governo português, 
uma crítica formal ao que se tem passado em Angola em 
matéria de violação dos direitos humanos. O Partido Socia-
lista faz algumas críticas, mas o Governo refugia-se na 
posição de Estado. 
O que se passa em Portugal é, essencialmente, isto: o 
Partido Socialista tem duas políticas para Angola, o que dá 
como resultado que o Governo não tem política nenhuma. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O Partido Socialista diz uma coisa e o 
seu contrário: alguns dos seus mais importantes responsá-
veis defendem o Governo angolano, outros apoiam a 
UNITA, contrariando tudo o que é a política das Nações 
Unidas e a política que Portugal votou na própria ONU. 
Como resultado, o Governo fica paralisado. 
A política que defendo é diferente. É uma política de 
relação Estado a Estado. Mas, precisamente por ser uma 
política que respeita a independência e a soberania de 
Angola, contém em si a base e o fundamento para ser 
intransigente quando se trata da defesa dos direitos huma-
nos, nomeadamente quando foi o caso recente de Rafael 
Marques e o caso de atentados à liberdade de opinião e à 
liberdade de expressão em Angola. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A esse respeito, queremos reafirmar que 
nada deve inibir o Governo português no que diz respeito à 
prossecução, consequente e determinada, da defesa dos 
direitos humanos na Rússia, na Chechénia, em Angola, em 
Cuba. É por isso que eu não compreendo como é que o 
Governo, que é tão rápido a criticar o Governo austríaco, 
que não fez nada contra os direitos humanos, corre atrás do 
ditador Fidel Castro e corre atrás de tantos ditadores que 
andam por esse mundo fora. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, informo que se 
encontra na galeria dos diplomatas uma delegação da 
Comissão de Assuntos Europeus do Parlamento da Letó-
nia, para quem peço uma saudação muito calorosa. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Deputado Durão Barroso, nesta Câmara, 
existem basicamente três posições sobre a questão ango-
lana. 
A primeira é a do Partido Comunista, que mantém a 
doce ilusão de que o MPLA é um partido marxista-
leninista, quando já só lhe falta ter cotação na bolsa de 
Nova Iorque. Um dia perceberão que o MPLA é uma mis-
tura de disciplina comunista com neo-capitalismo selva-
22 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

gem e de Estado, praticado à custa dos milhões de pessoas 
que, em Angola, sofrem como têm sofrido. 
A segunda posição é aquela que, na minha presidência, 
tem feito alinhar o CDS-Partido Popular exclusivamente 
pela posição da Conferência Episcopal de Angola. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O que os bispos católicos de Angola 
afirmam é, para nós, respeitável e é, para nós, a indicação 
do caminho a seguir. Ou seja: paz, reconciliação, desen-
volvimento. E concluem, sabiamente, que não há bons nem 
maus, e desaconselham, evidentemente, a solução militar. 
Depois, existe a posição do «Bloco Central pró-
MPLA», nesta Câmara. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Vamos ter a enorme franqueza de reco-
nhecer que VV. Ex.as podem ofender-se uns aos outros, 
mas defendem exactamente a mesma política para Angola. 
Ou seja, acreditam que há uma solução militar; e praticam, 
ambos, uma política de favorecimento do MPLA. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Acreditam que a posição portuguesa 
deve favorecer a solução militar e, por via da doutrina das 
relações Estado a Estado, facção a facção ou pessoa a 
pessoa, que é aquilo em que agora estão, favorecer o actual 
poder político em Luanda. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Caricatura! 

O Orador: — Essa posição do Bloco Central torna esta 
interpelação não uma interpelação ao Governo, mas uma 
interpelação à consciência de todos vós, os que defendem a 
doutrina pró-MPLA como doutrina da política externa 
sobre Angola em Portugal, os socialistas agora, tal e qual 
os sociais-democratas, antes. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Uma e uma só política. 
Eu diria, aliás, que a única diferença entre o Eng.º An-
tónio Guterres e o Dr. Durão Barroso em relação a Angola 
é muito simples: o Dr. Durão Barroso é o maior amigo do 
MPLA em Portugal; o Eng.º António Guterres é o maior 
amigo do MPLA na Europa. 

Aplausos do CDS-PP. 

É uma pura diferença de escala, é uma pura diferença 
de intensidade, mas o caminho é o mesmo e o rumo não 
difere. 
Aliás, creio que foi no vosso fogoso tempo que as auto-
ridades portuguesas, ou melhor, o Governo de Portugal, 
chegou a participar, de cachecol posto, num comício do 
MPLA. E já foi no tempo do calmo e inexcedível Dr. Jai-
me Gama que o MPLA, certamente por ser um partido 
democrático, ascendeu à condição de observador da Inter-

nacional Socialista, a que VV. Ex.as presidem tão genero-
samente. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Penso que, basicamente, o PSD, na linha 
do Dr. Durão Barroso, sempre foi favorável ao MPLA. 
Talvez eu possa dizer que há uma diferença: o Dr. Jaime 
Gama, que já teve posições mais isentas, hoje em dia, é 
claramente favorável ao Partido do Trabalho. Mas entre o 
MPLA e o Partido do Trabalho, como sabem, há uma só 
política. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, faça favor de ter-
minar. 

O Orador: — De modo que terminaria, Sr. Presiden-
te, perguntando ao Dr. Durão Barroso o seguinte, porque 
é importante para que os portugueses percebam o fundo 
da questão: o Dr. Durão Barroso disse, no dia 12 de 
Julho de 1999, que, e passo a citar, «a curto e médio 
prazo não é possível uma solução negociada para a guer-
ra em Angola». 
Sr. Deputado Durão Barroso, seis meses depois man-
tém ou mudou de opinião? Se mantém, isso significa que 
aceita a solução militar. Se mantém, então considera que, 
de um lado, estão os bons e, do outro, estão os maus, e 
ainda considera, que é espantoso ao fim de 25 anos, que, 
um dia, haverá vencedores definitivos e não apenas venci-
dos provisórios, que é a história da guerra. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Em consequência, V. Ex.ª entende que a 
posição portuguesa deverá alinhar com uma devastadora 
guerra causadora de fome, de mortandade, de sofrimento, 
de vilas, cidades e aldeias de Angola completamente des-
truídas, de famílias desunidas e, sobretudo, de uma infini-
dade de sangue e de morte que nós não podemos aceitar. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de terminar. 

O Orador: — Só mais uma coisa, Sr. Presidente. 
A paz pode ser difícil, mas nunca se deve desistir de a 
procurar, e essa é a diferença entre a nossa posição e a 
vossa. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Os Srs. Deputados têm de fazer o 
favor de respeitar espontaneamente os tempos de que dis-
põem, sem me obrigarem a lembrar que terminou o tempo. 
Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado Durão 
Barroso. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Paulo Portas colocou-me uma questão que me 
permite explicar mais detalhadamente as diferenças que há 
nesta Câmara em relação à questão angolana e como é que, 
a meu ver, Portugal deve seguir a política em relação a 
Angola. 
28 DE ABRIL DE 2000 
23 

Na realidade, a melhor forma de entendermos que polí-
tica seguir em relação a Angola é, talvez, começar por 
aquela que não devemos seguir. 
Tem havido duas posições extremas relativamente a 
Angola que não devemos seguir: uma, é a posição, identi-
ficada com certa esquerda, de total colagem ao MPLA e ao 
regime angolano. Foi a política que identificou o MPLA 
como o único movimento de libertação de Angola, o único 
com legitimidade, e que levou à colagem absoluta de al-
guns sectores da esquerda portuguesa àquele movimento 
marxista-leninista, entretanto reestruturado. Esta é uma 
posição que devemos evitar. 
A outra posição, que também devemos evitar, é a de 
uma direita ressentida, magoada, uma direita que, na práti-
ca, não esconde o ressentimento com a independência de 
Angola e que sempre apoiou de forma mais ou menos clara 
a UNITA contra o governo reconhecido por Portugal e 
pela comunidade internacional. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Uma direita ressen-
tida? Ó Sr. Deputado! 

O Orador: — Se nós seguíssemos a política defendida 
por essa direita, teríamos perdido todas as possibilidade de 
um papel construtivo em Angola, em nome do interesse de 
Portugal, e nunca teríamos desempenhado, nem vindo a 
desempenhar, qualquer papel a favor da paz em Angola. 

Aplausos do PSD. 

Portanto, a política a seguir em relação a Angola não 
pode ser nem a política pró-MPLA de uma certa esquerda, 
nem a política pró-UNITA de uma certa direita. Tem que 
ser, pois, uma política de equilíbrio. Mas qual equilíbrio? 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Deslizan-

O Orador: — Essa é que é a grande questão. 
O Partido Socialista tentou, e tenta, fazer esse equilí-
brio, mas incorporando duas políticas contraditórias. 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — É esse o preço da ambiguidade e por 
isso o Partido Socialista tem personalidades que defendem 
activamente o MPLA e tem grandes personalidades, talvez 
as maiores, que nunca esconderam o apoio, a simpatia, o 
carinho pela UNITA e pelo Dr. Jonas Savimbi. 
Como resultado dessa política incoerente, o actual Go-
verno não tem uma política e consegue ser humilhado pelo 
Governo do MPLA, ao mesmo tempo que é acusado pelo 
PP de ser amigo do Governo do MPLA. 
Ou seja, o actual Governo conseguiu o pior de dois 
mundos, que é conseguir ser contra todos ao mesmo tem-
po, não tendo qualquer mérito da política de aproximação 
e de aprofundamento da relação com Angola. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Qual é a nossa política? Qual é a política 
que o PSD defende? Nós defendemos que não devemos, 
te! 
em caso algum, apoiar o movimento rebelde que procura, 
pelas armas, destruir o Governo de Angola. Essa é a nossa 
diferença! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — «Bandidos ar-
mados»! 

O Orador: — Nós estamos de acordo com todas as re-
soluções das Nações Unidas, todas votadas por Portugal, 
que condenam o movimento rebelde que procura, pela 
violência, derrotar e fazer cair o Governo de Angola. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que abrevie, Sr. Depu-
tado, porque terminou o tempo de que dispunha. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente! 
Precisamente porque respeitamos o Governo que Por-
tugal reconheceu e que a comunidade internacional reco-
nhece é que temos, depois, autoridade e legitimidade para 
criticar quando há violações de direitos humanos. 
Por isso, connosco nunca haveria a falta de considera-
ção que tem havido com este Governo socialista e connos-
co, se tivesse havido ofensas ao Dr. Mário Soares, nós 
tínhamos reagido de outra maneira, porque para nós, acima 
de tudo, está o interesse nacional, está a defesa da honra de 
Portugal. Essa é a diferença entre o PSD e o PS. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, mais uma vez, 
peço para, quando estiverem no uso da palavra, olharem de 
vez em quando para o painel, a fim de controlarem os 
tempos. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para defesa da bancada. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, certamente, o Sr. Dr. Durão Barroso estava a 
falar numa direita ressentida quando se dirigia àqueles que, 
no seu partido, têm apoiado a UNITA. 

Vozes do CDS-PP: — Claramente! 

O Orador: — Em todo o caso, também lhe quero dizer 
que a sua intervenção acaba por revelar, se calhar, de for-
ma não voluntária, que o senhor jamais conseguirá voltar a 
procurar e a encontrar a paz em Angola. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Isto porque V. Ex.ª tem esta posição: em 
Angola, há duas partes em guerra — o exército do MPLA 
e o exército da UNITA. E acrescenta que jamais poderá ter 
contactos com aquilo a que agora chamou «movimentos 
rebeldes armados» e que, em tempo de Ministro, chamou, 
tanto quanto me lembro, «bandidos armados». O que signi-
fica que V. Ex.ª entende que a procura da paz se faz com 
uma das partes, mas não implica o consenso com a outra 
parte. 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

Ora, é aí que está o erro de fundo da sua política, como 
da política do Dr. Jaime Gama. 
Jamais será possível fazer a paz em Angola sem incen-
tivar o consenso e a pacificação entre o MPLA e a UNITA. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É por isso que a verdadeira política ex-
terna portuguesa sobre Angola não pode depender nem do 
MPLA nem da UNITA, para ser isenta e ser ouvida por 
ambas as partes. 

Aplausos do CDS-PP. 

Sr. Deputado Durão Barroso, essa defesa da solução 
militar que acaba de fazer não resulta, porque, se não fala 
com as duas partes, jamais conseguirá a paz. 

Vozes do CDS-PP: — Lógico! 

O Orador: — Ou, então, tem de confessar que está à 
procura da paz através de uma vitória na guerra, porque foi 
aquilo que aqui disse, sem o expressar em termos exactos. 
Se não procura a paz entre os dois, está à espera que 
um deles vença a guerra e está à espera que o MPLA vença 
a guerra, porque foi o partido que o senhor sempre apoiou. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Lembro-lhe apenas o que dizem os bis-
pos de Angola, que de Angola sabem, com certeza, mais 
do que qualquer um de nós, do que V. Ex.ª, do que eu, do 
que o Sr. Ministro Jaime Gama ou do que o Sr. Primeiro-
Ministro, que entretanto se foi embora. 
Dizem os bispos de Angola: «A Igreja insiste que, se 
não houve possibilidade de evitar o começo da guerra, seja 
agora procurada a possibilidade urgente de lhe pôr fim. 
São tais os sofrimentos causados ao povo pelas atrocidades 
desta guerra que nenhuma consciência recta os pode acei-
tar. Aceitar a solução militar é contribuir para este sofri-
mento». 

Aplausos do CDS-PP. 

Mas os bispos de Angola dizem mais, e temos de os 
ouvir: «O que recentemente…» — neste novo surto de 
guerra — «… se tem passado, e até além fronteiras, outra 
coisa não é se não o retrato trágico de centenas de angola-
nos de todas as idades, desde velhinhos de bastão a crian-
ças de colo, uns fuzilados, outros queimados vivos, ora por 
terem atravessado a fronteira à procura de segurança, ora 
por terem sido encontrados na zona ocupada pelo outro 
beligerante, que estão a sofrer.» 
É isto que significa a defesa da solução militar em An-
gola. É a continuação disto! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Durão Barroso. 


O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente, esti-
vemos perante mais um expediente processual para ter 
algum tempo de intervenção; de qualquer forma, vou dizer 
alguma coisa ao Sr. Deputado Paulo Portas. 
Sr. Deputado, se alguém tem alguma legitimidade para 
dizer que lutou — talvez cometendo erros, mas fazendo o 
seu melhor —, horas e horas, dias e dias, semanas e sema-
nas, meses e meses, pela paz em Angola, desculpe, fui eu. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Perdi horas, semanas, meses, a falar com 
o Governo angolano, a falar com a UNITA, a pedir ao 
Governo angolano para aceitar o próprio princípio de falar 
com a UNITA. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, não posso aceitar de ninguém, 
e muito menos de si, Sr. Deputado Paulo Portas, qualquer 
lição em termos de dedicação à paz e ao esforço pela paz 
em Angola. Não posso aceitar isso! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Foi um falhanço 
total! 

O Orador: — Aquilo que defendemos quando éramos 
governo e aquilo que defendemos hoje, enquanto oposição, 
é a paz para Angola. 
Posso subscrever, na íntegra, a declaração dos bispos 
de Angola! 

Vozes do CDS-PP: — Ah! 

O Orador: — Não tenho rigorosamente nada contra 
essa declaração. Mas isso é diferente de dizer que Portu-
gal, como se refere na resolução das Nações Unidas, 
aprovada por unanimidade, é um país-chave em termos 
de mobilização política, comercial e logística para um 
determinado movimento que se opõe aos acordos de paz 
que foram assinados aqui, em Portugal. Essa é que é a 
grande questão! 
Podemos falar com todos em Angola, mas não pode-
mos aceitar, nem pode o Estado português, em caso algum, 
confundir-se com um movimento que procura deitar a 
baixo, pela força, um governo que Portugal reconhece 
internacionalmente. Essa é a questão! 
Falar? Com certeza, podemos falar! Desenvolver esfor-
ços para a paz? Com certeza! Mas há aqui uma grande e 
notória diferença: a diferença que separa aqueles que ver-
dadeiramente querem a paz daqueles que procuram a guer-
ra, apoiando um movimento que está condenado interna-
cionalmente pelas Nações Unidas e que merece, também, a 
repulsa de Portugal. 

Protestos do CDS-PP. 

O Orador: — Sr. Presidente e Srs. Deputados, em 
Angola ninguém está livre de responsabilidades, mas, da 
28 DE ABRIL DE 2000 
25 

parte de Portugal, seria um grave erro estar a tentar pôr 
todos no mesmo plano e com a mesma responsabilidade. 
Assim, Portugal não iria a lado algum! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Quem é que tem 
responsabilidade?! 

O Orador: — Hoje, há uma condenação unânime da 
parte da comunidade internacional em relação àqueles que 
violaram os acordos de paz. 

Protestos do CDS-PP. 

É por isso que nós, Partido Social Democrata, que não 
temos lições a receber de ninguém em matéria de esforço 
pela paz em Angola, defendemos que é necessário investir 
a sério na paz, mas para tal não podemos confundir a nossa 
dedicação à causa da paz com o apoio a um qualquer mo-
vimento que, até hoje, não deu provas de querer verdadei-
ramente essa paz. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Durão Barroso, na intervenção inicial, V. Ex.ª 
reduziu a interpelação sobre a política externa portuguesa 
referente aos PALOP e, em particular, a Angola a uma 
espécie de «teste americano com resposta anexa» dirigido 
ao Governo, precedida de um agravo inaceitável ao Presi-
dente da Assembleia da República e da formulação de uma 
série de considerações que, no essencial, visam o seguinte: 
reescrever a história;... 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — ... falsificar dados fundamentais do pre-
sente e introduzir, permanentemente, previsões catastrofis-
tas em relação ao futuro. 
Reescrever a história num sentido de autoglorificação, 
aspecto que já foi referenciado pelo Sr. Ministro Jaime 
Gama e que até, num assomo de cândida megalomania, o 
levou, a dado passo, a afirmar que os Acordos de Bicesse 
tinham contribuído para a paz em Angola. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Foram um fa-
lhanço total! 

O Orador: — Falsificando o presente, imputando ao 
PS e ao Governo responsabilidades que, obviamente, não 
têm e esquivando-se a reconhecer a actuação altamente 
positiva levada a cabo por este Governo no sentido de 
melhorar, nos planos comercial, económico, político e 
cultural, o relacionamento com o conjunto dos países de 
expressão oficial portuguesa. 
Projectando no futuro sempre as mesmas previsões ca-
tastrofistas, o que demonstra que até aí, quando desempe-
nhou funções de tão alta responsabilidade, como Ministro 
dos Negócios Estrangeiros deste país, V. Ex.ª se deixou 
dominar pela mais absoluta indigência doutrinária. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E nós compreendemos porquê! Porque, 
no essencial, V. Ex.ª não pode deixar de estar de acordo 
com aquela que tem sido a actuação do Governo e com 
aquela que é hoje a política externa seguida pelo Governo 
português em relação aos países africanos. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Claro! 

O Orador: — Não pode deixar de estar de acordo! 
E, quanto ao resto, perde-se em faits divers, no vazio e 
na incapacidade total de reconhecer que há uma enorme 
diferença na governação actual que a separa da governação 
anterior. É que esta governação, para além de proclamar 
objectivos, concretiza esses mesmos objectivos;... 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — ... para além de proclamar enfaticamente 
o objectivo de melhorar as relações de Portugal com os 
países africanos de expressão portuguesa, tem dado contri-
butos concretos, práticos, empiricamente verificáveis para 
que essas relações sejam cada vez mais próximas. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Por 
exemplo...? 

O Orador: — Aliás, não deixa de ser curioso que o 
Governo acabe por ser atacado por alguns sectores da 
sociedade política portuguesa pela circunstância de ter 
melhorado as relações diplomáticas com os países africa-
nos de expressão portuguesa, aspecto que deveria merecer 
o reconhecimento de toda a Câmara e, contudo, parece 
suscitar a oposição de alguns sectores políticos nacionais. 
O Governo tem uma posição muito clara, posição essa 
que foi claramente assumida pelo Sr. Ministro dos Negó-
cios Estrangeiros na intervenção que proferiu. 
V. Ex.ª, Sr. Deputado Durão Barroso, uma vez mais, 
desiludiu a Câmara e, seguramente, desiludiu o País. Não 
foi capaz de apresentar uma linha alternativa de política 
externa; não foi capaz de enunciar um único princípio 
essencial, matricial diferente daquela que tem sido a actua-
ção do Governo e não foi capaz de reconhecer o óbvio, o 
evidente: que este Governo foi capaz de concretizar objec-
tivos que V. Ex.ª também almejava concretizar, e tudo fez 
para que assim fosse — e a demonstração disso é que, até 
na véspera de sair, criou algumas coisas no papel! E este 
Governo foi capaz de concretizar o que V. Ex.ª almejava 
concretizar, mas, por razões diversas, não foi capaz de 
fazer. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Vou concluir, Sr. Presidente. 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

Não posso deixar de referir que não deixa de ser curio-
so que, numa espécie de operação de «branqueamento» 
político do Sr. Haider, o Sr. Deputado Durão Barroso 
tenha iniciado e terminado a sua intervenção fazendo refe-
rências à questão do Governo austríaco, referências que 
não podemos deixar de interpretar como sendo, de facto, 
uma operação de «branqueamento» político do Sr. Haider, 
o que, de resto, até o afasta de muitos dos seus congéneres 
da direita democrática europeia, que, felizmente, têm um 
mais apurado sentido civilizacional do que o actual PSD. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Durão Barroso. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Francisco Assis, de forma sistemática, diz o 
mesmo independentemente do que eu diga antes. É sempre 
a mesma coisa! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É a cassette! 

O Orador: — Em relação às alternativas, tive oportu-
nidade de as expor não apenas hoje mas noutras ocasiões. 
Entendo que, quando o prestígio de Portugal é «belis-
cado», o Governo português deve reagir. E vou dizer-lhe 
qual era a alternativa, Sr. Deputado: quando o Governo 
sul-africano expulsou o embaixador português em Pretória, 
durante o primeiro governo do Engenheiro António Guter-
res, a alternativa à sua política era fazer exactamente o 
mesmo, ou seja, expulsar o embaixador sul-africano em 
Lisboa. Esta era a política alternativa! 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

Quando membros do Governo angolano insultaram 
uma figura como a do Dr. Mário Soares, apesar de o Dr. 
Mário Soares não ter tido para com o governo do PSD a 
atitude que nós queremos ter para com ele, pensamos que o 
Governo português devia ter exigido, publicamente, expli-
cações ao Governo angolano ou, pelo menos, ter chamado 
para consultas o embaixador português em Luanda ou, 
então, ter chamado às Necessidades o encarregado de 
negócios angolano em Lisboa. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O Governo não fez isso. O Governo não 
foi capaz de tomar uma atitude de mínima dignidade! 

Aplausos do PSD. 

São estas, portanto, as políticas alternativas. 
Na intervenção inicial, tive ocasião de dizer que quero 
acreditar que, quanto aos objectivos, os nossos propósitos 
são, no essencial, os mesmos das diferentes forças políti-
cas, ou seja, penso que todos nós queremos que haja boas 
relações com Angola, com os países africanos de língua 

portuguesa, todos nós prezamos a lusofonia. Mas — aten-
ção! — em que termos o fazemos? Aceitamos, por causa 
de boas relações com Angola, ser humilhados?! A resposta 
do PSD é «não, não aceitamos». 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Aceitamos, por causa de boas relações 
com África, a expulsão do nosso embaixador da África do 
Sul? A resposta do PSD é «não, não aceitamos». 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Aceitamos, por causa de boas relações 
com África, silenciar a nossa crítica em matéria de direitos 
humanos quando são violados os direitos à liberdade de 
expressão dos jornalistas angolanos? A resposta do PSD é 
«não, não aceitamos». Esta é a nossa diferença. 
Entendemos que é possível ter uma política de Estado 
e, ao mesmo tempo, uma política de defesa intransigente 
do interesse nacional e uma política intransigente de defesa 
dos direitos humanos. 
São estas, no essencial, as nossas diferenças 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Durão Barroso, devo começar por dizer que o 
ouço sempre com atenção e consideração, mas de cada vez 
que o ouço — e o debate que acabou de travar com o Pre-
sidente do meu partido é disso exemplo claro — fico, de 
facto, preocupado com o futuro do centro-direita em Por-
tugal. 
Em primeiro lugar, neste pequeno debate que travou com 
o Presidente do meu partido, ficou claro que V. Ex.ª nunca 
conseguirá defender a paz em Angola, porque, efectivamen-
te, o que acabou de confirmar é que só pode falar com um 
dos lados, porque o outro lado classifica de «rebeldes» ou, 
na velha expressão, de «bandidos armados». 
Ora, se há uma guerra, se há um conflito, se há duas 
partes armadas, e fortemente armadas, só com os dois é 
que essa paz será alguma vez possível. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, queria dizer que V. 
Ex.ª se referiu, e bem, no seu discurso, ao silêncio tumular 
do Sr. Primeiro-Ministro. Mas não é apenas o silêncio 
tumular do Sr. Primeiro-Ministro que é grave nesta maté-
ria; há outros silêncios — e alguns silêncios seus — 
igualmente graves. Refiro-me à questão concreta dos vis-
tos de entrada em Angola de cidadãos portugueses. 
Na sequência de uma crise de falta de firmeza sucessi-
va da nossa política externa, designadamente em relação a 
Angola, o Governo angolano, após o «episódio Soares», 
impediu a entrada de cidadãos portugueses em Angola. V. 
Ex.ª sabe, ou deveria saber, até pelas funções que desem-
penhou e pelas qualificações elevadas que tem na área da 
28 DE ABRIL DE 2000 
27 

Ciência Política, que o normal, o mínimo ético em política 
externa é exercer o princípio da reciprocidade. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Como é possível que V. Ex.ª, quando 
cidadãos portugueses foram impedidos de entrar em Ango-
la — primeiro, foram 12 e depois 15, ficando à porta da 
fronteira angolana —, primeiro, não tenha dito nada, fa-
zendo uso de algum silêncio tumular, e, por fim, quando 
veio falar sobre essa matéria, tenha dito, falando em racis-
mo — qual racismo?, qual xenofobia? —, que o problema 
era, sobretudo, dos cidadãos angolanos, tal como hoje 
repetiu da tribuna, esquecendo os cidadãos portugueses. 
Não é compreensível, Sr. Deputado! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Quando ouvi essa sua afirmação, fez-me 
lembrar um outro Deputado de uma outra bancada. Se essa 
afirmação tivesse vindo do Sr. Deputado Francisco Louçã, 
eu não teria ficado admirado. É habitual, é costume! Sr. 
Deputado Francisco Louçã que, de resto, hoje em dia, 
deixou de gostar de espectáculo, ainda que sempre que 
haja «carnaval» na rua... 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Nas feiras! 

O Orador: — ... ele seja o primeiro a chegar! 
Todavia, tal afirmação, vinda de si, Sr. Deputado Du-
rão Barroso, pareceu-me perfeitamente surpreendente e de 
todo incompreensível. O Sr. Deputado devia ter estado do 
lado dos cidadãos portugueses, e não venha dizer que se 
tratava de cooperação militar, porque isso seria, autentica-
mente, «matar moscas de carabina»! 
O princípio aplicável era o da reciprocidade, o da defe-
sa dos portugueses. Era isso que nos era exigido e era por 
aí que o Sr. Deputado deveria ter ido; era por aí que devia 
ter ido o líder daquele que diz ser o maior partido do cen-
tro-direita... O Sr. Deputado diz o maior, nós gostamos de 
dizer o melhor, referindo-nos ao nosso! 

O Sr. Presidente: — Queira terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente, com esta 
pequena pergunta directa ao Sr. Deputado Durão Barroso: 
da tribuna, o Sr. Deputado referiu, e bem, que não é acei-
tável que o Estado português «corra em abraços» ao dita-
dor Fidel Castro. Estamos plenamente de acordo, mas, Sr. 
Deputado, o tal presidente que o senhor costuma qualificar 
como Zé, que não é o Zé da AD, mas o José Eduardo dos 
Santos, não é também um ditador? Não é um ditador igual 
ou pior que Fidel Castro? Onde é que está a diferença? E 
quem é que tem duas políticas em relação a esta matéria? 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Durão Barroso. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Telmo Correia, começou por fazer algumas 
observações de natureza política interna e eu não resisto a 
responder ao que disse sobre a unidade do centro-direita. 
O que é curioso, desse ponto de vista, para quem ob-
servar este debate, é que estamos perante uma interpelação 
da oposição ao Governo e aquele partido da direita, em vez 
de interpelar o Governo, passa a vida a interpelar o maior 
partido da oposição! 

Aplausos do PSD. 

Protestos do CDS-PP. 

Se é assim que os senhores querem promover a unidade 
do centro-direita, digo-vos que esse não é o caminho. 
Ao mesmo tempo, penso que seria bom que o PP revis-
se algumas das suas posições do ponto de vista da política 
externa. 

Vozes do CDS-PP: — Ah, pois! 

O Orador: — O PP já começou a rever algumas posi-
ções. Em matéria europeia, tinha uma posição extrema-
mente negativa, que levou, aliás, o PP a ser expulso da 
família democrata-cristã, e tem vindo a rever essa posição. 
Ainda há dias, na comemoração do aniversário do 25 de 
Abril, o Deputado Basílio Horta lembrou, e bem, a voca-
ção europeia do velho CDS, que tanto apreciávamos. A 
verdade é que, embora esteja ainda muito longe das posi-
ções federalistas do seu fundador, Diogo Freitas do Ama-
ral, o PP está hoje mais moderado na questão europeia. 
Mais tarde ou mais cedo, vai ter de se moderar também na 
questão africana e compreender que não pode colar-se 
desta forma ostensiva relativamente à UNITA. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Mas 
quem é que faz isso?! 

O Orador: — A UNITA é hoje um movimento excluí-
do por toda a comunidade internacional! Defendemos o 
diálogo com todas as partes, mas a colagem de certo sector 
da direita portuguesa à UNITA retiram-lhe credibilidade 
como eventual parceiro de governo em Portugal. 
O Sr. Deputado Telmo Correia falou nas «moscas de 
carabina» e eu lembrei-me de uma novela de um escritor 
argentino naturalizado francês chamada precisamente As 
Moscas. Recordo-me muitas vezes desta novela quando 
vejo a posição do PP. Havia uma mosca que, ao contrário 
das outras, em vez de voar com as patas para baixo como 
as outras, voava sempre com as patas para cima. Essa 
mosca sustentava a ideia de que as outras é que estavam 
todas erradas e que ela é que estava bem, com as patas 
viradas para cima, porque utilizava muitas vezes o tecto. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Esta história é gira! 
Isto é uma interpelação de café! 

O Orador: — É esta a posição do PP em relação a 
Angola, ou seja, todos estão errados e só o PP é que está a 
ver a questão de forma certa! Todos os países das Nações 
Unidas, que aprovaram por unanimidade, obviamente, 
resoluções num determinado sentido estão errados e só o 
PP é que está a ver a questão correctamente! 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

Quanto à acusação, já várias vezes aqui feita, de eu ter 
chamado bandidos armados à UNITA, devo dizer que tal é 
falso, e desafio o Sr. Deputado a dizer onde é que utilizei 
essa expressão! Nunca utilizei essa expressão, que já 
várias vezes me foi aqui atribuída pelos Srs. Deputados 
Paulo Portas e Telmo Correia. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de concluir. 

O Orador: — Sr. Presidente, se me dá licença, vou 
concluir referindo-me à questão dos vistos. Entendemos 
que só em última análise é que se deve usar como medida 
retaliatória qualquer medida contra cidadãos. Se o Gover-
no português entendia dever reagir a uma medida negativa 
tomada pelo Governo angolano, tinha muitos modos de o 
fazer antes de se vingar ou retaliar sobre cidadãos angola-
nos. Esse é o nosso entendimento de reciprocidade e não o 
da retaliação sobre cidadãos inocentes, como aconteceu no 
caso em análise! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Para defesa da con-
sideração da bancada, Sr. Presidente. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Da «mosca»! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Paulo Portas, é a 
quinta vez, hoje, que os senhores pedem a palavra para 
defesa da honra! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não tenho culpa, Sr. 
Presidente! 

O Sr. Presidente: — Devo estar com a minha sensibi-
lidade moral muito romba, porque, sinceramente, não dei 
fé de que qualquer dos senhores tivesse sido ofendido! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, são 
15 «moscas»!… 

O Sr. Presidente: — Mas vou dar-lhe a palavra, pois 
admito que a minha sensibilidade esteja completamente 
romba! 
Em todo o caso, o Sr. Deputado Francisco Louçã pediu 
primeiro a palavra para defesa da honra — fê-lo ontem 
pela primeira vez, mas tomou-lhe o gosto! 
Tem a palavra, Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, infe-
lizmente, não fui eu que tomei o gosto mas, sim, a bancada 
do CDS-PP, agora por uma nova voz! 
Sr. Deputado Telmo Correia, a sua interpelação indi-
recta aqui, neste debate, que depois acabou por resvalar 
para o debate com o Bloco de Esquerda, foi muito ligeira 

e, por isso, não lhe darei mais do que um breve comentário 
sobre duas questões que penso exigirem esclarecimento. 
Em primeiro lugar, acusou-me de gostar demasiado de 
carnavais. Sr. Deputado, é certo que vai encontrar, a mim e 
a esta bancada, muito frequentemente, tantas vezes quantas 
as que a mobilização social o exija, em manifestações, em 
reuniões, em actuações, em mobilizações políticas, no 
contexto da luta deste País. O senhor terá o direito de con-
siderar que isso é um carnaval ou não, mas de uma coisa 
pode estar certo: é que há carnavais que não frequento! E 
não estive entre os seus a aplaudir e considerar como bri-
lhantíssima a intervenção do Deputado Rosado Fernandes 
no congresso do seu partido. Há carnavais que não fre-
quento! 
Em segundo lugar, sobre a questão de fundo, que é a 
do que poderíamos ter dito, devo dizer-lhe — e nesse as-
pecto não há certamente qualquer confusão possível entre 
a nossa intervenção, que fazemos por voz própria, e as que 
o Deputado Durão Barroso entenda por bem fazer em 
nome da sua opinião — que o que poderíamos ter dito foi 
o que dissemos, ou seja, que as declarações do CDS-PP a 
propósito do incidente das pessoas retidas no aeroporto de 
Luanda tinham, e têm, um cariz xenófobo! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Como?! 

O Orador: — Dizer que a retaliação deveria ser feita 
no mesmo nível significaria baixarmos ao nível dos que 
criticávamos. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Ah, pois! Com cer-
teza! 

O Orador: — Mas, muito pior do que isso, Sr. Depu-
tado, argumentar que há muitos angolanos em Portugal e 
que eles poderiam ser o alvo de medidas retaliatórias é 
tomar como reféns de políticas de conflito entre Estados 
pessoas e cidadãos que acolhemos e que continuamos a 
receber entre nós de bom grado e que não devem ser alvo 
dessas políticas entre nós. Isso é xenofobia… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — É agora! 

O Orador: — … e nós não nos arriscámos a dizê-lo; 
dissemo-lo aqui e na sociedade! 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — É o Sr. Deputado 
Telmo Correia, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Peço desculpa. Não me apercebi 
de quem foi o ofensor. É que, como não vi ofensa, também 
não vi ofensor! 
Tem a palavra, Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, te-
nho alguma dificuldade em dar explicações ao Sr. Deputa-
do Francisco Louçã nesta matéria, pois ele acaba de con-
28 DE ABRIL DE 2000 
29 

firmar aquilo que eu disse e de me dar uma ajuda substan-
cial naquilo que eu aqui quis dizer. 
Sr. Deputado Francisco Louçã, quando falei no carna-
val, referia-me a algumas festividades folclóricas da ex-
trema esquerda na rua, que muitas vezes me parecem ex-
cessivas, indo ao ponto de usar máscaras, ainda que eu 
fique satisfeito que a máscara, designadamente a máscara 
relativamente liberal ou libertária do seu partido, tenha 
começado a cair aqui, no dia 25 de Abril, e hoje tenha 
caído completamente. Disso não temos dúvida absoluta-
mente alguma! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto às referências ao congresso do 
meu partido, devo dizer que é evidente que o senhor não o 
frequenta. O congresso do meu partido é o congresso de 
um partido que tem muitos anos de democracia, muitos 
anos de defesa democrática, muitos anos de defesa das 
liberdades e dos valores democráticos e, obviamente, onde 
a extrema-esquerda, que o senhor aqui quer representar, 
nunca teria lugar nem nunca poderia entrar! 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Embora já tenha 
tentado entrar! 

O Orador: — Quanto à sua solidariedade em relação 
às declarações do Deputado Durão Barroso, era isso que 
eu estava a dizer, ou seja, que o Deputado Durão Barroso 
veio falar em racismo e xenofobia a despropósito, porque o 
que dissemos foi que há demasiados elementos da própria 
nomenklatura angola, do próprio regime «cleptocrático» 
angolano, em Portugal, para que o Estado angolano não se 
lembrasse que não podia tratar mal os portugueses! Foi 
isso que dissemos e mantemo-lo! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Portanto, o seu auxílio ao Deputado Du-
rão Barroso vem unicamente clarificar esta matéria. 
Já agora, refiro, a propósito, que não temos problema 
em ser a «mosca» que anda ao contrário das outras. Não 
temos problema absolutamente algum com isso, se a 
«mosca» que anda ao contrário das outras for a única que é 
pela paz e o resto for um enorme consenso a favor do 
MPLA! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para defesa da consideração da 
bancada, tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
quando o líder do Partido Social Democrata solicitou esta 
interpelação, deveria saber que, segundo as regras, o parti-
do interpelante fala primeiro e submete-se primeiro às 
perguntas de quem o queira interrogar, e que o Governo 
fala depois, submetendo-se depois às perguntas de quem o 
queira interrogar. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Ele sabia! 

O Orador: — Sr. Dr. Durão Barroso, eu disse, desde o 
início, que não seria por nós que esta falsa interpelação — 
porque os senhores têm uma e uma só política, a mesma 
política, favorável ao MPLA e à solução militar — se 
transformaria numa adversidade aparente. É que, se que-
remos contribuir para o esclarecimento dos cidadãos, 
temos de perceber qual é a política, a doutrina, de cada 
partido nesta Câmara em relação a Angola. 
O que aqui ficou claro, mais uma vez, é que o Sr. Mi-
nistro de Estado e dos Negócios Estrangeiros se vangloria 
das facilidades que o MPLA concede ao Governo portu-
guês, tal como V. Ex.ª, quando estava no lugar dele, se 
vangloriava das facilidades que o MPLA dava ao vosso 
governo! É uma e uma só política! 
Por isso, não se admire que as perguntas que lhe faço a 
si sejam muito parecidas com as que farei ao Dr. Jaime 
Gama e que as perguntas que o Dr. Telmo Correia lhe fez 
sejam parecidas com as que vai fazer ao Dr. Jaime Gama. 
É uma e uma só política! Não é possível fazer perguntas 
diferentes quando a vossa política é uma e uma só! 

Aplausos do CDS-PP. 

Em matéria de revisionismo, devo dizer que não temos 
essa prática, embora admitamos, com certeza, evoluir nas 
nossas posições. Mas, Sr. Deputado Durão Barroso, não 
deveria ter falado com esse orgulho na expulsão — quando 
algum português é penalizado, seja primeiro português, 
não esteja ao lado de quem o expulsa… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Além disso, Dr. Durão Barroso, o parti-
do a que pertence, o Partido Popular Europeu, é federalis-
ta, e nós não somos, de facto! 

O Sr. António Capucho (PSD): — Não é verdade! 

O Orador: — Quanto à sua metáfora sobre o voo das 
«moscas», deixe-me dizer-lhe, terminando mais uma vez 
desta forma, que é a única que nos interessa: o Sr. Deputa-
do Durão Barroso nunca me viu, nem verá, num comício 
da UNITA. Pudessem VV. Ex.as dizer o mesmo sobre 
comícios do MPLA! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Permita-me ainda dizer que o problema 
não é das «moscas» mas, sim, das pessoas em Angola, que 
estão a morrer por causa da tal solução militar, que estão a 
sofrer por causa da tal solução militar, que estão a desapa-
recer, num verdadeiro genocídio — genocídio é o que a 
Conferência Episcopal chama ao que acontece em Angola. 
Como é que VV. Ex.as falaram, e bem, do genocídio em 
Timor e têm medo de falar do genocídio em Angola?! Só 
há direitos humanos quando se trata da Indonésia? E quan-
do é o MPLA em Luanda?! E quando é a UNITA no 
Huambo?! 
É preciso ter uma só medida em matéria de direitos 
humanos, porque, como dizem os bispos angolanos, não se 
pode silenciar uma palavra de denúncia contra aqueles que 
fazem da guerra um negócio lucrativo! Esta guerra prosse-
30 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

gue porque dá muito dinheiro a ganhar à custa de muita 
gente a sofrer! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra o Sr. Deputado Durão Barroso. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente, mais 
uma vez, o Sr. Deputado Paulo Portas utiliza este expe-
diente processual para ter algum tempo de antena e para, 
mais uma vez, interpelar, não o Governo, mas o maior 
partido da oposição! Esta é, de facto, uma obsessão extra-
ordinária! 
Quando queremos ter uma discussão séria sobre a polí-
tica externa portuguesa relativamente a Angola, entenden-
do que há divergências importantes entre o Governo e a 
oposição, neste caso, entre o PS e o PSD, o Sr. Deputado 
Paulo Portas vem dizer que não há diferenças e pretender 
ser ele a tal «mosca» da novela, que, já agora, refiro que é 
de Julio Cortázar, um escritor que deveria ser lido com 
atenção pelos Deputados do Partido Popular. 
Quero dizer ao Sr. Deputado Paulo Portas que somos 
absoluta, sincera e honestamente pela paz em Angola. 
Quanto ao que referiu relativamente aos bispos angola-
nos, posso dizer-lhe que passei horas e horas a falar com 
alguns deles, quer os que tinham maior simpatia pelo 
Governo do MPLA, quer os que tinham simpatia pela 
UNITA. Estamos sinceramente nessa via. Essa é a nossa 
posição. E não é correcto, do ponto de vista político nem 
do ponto de vista ético, estar a pretender que alguém está a 
fomentar a guerra quando esse alguém, como é o caso, 
esteve sempre genuína, intensa, total e existencialmente, 
interessado na paz. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, se o Sr. Deputado Paulo Portas 
nunca participou em nenhum comício da UNITA, devo 
dizer-lhe que já está a começar a revisão da política do PP 
relativamente a Angola, porque a política do PP relativa-
mente a Angola sempre tem sido de apoio à UNITA contra 
o Governo de Angola. Essa tem sido a política do PP, da 
direcção do PP. 

Protestos do CDS-PP. 

E se, neste momento, o Sr. Deputado Paulo Portas nos 
diz que essa já não é a política, então, tenho que congratu-
lar-me por mais esta evolução positiva no pensamento 
externo do CDS-Partido Popular. 

Aplausos do PSD. 

Protestos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Manuel Alegre. 

O Sr. Manuel Alegre (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados, em primeiro lugar, não posso deixar de lamentar 

que, a pretexto de uma interpelação ao Governo sobre as 
relações com África, se esteja a cair numa querela partidá-
ria portuguesa. Acho que é uma espécie de «Quinto Impé-
rio» do avesso! 
Penso, sinceramente, que as relações de Portugal com 
África mereciam outra visão e outra perspectiva. Não 
devemos transformar a guerra civil de Angola numa espé-
cie de guerra verbal ou guerra civil político-partidária 
portuguesa. Portugal devia estar, nesta matéria, com outra 
posição, outra autonomia e a outra altura. 
Não se trata de saber quem é pelo MPLA ou pela UNI-
TA, devia, isso sim, tratar-se de saber quem é pela paz e 
pela democracia em Angola. 

Aplausos do PS. 

Sr. Deputado Durão Barroso, V. Ex.ª perguntou qual é, 
afinal, a nossa política em relação a Angola. Ora, eu tam-
bém queria fazer essa pergunta a V. Ex.ª! 

Risos do CDS-PP. 

Ouvi o seu discurso, tenho ouvido e lido as suas decla-
rações e tenho muitas dúvidas em perceber qual é, afinal, a 
sua política em relação a Angola. Sinceramente, tenho 
muitas dúvidas em saber! Isto porque V. Ex.ª criticou a 
retaliação em relação aos cidadãos angolanos no Aeropor-
to de Lisboa, mas não o ouvi criticar com a mesma vee-
mência a retaliação a cidadãos portugueses, na sequência 
de uma decisão tomada na Assembleia da República, no 
Aeroporto de Luanda. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Ora aí está! 

O Orador: — V. Ex.ª tem criticado fortemente o Parti-
do Socialista, o Governo, o ex-Presidente Mário Soares, 
fez hoje uma crítica muito deselegante ao Presidente da 
Assembleia da República,… 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Exactamente! 

O Orador: — … mas devo dizer, com franqueza, que, 
para além da formulação de princípios abstractos, nunca o 
ouvi fazer críticas concretas em relação ao Estado angola-
no. E uma coisa é defendermos as relações Estado a Esta-
do, defendermos as boas relações entre Portugal e Angola, 
e outra coisa é, como me dá a impressão de que V. Ex.ª 
faz, estar sempre numa atitude justificadora ou desculpabi-
lizadora de um destes Estados, neste caso o Estado angola-
no, e numa posição implacável em relação ao Governo 
português. 
Quais são as situações concretas que V. Ex.ª refere? 
Refere a expulsão do embaixador de Portugal na África do 
Sul, refere as violações dos direitos humanos no Zimbab-
we – e eu estou de acordo de que se devem denunciar e se 
devem combater –, mas quais são as situações concretas de 
violações de direitos humanos em Angola que V. Ex.ª aqui 
referiu? Quais, para além da formulação de princípios 
abstractos? 
28 DE ABRIL DE 2000 
31 

E, a propósito de humilhações, quero recordar que era 
V. Ex.ª membro do governo quando o seu governo tudo 
fez para afastar o então Presidente da República da assina-
tura dos acordos de Bicesse. Tratou com mais deferência o 
Presidente Eduardo dos Santos e o Dr. Savimbi do que o 
Presidente da República Portuguesa, Dr. Mário Soares! 
Não creio que seja dessa maneira que se defenda o 

Por isso, eu tenho que entender esta intervenção da par-
te do Sr. Deputado Manuel Alegre não como distracção em 
relação àquilo que eu disse mas como uma crítica, ainda 
que formulada em tom elegante, ao seu próprio Governo. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Olhe que está enga-
prestígio nacional… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Bem pelo contrário! 

O Orador: — … e que se defenda o interesse nacional. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado! 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. Estive 
aqui que tempos à espera, mas vou terminar. 
Penso que a questão é a de saber se há ainda um cami-
nho para a paz em Angola e qual é a posição de Portugal. 
Nós não temos de envergar, hoje – e eu estou à-
vontade para o dizer, porque antes do 25 de Abril e depois 
do 25 de Abril sempre tive posições mais próximas do 
MPLA, mas sempre defendi a autonomia de Portugal; 
mesmo no tempo da guerra fria sempre disse que Portugal 
não devia cair na lógica da guerra fria —… 

Risos do CDS-PP. 

nado. 

O Orador: — Mas, se V. Ex.ª não entendeu, Sr. Depu-
tado Manuel Alegre, eu vou explicar, e mais devagar, qual 
é a nossa posição. 
Nós entendemos, em relação a Angola, que é do inte-
resse nacional português manter um bom relacionamento 
Estado a Estado, mas também entendemos que esse rela-
cionamento não pode, em caso algum, dispensar a defesa 
dos direitos humanos. Se V. Ex.ª não ouviu as minhas 
múltiplas intervenções a criticar o Governo angolano, por 
exemplo, quanto ao «caso Rafael Marques», a culpa não é, 
com certeza, minha! Eu critico as violações dos direitos 
humanos onde quer que elas ocorram! 
Diz V. Ex.ª que vê, da minha parte, em relação ao Go-
verno português, uma atitude mais exigente do que em 
relação ao Governo angolano. Mas com certeza! Nós es-
tamos na Assembleia da República de Portugal e eu não 
estou a interpelar o Governo angolano mas, sim, o Gover-
no português! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É o Governo português que tem de pres-
tar contas pela política relativamente a Angola. Não com-
pete aos Deputados de Portugal pedir contas ao Governo 
angolano, compete aos Deputados portugueses pedir con-
tas ao Governo português por aquilo que faz ou deixa de 
fazer na defesa do interesse nacional e na promoção da 
paz. 

A Sr.ª Manuela Aguiar (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É por isso que eu estou aqui a pedir con-
tas ao Sr. Primeiro-Ministro e o Primeiro-Ministro não está 
aqui a dar contas à Assembleia da República como devia 
dar, se tivesse uma verdadeira cultura democrática. 
V. Ex.ª, que é um lutador antifascista há tantos anos, 
perca algum tempo a dar mais cultura democrática ao seu 
Primeiro-Ministro, que falta sistematicamente aos debates 
nesta Assembleia da República! 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

O Sr. Manuel Alegre (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra! 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Manuel Alegre (PS): — Sr. Presidente, para de-
fesa da minha honra pessoal. 

… dizia eu, nós não temos de envergar, hoje, nem a 
«camisola» do MPLA, nem a «camisola» da UNITA! A 
única «camisola» que podemos envergar é a «camisola» de 
Portugal e saber o que é que Portugal pode fazer para a paz 
e para a democracia em Angola. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Durão Barroso. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Manuel Alegre, eu entendo esta intervenção do 
Sr. Deputado na sequência de outras intervenções que têm 
havido por parte de distintos membros da bancada socialis-
ta de crítica ou de interpelação ao seu próprio Governo, ao 
Governo do Partido Socialista,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não seja intriguista! 

O Orador: — … na medida em que quem não soube 
vestir a «camisola» do interesse nacional português foi o 
Governo do Partido Socialista! 

Aplausos do PSD. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Quando foi ofendido o Dr. Mário Soa-
res, foi o Governo socialista que não soube defender o 
interesse nacional português! 

Aplausos do PSD. 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Manuel Alegre, dar-
lhe-ei a palavra no final do debate. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Manuel Queiró. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, Sr. Deputado Durão Barroso, julgo ter 
sido o primeiro Deputado da Assembleia da República 
que, numa madrugada de domingo para segunda-feira, 
ouvindo as notícias radiodifundidas sobre uma nova expul-
são de portugueses de Angola, imediatamente pedi, publi-
camente, um mínimo de firmeza na acção diplomática 
portuguesa em defesa dos interesses dos cidadãos portu-
gueses. 
Ouvi, em primeiro lugar, a voz do Secretário de Estado 
das Comunidades Portuguesas louvar o Governo angolano 
por estar a agir dentro da lei; depois, ouvi a voz do Sr. 
Ministro dos Negócios Estrangeiros, dizendo que estava – 
e vou reproduzir infielmente, com certeza, porque não me 
lembro dos termos exactos – preocupado, surpreendido, e 
que o Governo português estava em contacto com o Go-
verno angolano para tentar obviar à situação; posterior-
mente, o líder do meu partido exigiu acções de reciproci-
dade em defesa não só dos interesses dos cidadãos portu-
gueses como da própria dignidade do Estado português, 
nas suas relações de Estado a Estado com o Estado ango-
lano; e o Sr. Primeiro-Ministro acabou, finalmente, por 
falar, dando a entender que as acções de reciprocidade 
estavam em andamento por suas instruções pessoais. 
Ora, é com esta autoridade de ter sido uma das pessoas 
que exigiu firmeza ao Estado português que eu digo que 
não compreendi, não posso ainda hoje compreender, as 
acusações de xenofobia e de racismo que o Sr. Deputado, 
que tinha estado todo este tempo calado, veio fazer em 
defesa dos cidadãos inocentes em Angola, afectados pela 
reciprocidade da acção do Estado português. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — É que, sobre esta matéria, Sr. Deputado, 
o senhor já foi questionado várias vezes neste debate e, até 
agora, não conseguiu esclarecer (e parece que não vai 
conseguir responder cabalmente) sobre qual o critério da 
defesa da dignidade do Estado português que o Sr. Depu-
tado prosseguiu nesta matéria. 
Sr. Deputado, queria, ainda, ler-lhe um texto de uma 
outra «mosca», outra «mosca que anda de pernas para o 
ar», que é a Comissão Nacional de Justiça e Paz. Diz esse 
texto: «A Comissão Nacional de Justiça e Paz solicita às 
autoridades portuguesas que aprofundem as suas respon-
sabilidades para com o povo irmão de Angola numa pers-
pectiva imparcial, equilibrada, justa e activa (…)». 
A pergunta que quero deixar ao Sr. Deputado é a de 
saber como é que o Sr. Deputado entende que a paz pode 
ser encontrada em Angola com uma posição activa e justa 
por parte do Estado português. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Porque a Comissão Nacional de Justiça 
e Paz, nesta curta declaração,… 


O Sr. Presidente: — Agradeço que abrevie, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — … «(…) apela a toda a comunidade in-
ternacional para que não se deixe seduzir hipocritamente 
por interesses imediatistas e mercantis e para que promova, 
com a maior urgência, as condições para uma situação de 
paz digna e estável em Angola. 
Como bem referiam os bispos angolanos, em troca de 
diamantes e do petróleo, não nos mandem armas,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … mandem-nos alimentos e, sobretudo, 
restituam-nos a paz que nos foi levada, juntamente com 
esses diamantes e esse petróleo». 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de terminar! 

O Orador: — Eram estas duas questões, juntamente 
com a sua apreciação sobre a ditadura, a democracia, a 
liberdade e os direitos humanos em Angola, que marcas-
sem nitidamente que o Sr. Deputado e o seu partido não 
consideram que em Angola existe uma acção de polícia 
mas uma guerra civil… 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr. Deputado. 
Peço-lhe desculpa, mas não pode continuar! 

O Orador: — … e que, para procurar a paz, é preciso 
abertura para falar com todos. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Durão Barroso. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Manuel Queiró, mais uma vez – isto é, de facto, 
curioso –, há uma interpelação ao Governo do maior parti-
do da oposição… 

Protestos do CDS-PP. 

… e outro partido da oposição gasta dois terços ou três 
quartos do seu tempo, não a fazer perguntas ao Governo, 
mas a fazer perguntas ao maior partido da oposição! 

O Sr. António Capucho (PSD): — Perguntas repetiti-
vas! 

O Orador: — Sr. Deputado, eu não sou ainda primei-
ro-ministro, nem nós somos agora governo! 

Aplausos do PSD. 

Protestos do CDS-PP. 

Sr. Deputado, agradeço o seu interesse, a sua curiosi-
dade relativamente às posições do PSD, mas não deixa de 
28 DE ABRIL DE 2000 
33 

ser revelador que, quando há uma interpelação ao Governo 
requerida pela oposição, haja um partido da oposição que 
gasta quase todo o seu tempo a interpelar a oposição e não 
a interpelar o Governo! É, de facto, revelador da atitude 
deste Governo! 

Aplausos do PSD. 

Protestos do CDS-PP. 

VV. Ex.as administram o tempo como quiserem, mas eu 
também posso fazer as interpretações que entendo… 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … do modo como VV. Ex.as adminis-
tram o tempo! E a interpretação que eu faço é a de que, 
mais uma vez, o PP presta-se a prestar um favor ao Partido 
Socialista, mais uma vez, PP faz um favor ao Governo e 
não verdadeira oposição! 

Aplausos do PSD. 

Protestos do CDS-PP. 

Em relação à questão dos portugueses, Sr. Deputado 
Manuel Queiró, devo dizer que, por exemplo, quando nós 
soubemos que havia cidadãos portugueses raptados em 
Cabinda e o Governo nada fazia,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não é verdade! 

O Orador: — … foi uma denúncia minha, aqui, na 
Assembleia da República, que permitiu que, finalmente, o 
Governo fizesse alguma coisa… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … por esses portugueses raptados em 

Cabinda. 

Aplausos do PSD. 

Ao longo dos anos, no governo ou na oposição, sempre 
que houve interesses portugueses em jogo, eu fiz tudo o 
que estava ao meu alcance para defender esses interesses! 

Protestos do PS. 

Agora, quando há portugueses que são vítimas de qual-
quer acção em Angola, a questão está em saber como é que 
o Governo português deve responder. Pela minha parte, 
continuo a entender, e a resposta é clara e definitiva, que o 
melhor modo de defender esses portugueses e todos os 
outros que estão em Angola não é promovendo retaliação 
sobre cidadãos angolanos, é tomando toda uma série de 
medidas político-diplomáticas que não passam pela retalia-
ção sobre inocentes. Por isso é que considero que a atitude 
do PP foi errada e que certas declarações de responsáveis 
do PP, nomeadamente quando disseram que, em Portugal, 
havia angolanos a mais,… 
O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Não é verdade! 

O Orador: — … são, de facto, declarações xenófobas 
e incorrectas de um ponto de vista ético e moral. 

Aplausos do PSD. 

Protestos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, antes de mais, 
peço silêncio. Eu próprio gostaria de dirigir os trabalhos 
com alguma serenidade. 
Sr. Deputado Paulo Portas, inscreveu-se para usar da 
palavra para que efeito? 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, como 
é evidente, para defender a honra e a consideração da ban-
cada. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, já se defendeu des-
sa acusação anteriormente e parece-me que a repetição não 
justifica uma repetição da defesa, mas tem a palavra, Sr. 
Deputado Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
quando o líder do Partido Social Democrata anunciou esta 
interpelação sabia ou devia saber que corria o risco de sair 
interpelado. E a razão é muito simples: é que só se é dife-
rente do Governo quando se tem uma política diferente da 
do Governo. Como V. Ex.ª, Sr. Deputado Durão Barroso, 
defende exactamente a mesma política que o Dr. Jaime 
Gama — são ambos favoráveis ao MPLA… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … e são ambos favoráveis à solução 
militar —, é evidente que escolheu o terreno menos favo-
rável para expressar as suas diferenças em relação ao Go-
verno de Portugal. 
Lamento dizer-lhe, Sr. Deputado, mas se procurar sa-
ber, junto da Mesa, quantos Deputados do CDS-PP estão 
inscritos para interrogar o Dr. Jaime Gama, fazendo-lhe 
exactamente as mesmas perguntas, porque a política dele é 
a sua política, verificará que estão inscritos quatro Deputa-
dos do meu partido. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

Protestos do PSD. 

O Orador: — E, Sr. Deputado, de uma vez por todas, 
para ver se nos entendemos, quero dizer-lhe o seguinte: 
essa conversa de que a direita é racista e xenófoba não é 
própria de um líder do PSD, é própria de um jovem do 
MRPP! 

Aplausos do CDS-PP. 

O que disse, e repito, pois tenho orgulho e honra por 
tê-lo dito, foi que o Governo de Angola devia saber que 
actos de hostilidade em relação a portugueses não lhe 
interessam. 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 58 


Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Não interessam ao Governo de Angola 
actos de hostilidade contra portugueses, porque o Governo 
de Angola tem interesses em Portugal, tem os filhos e os 
sobrinhos da nomenklatura em Portugal, tem muitos ango-
lanos em Portugal que, obviamente, podem ser sujeitos a 
actos de reciprocidade, caso o Governo angolano seja 
hostil para com Portugal. Defender isto é defender a digni-
dade do Estado português e nada tem a ver com racismo 
ou xenofobia! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Nós somos um partido democrata-
cristão e, para nós, os seres humanos são seres humanos, 
independentemente da cor que tenham! 
Portanto, o que defendemos foi a dignidade do Estado 
português! 
Quem está aqui a fazer um enorme favor ao Governo é 
V. Ex.ª, não só porque defende a mesma política que o 
Governo como porque não consegue sustentar as posições 
que tomou ao longo do tempo a favor da guerra, a favor do 
MPLA, a favor da solução militar do conflito. Esse é que é 
o problema desta interpelação! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra o Sr. Deputado Durão Barroso. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente, é infi-
nita a nossa paciência!… 

Risos do PSD. 

Vozes do PS: — Ah! 

O Orador: — A paciência é a ciência da paz e, em 
face do Partido Popular, que, hoje, tantas vezes citou aqui 
os bispos angolanos e até a Comissão Nacional de Justiça e 
Paz, tenho de dar, realmente, provas de paciência cristã, 
Sr. Presidente. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Risos do PS. 

Nós fizemos uma interpelação ao Governo, mas há um 
partido que passa a vida a interpelar o maior partido da 
oposição! É uma obsessão! 

O Sr. José Magalhães (PS): — É a «mosca»! 

O Orador: — Foi evidente para todos aqueles que qui-
seram analisar a questão com um mínimo de objectividade 
que não houve, da parte do CDS-PP, qualquer esforço para 
interpelar o Governo, aliás, já não dispõe de tempo, e que 
procurou sempre desviar as atenções da questão que nos 

preocupa, que é a da política externa de Portugal relativa-
mente a Angola e aos países de língua oficial portuguesa. 

O Sr. José Magalhães (PS): — São umas «moscas tor-
tas»! 

O Orador: — Por isso, Sr. Presidente e Srs. Deputa-
dos, não vou responder a qualquer tipo de interpelação de 
bancada do lado da oposição,… 

Protestos do CDS-PP. 

… vou manter a minha interpelação ao Governo e esperar, 
com paciência, que o Governo responda às minhas ques-
tões,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Já respondeu! 

O Orador: — … que o Governo, se possível dispen-
sando a ajuda de alguma oposição, tenha a capacidade de 
dizer o que efectivamente se passa na política com Angola, 
porque é nítido, para quem queira ver, que nós, PSD, dis-
cordamos dessa política e deste Governo, no que faz com 
Angola e com os países de expressão portuguesa. Esta é a 
nossa posição! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, uma vez que ter-
minou esta fase do debate, é chegado o momento de dar a 
palavra ao Sr. Deputado Manuel Alegre, para defender a 
sua honra pessoal. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Manuel Alegre (PS): — Sr. Presidente, tenho 
estado aqui com uma grande paciência socialista, republi-
cana e laica. 

Aplausos do PS. 

Mas V. Ex.ª, Sr. Deputado Durão Barroso, fez uma in-
sinuação de duplicidade que não esperava de si e que não 
faz parte da minha personalidade. O senhor sabe perfeita-
mente que eu, se quiser interpelar o Governo, interpelo o 
Governo; se tiver críticas a fazer ao Governo, faço críticas 
ao Governo. E tenho-as feito, mesmo sendo o Governom 
constituído por camaradas e amigos meus. Não me sirvo 
dessa ambiguidade e dessa duplicidade! Mas quando falei, 
estava a interpelá-lo a si! 
Por outro lado, também não dou lições de democracia 
nem ao Primeiro-Ministro, porque ele não precisa, nem ao 
meu amigo Jaime Gama, porque também não precisa. 
Também não lhe dou lições de democracia a si,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Bem precisa! 

O Orador: — … mas era a si que estava a interpelar, 
era a si que estava a interrogar. Estava a tentar perceber a 
ambiguidade do seu discurso nesta matéria. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 
28 DE ABRIL DE 2000 
35 


O Orador: — E só! 
Portanto, Sr. Deputado, protesto contra a sua interven-
ção, porque o que disse não me parece correcto nem ele-
gante, depois da deselegância que cometeu em relação ao 
Sr. Presidente da Assembleia da República. 
O senhor não pode elogiar-me como lutador antifascis-
ta... Não sou apenas antifascista, mas também democrático 
e antitotalitário, luto contra todas as formas de totalitaris-
mo em território nacional e à escala planetária, e em tem-
pos em que nem todos o faziam, nem o senhor. 
Sr. Deputado, protesto, porque me parece que uma in-
sinuação desse tipo, num debate desta natureza, resvala 
para o insulto pessoal. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, se assim o 
entender, tem a palavra o Sr. Deputado Durão Barroso. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Manuel Alegre, na sua intervenção, disse que 
mais importante do que ver quem é que aqui estava do lado 
do MPLA ou da UNITA era ver quem estava do lado de 
Portugal e da defesa do interesse nacional. Tive ocasião de 
lhe dizer — e não se tratou de qualquer insinuação, fui 
absolutamente claro — que, a meu ver, o Governo de V. 
Ex.ª não soube nem sabe defender o interesse nacional; 
que o Governo do partido de V. Ex.ª não defendeu, como 
devia, o bom nome do seu amigo e correligionário Mário 
Soares. E disse-lhe que V. Ex.ª devia ser mais exigente em 
relação ao Governo que apoia! 
Por isso é que me atrevi a dizer, e repito, que V. Ex.ª 
também devia usar os créditos de lutador antifascista, não 
apenas em Portugal mas à escala planetária — e era eu, Sr. 
Ministro Jaime Gama o tal que tinha uma tendência auto-
glorificadora! Que seria de mim, comparado com o Depu-
tado Manuel Alegre!… 

Risos. 

V. Ex.ª, que tem essa vocação planetária para a defesa 
da democracia, devia usar alguma dessa vocação para dizer 
ao Sr. Primeiro-Ministro que quando aqui tem lugar uma 
interpelação desta natureza ele deve estar na Assembleia. E 
V. Ex.ª, se é um democrata consequente, está, com certeza, 
de acordo comigo. Mas V. Ex.ª, sobre esta matéria, não 
quis pronunciar-se! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos entrar no 
período de votações regimentais. A campainha já está a 
tocar há mais de 15 minutos, pelo que todos foram alerta-
dos. Se não quiseram vir para o Plenário, foi porque enten-
deram não dever vir. 
Vamos votar, em primeiro lugar, na generalidade, a 
proposta de lei n.º 19/VIII — Regula o voto dos cidadãos 
portugueses residentes no estrangeiro na eleição do Presi-
dente da República e alarga as situações de voto antecipa-
do, alterando o Decreto-Lei n.º 319-A/76, de 3 de Maio. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP e do BE. 

Srs. Deputados, a proposta de lei n.º 19/VIII baixa à 1.ª 
Comissão. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Strecht Ribeiro. 

O Sr. Strecht Ribeiro (PS): — Sr. Presidente, quero 
anunciar que 22 Deputados do Grupo Parlamentar do Par-
tido Socialista apresentarão uma declaração de voto relati-
vamente à votação desta proposta de lei. 

O Sr. Presidente: — Com certeza, Sr. Deputado, fica 
registado. 
Srs. Deputados, vamos agora votar, na generalidade, o 
projecto de lei n.º 152/VIII — Regula o direito de voto dos 
emigrantes nas eleições presidenciais (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e de 7 
Deputados do PS e a abstenção do PS. 

Srs. Deputados, o projecto de lei n.º 152/VIII baixa 
também à 1.ª Comissão. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Alegre. 

O Sr. Manuel Alegre (PS): — Sr. Presidente, quero 
informar que, relativamente a esta votação, vou apresentar 
uma declaração de voto. 

O Sr. Presidente: — Fica registado, Sr. Deputado. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Strecht Ribeiro. 

O Sr. Strecht Ribeiro (PS): — Sr. Presidente, quero 
também informar que, relativamente à votação do projecto 
de lei n.º 152/VIII, eu e outros Deputados do PS apresenta-
remos uma declaração de voto. 

O Sr. Presidente: — Fica feito o registo, Sr. Deputado. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
quero apenas solicitar-lhe que clarifique quais foram os 
votos a favor, porque, em face desta divisão na bancada do 
Partido Socialista, até pode ser que haja algum Deputado 
daquele partido que tenha votado a favor ou que queira 
votar a favor. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Pareceu-me 
que havia vontade! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, pareceu-me que os 
Deputados do PS que não votaram contra se abstiveram. 
Como nenhum Sr. Deputado contestou o resultado da 
votação que anunciei, parti desse princípio. Em todo o 
caso, se for necessário voltar a anunciar o resultado da 
votação, fá-lo-ei, mas penso que não vale a pena. 

Pausa. 

Srs. Deputados, vamos, de seguida, proceder à votação, 
na generalidade, do projecto de lei n.º 153/VIII — Regula 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

o processo de votação, na eleição do Presidente da Repú-
blica, dos cidadãos portugueses não residentes no território 
nacional (CDS-PP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e de 7 
Deputados do PS e a abstenção do PS. 

Este projecto de lei baixa à 1.ª Comissão. 
Srs. Deputados, vamos, agora, proceder à votação glo-
bal da proposta de resolução n.º 10/VIII — Aprova, para 
assinatura, o Acordo entre a República Portuguesa e a 
República Árabe do Egipto sobre a Promoção e Protecção 
Recíprocas de Investimentos, assinado no Cairo, em 28 de 
Abril de 1999. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD, do CDS-PP e do BE e a abstenção do 
PCP. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação global da 
proposta de resolução n.º 12/VIII — Aprova, para ratifica-
ção, a Convenção entre a República Portuguesa e o Reino 
dos Países Baixos para Evitar a Dupla Tributação e Preve-
nir a Evasão Fiscal em Matéria de Impostos sobre o Ren-
dimento e o Capital, assinada no Porto, em 20 de Setembro 
de 1999. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

Vamos proceder, de seguida, à votação global da pro-
posta de resolução n.º 13/VIII — Aprova o Acordo entre a 
República Portuguesa e a República da Letónia relativo a 
Transportes Internacionais Rodoviários de Passageiros e 
Mercadorias e respectivo Protocolo, assinado em Varsóvia, 
a 20 de Maio de 1999. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

Vamos proceder à votação global da proposta de reso-
lução n.º 14/VIII — Aprova, para ratificação, a Convenção 
entre a República Portuguesa e o Grão-Ducado do Luxem-
burgo para evitar as duplas tributações e prevenir a evasão 
fiscal em matéria de impostos sobre o rendimento e o 
património, assinado em Bruxelas, a 25 de Maio de 1999. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos, de seguida, proceder à votação 
global da proposta de resolução n.º 15/VIII — Aprova, 
para ratificação, a Convenção entre a República Portugue-
sa e a República de Cabo Verde para evitar a dupla tribu-
tação em matéria de impostos sobre o rendimento e preve-
nir a evasão fiscal e respectivo Protocolo, assinados em 
Praia, a 22 de Março de 1999. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 


Segue-se a votação global da proposta de resolução n.º 
16/VIII — Aprova, para assinatura, o Acordo entre a 
República Portuguesa e a República da Bulgária sobre a 
Promoção e a Protecção Mútua de Investimentos, assinado 
em Lisboa, a 27 de Maio de 1993, e o respectivo Protoco-
lo, assinado em Sófia, a 30 de Março de 1999. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD, do CDS-PP e do BE e a abstenção do 
PCP. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação, na genera-
lidade, do projecto de lei n.º 33/VIII — Regime de conta-
gem de tempo de serviço, quotas e contribuições para 
aposentação de ex-militares (PSD). 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, o 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista entregou na Mesa 
dois requerimentos para que esta matéria e outras que 
seriam votadas a seguir baixem à comissão sem votação. 
Como tal, a sugestão que me permito dar à Mesa é no 
sentido de submeter à votação o primeiro requerimento, 
em que se pede a baixa à 9.ª Comissão, sem votação, dos 
projectos de lei n.os 33/VIII — Regime de contagem de 
tempo de serviço, quotas e contribuições para aposentação 
de ex-militares (PSD), 99/VIII — Recuperação das pen-
sões dos antigos combatentes em zonas de risco (CDS-PP) 
e 163/VIII — Lei da alteração do artigo 13.º do Estatuto de 
Aposentação (CDS-PP). Assim, no caso de ser aprovado 
este requerimento, não haveria lugar às respectivas vota-
ções. 
A seguir, há um outro requerimento que pede a baixa à 
3.ª Comissão, também sem votação, do projecto de lei n.º 
36/VIII — Correcção da antiguidade e promoções dos 
oficiais milicianos que ingressaram no quadro permanente, 
antes do 25 de Abril de 1974, após a frequência da acade-
mia militar (PSD). 

O Sr. Presidente: — Ambos os requerimentos acabam 
de chegar à Mesa, razão pela qual anunciei a votação do 
projecto de lei n.º 33/VIII, Sr. Deputado. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Visto que a Mesa já 
tem os dois requerimentos, volto a sugerir que o Sr. Presi-
dente submeta à votação o primeiro, porque, a ser aprova-
do, impede que se realize a votação de três projectos de lei. 
De seguida, poderíamos, então, proceder à votação do 
segundo requerimento. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, 
proceder à votação de um requerimento, apresentado pelo 
PS, que propõe a baixa à 9.ª Comissão, sem votação, dos 
projectos de lei n.os 33/VIII — Regime de contagem de 
tempo de serviço, quotas e contribuições para aposentação 
de ex-militares (PSD), 99/VIII — Recuperação das pen-
28 DE ABRIL DE 2000 
37 

sões dos antigos combatentes em zonas de risco (CDS-PP) 
e 163/VIII — Lei da alteração do artigo 13.º do Estatuto de 
Aposentação (CDS-PP). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

Srs. Deputados, os referidos projectos de lei baixam, 
então, à 9.ª Comissão. 
Vamos agora proceder à votação de um outro requeri-
mento, também apresentado pelo PS, que propõe a baixa à 
3.ª Comissão, sem votação, e por um período máximo de 
30 dias, do projecto de lei n.º 36/VIII — Correcção da 
antiguidade e promoções dos oficiais milicianos que in-
gressaram no quadro permanente, antes do 25 de Abril de 
1974, após a frequência da academia militar (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e votos contra do PSD, do PCP, do CDS-PP e do 
BE. 

Tal como foi requerido, este projecto de lei baixa à 3.ª 
Comissão. 
Srs. Deputados, vamos, agora, proceder à votação, na 
generalidade, do projecto de lei n.º 47/VIII — Cria o 
Observatório da Justiça (PCP). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, votos a favor do PCP e do BE e abstenções do PSD 
e do CDS-PP. 

Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai dar conta de al-
guns pareceres da Comissão de Ética, que votaremos de 
seguida. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo 1.º Juízo 
do Tribunal Judicial da Comarca de Castelo Branco, a 
Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sentido de 
autorizar o Sr. Deputado Fernando Serrasqueiro (PS) a 
depor, como testemunha, num processo que se encontra 
pendente naquele tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação do referido parecer da Comissão de Ética. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo 6.º Juízo 
do Tribunal Criminal da Comarca de Lisboa, a Comissão 
de Ética decidiu emitir parecer no sentido de autorizar o 
Sr. Deputado José Junqueiro (PS) a depor, como testemu-
nha, num processo que se encontra pendente naquele tri-
bunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação deste parecer da Comissão de Ética. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo 4.º Juízo 
do Tribunal Judicial da Comarca de Lisboa, a Comissão de 
Ética decidiu emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. 
Deputado José Cesário (PSD) a depor, como testemunha, 
num processo que se encontra pendente naquele tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação do referido parecer da Comissão de Ética. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Finalmente, Sr. 
Presidente, Srs. Deputados, de acordo com o solicitado 
pelo 4.º Juízo do Tribunal Judicial da Comarca de Lisboa, 
a Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sentido de 
autorizar o Sr. Deputado Correia de Jesus (PSD) a depor, 
como testemunha, num processo que se encontra pendente 
naquele tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação do referido parecer da Comissão de Ética. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos prosseguir o debate da interpe-
lação n.º 3/VIII. 
Inscreveram-se, para pedir esclarecimentos ao Sr. Mi-
nistro de Estado e dos Negócios Estrangeiros, os Srs. De-
putados Paulo Portas, Luís Fazenda, João Amaral, Teresa 
Patrício Gouveia, Basílio Horta, Henrique de Freitas, Ma-
nuel Queiró e Telmo Correia. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Ministro de Estado e dos Negócios Estran-
geiros, V. Ex.ª 
fez aqui um discurso de auto-
congratulação, mais ou menos baseado no seguinte princí-
pio: «eu fiz um bocadinho melhor tudo o que o PSD já 
tinha feito»! Cometeu exactamente o mesmo erro e é incer-
to que tenha feito melhor, porque, certamente, uma coisa o 
senhor até hoje não foi: não foi mediador de qualquer 
processo de paz em Angola, não foi sequer observador 
activo de um processo de paz em Angola e, que se saiba, 
não tenciona propor qualquer iniciativa de paz sobre 
Angola! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, as perguntas que lhe quero fa-
zer são muito sintéticas e têm a ver com o facto de V. Ex.ª 
ser o mais fiel continuador da doutrina pró-MPLA e pró-
solução militar que já herdou de anteriores governos por-
tugueses. 
Primeira questão: qual é o lugar dos direitos humanos 
na política externa portuguesa em relação a Angola? É o 
mesmo que o senhor reivindica em relação a Timor? É o 
mesmo que os senhores, numa tese bem incerta, revelam 
em relação à Áustria ou, em relação a Angola, VV. Ex.as só 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

falam dos direitos humanos quando são mesmo obrigados 
a isso, porque o silêncio, às vezes, torna-se chocante? 
Em segundo lugar, queria perguntar se V. Ex.ª subs-
creve ou não a tal declaração do Sr. Presidente da Assem-
bleia da República, segundo a qual Angola pode estar 
condenada à continuação da violência. Queria também 
saber se V. Ex.ª subscreve ou não a declaração feita, 
depois, pelo líder do maior partido da oposição, que consi-
derava não existirem condições a curto e a médio prazo 
para a existência de uma solução pacífica em Angola. Se 
V. Ex.ª subscreve uma e outra, confirmará que é a favor da 
solução militar em Angola! 
Pergunto-lhe, ainda, com toda a clareza, se tenciona ou 
não, em nome do Governo de Portugal, tomar uma inicia-
tiva de paz em relação a Angola. Tenciona ou não tentar 
reabrir o processo de paz? E diga-me, em caso afirmativo, 
qual é o papel de Portugal nessa eventual reabertura do 
processo de paz. Ou o Sr. Ministro também acha que a 
única solução para Angola é continuar à espera que as 
pessoas morram, porque não se pode falar com uma das 
partes e porque a outra é legítima? Ou seja, pergunto-lhe 
se também crê que o exército da UNITA é um exército de 
maus e que o exército do MPLA é um exército de bons, 
quando é óbvio para qualquer pessoa inteligente – e V. 
Ex.ª é-o, certamente – que, ao fim de 25 anos de guerra, 
não é possível continuar a acreditar na solução militar. Ao 
fim de 25 anos de guerra, não há vencedores nem venci-
dos. Quanto mais sofrimento querem para deixar de defen-
der a solução militar em relação a Angola?! 
Depois, queria perguntar-lhe, já que, para além de Mi-
nistro, também é membro influente do Partido Socialista, 
se considera o MPLA um partido democrático. Sim ou 
não? Queria saber se considera o Presidente José Eduardo 
dos Santos um democrata. Sim ou não? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Queria ainda perguntar-lhe o que é que 
sucedeu ao seu Secretário de Estado, que, quando começou 
a crise dos vistos, declarou – e todos o ouvimos – que 
Angola estava a agir dentro da lei. O que é que aconteceu 
nesse fim-de-semana? O seu Secretário de Estado apren-
deu a ler a lei, a lei em Angola mudou ou V. Ex.ª tem uma 
interpretação da lei angolana diferente da do seu Secretário 
de Estado?! 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado! 

O Orador: — Queria ainda saber se a circunstância de 
ele ter entendido que Angola estava a cumprir a lei não é 
um engano que o devia levar a ter um pouco mais de cui-
dado com as declarações que faz nessa matéria. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros. 

O Sr. Ministro de Estado e dos Negócios Estrangei-
ros: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Paulo Portas, V. Ex.ª 
sabe a simpatia que tenho por si, e por isso lhe desculpo o 

ouve! 
tom semi-inquisitorial com que, às vezes, coloca as suas 
questões. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — É para ver se o 

O Orador: — Não é necessário perguntar dessa forma 
para obter algumas respostas, até porque V. Ex.ª tem sem-
pre provado em política que quanto mais moderado é mais 
triunfa! 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Vamos às res-
postas! 

O Orador: — Vamos às respostas! 
V. Ex.ª pergunta qual é o lugar dos direitos humanos na 
política externa portuguesa. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Em Angola! 

O Orador: — Qual é o lugar dos direitos humanos na 
política externa portuguesa em geral e em particular. Po-
demos dissertar sobre inúmeros casos que V. Ex.ª não 
levanta – inclusive, inúmeros casos que V. Ex.ª também 
não levanta em relação a Angola! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Levanto, sim! 

O Orador: — No entanto, devo dizer-lhe que, em ge-
ral, a política de direitos humanos do Governo português é 
uma política respeitada e credibilizada! A tal ponto respei-
tada e credibilizada que mereceu, há um ano, a eleição de 
Portugal para a Comissão de Direitos Humanos das 
Nações Unidas, onde tem conduzido a União Europeia, no 
âmbito da presidência portuguesa, com grande coerência e 
com grande dinamismo em matéria de política de direitos 
humanos. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Fale sobre Angola! 

O Orador: — Portanto, para primeira resposta, direi a 
V. Ex.ª que a política de direitos humanos ocupa um lugar 
central na nossa política externa. Temos credenciais reco-
nhecidas, que V. Ex.ª, seguramente, apoiará. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Angola, Sr. Minis-
tro! 

O Orador: — Em relação ao caso concreto que V. Ex.ª 
coloca, devo dizer-lhe que… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — O caso concreto é 
Angola! 

O Orador: — Ouça Sr. Deputado! Tenha fair play! 
Em relação ao caso concreto que coloca, sabe V. Ex.ª 
bem que Angola, no quadro da sua Constituição actual, 
está comprometida com um Estado de direito de lei e com 
o respeito dos direitos humanos. 

28 DE ABRIL DE 2000 
39 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Mas essa é a ques-
tão! 

O Orador: — Sabe V. Ex.ª, também, que a subscrição 
da carta constitutiva da CPLP tem vínculos e obrigações 
em matéria de direitos humanos. E sabe, ainda, que o facto 
de Angola pertencer ao grupo de países ACP também 
implica um conjunto de obrigações em matéria de direitos 
humanos. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — E cumprem ou não 
cumprem? 

O Orador: — E devo dizer que, não no quadro de um 
desafio inquisitorial, mas no quadro do diálogo político 
com o país amigo que é Angola, temos suscitado várias 
vezes questões relacionadas com o aperfeiçoamento políti-
co do sistema angolano, com o respeito pelo Estado de 
direito, do pluralismo, e com o respeito dos direitos huma-
nos. E fazêmo-lo num quadro de diálogo político. 

O Sr Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Minis-
tro. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Ó Sr. Presiden-
te, não responde a uma pergunta! 

O Orador: — V. Ex.ª fá-lo num quadro declaratório de 
confrontação política, com o qual não alcança qualquer 
resultado. No entanto, o que V. Ex.ª não pode ignorar é 
que Angola é um país em guerra e que, naturalmente, a 
situação dos direitos humanos em Angola seria muito 
diferente se o país não estivesse em guerra. 

Vozes do CDS-PP: — Ah! 

O Sr Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Ministro. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — E nós agrade-
cemos que responda! 

O Orador: — Veja a comparação com Moçambique. 
Isto é, em Angola, se um partido político se tivesse com-
portado como outro partido político de oposição em Mo-
çambique,… 

O Sr Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Ministro. 

O Orador: — … teríamos, seguramente, um nível di-
ferente de direitos humanos em Angola. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Minis-
tro de Estado e dos Negócios Estrangeiros, Sr.as e Srs. 
Deputados, o Sr. Ministro disse, na sua intervenção, que o 
Sr. Primeiro-Ministro, no Cairo, teria aludido ao caso 
Rafael Marques e à defesa da liberdade de imprensa em 
Angola. Falou-nos também sobre as coerências do Gover-
no e sobre as «não retóricas» do Governo em matéria de 
defesa de direitos democráticos e de direitos humanos. 
Perguntava-lhe, muito concisa e directamente, Sr. Mi-
nistro de Estado e dos Negócios Estrangeiros, por que é 
que o Governo português não tomou qualquer atitude 
quando, na sequência da aprovação de um voto, por esta 
Câmara, de preocupação em relação à liberdade de im-
prensa em Angola, nomeadamente em relação à ausência 
de condições de defesa do jornalista Rafael Marques, as 
autoridades angolanas consideraram que era uma ingerên-
cia nos assuntos internos de Angola. 
Desse ponto de vista, pergunto-lhe: que coerência é 
esta ou como interpreta o Governo essa posição e essa 
atitude, em relação ao que veio, depois, mais tarde, em 
episódio sobre episódio, a constituir aquilo a que o Sr. 
Ministro chamou, num particular manuseamento da língua 
portuguesa, os tais fait divers? 
A segunda pergunta que lhe dirijo, muito directamente, 
Sr. Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros, tem a 
ver com essa coerência e com a ausência de retórica sobre 
direitos humanos. Já por mais de uma vez, ao chegarem ao 
Aeroporto da Portela, angolanos fugidos da guerra foram 
repatriados, e em relação a vários deles ainda hoje não se 
sabe o paradeiro. Fugiam da mobilização militar, fugiam 
de uma situação de guerra. Porque é que o Governo portu-
guês, «sem retórica» e com coerência, não pode conceder 
asilos a quem foge de uma situação de guerra, repatriando 
cidadãos jovens nessas circunstâncias? 
Sr. Ministro do Estado e dos Negócios Estrangeiros, 
com toda a lisura, que coerência existe nessa defesa da 
política de direitos humanos? Ou será que a relação Estado 
a Estado apenas se fica, até quase ao limite do possível, 
pela defesa única e exclusiva daquilo que é o realismo 
político? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros. 

O Sr. Ministro de Estado e dos Negócios Estrangei-
ros: — Sr. Presidente, Sr. Deputado, a política de direitos 
humanos é uma componente essencial da política externa 
portuguesa, assim como a defesa dos valores democráticos. 
V. Ex.ª compreenderá que, para a defesa da democracia ou 
dos direitos humanos, não se pode adoptar uma política 
totalitária, nem uma política de tipo colonial. 
A realidade internacional tem de ser tratada com a cau-
tela devida. E muitas vezes, sobretudo na conversão dos 
marxistas-leninistas à democracia, há a tendência de fazer 
mudar de campo da substância política, mantendo o campo 
da metodologia política. E, então, convertem-se em totali-
tários da predicação democrática, e totalitários da predica-
ção dos direitos humanos. 

Risos do PS. 

É preciso haver um balanço e é preciso haver uma des-
compressão intelectual saudável. 
V. Ex.ª sabe que, muito antes do seu partido colocar 
aqui, na Assembleia da República, estas questões, Portu-
gal, através da troika da União Europeia, em Angola, em 
4, 9 e 20 de Novembro — a Finlândia não tem embaixada 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

em Luanda (Portugal já estava na troika e presidia, em 
Luanda, à União Europeia) —, fez diligências focadas no 
caso do jornalista Rafael Marques. E V. Ex.ª, se é um 
observador atento, também não ignorará um facto: em 
Angola, durante muito tempo, houve um regime de partido 
único e houve, depois, um início de abertura democrática 
que fracassou por causa do desencadear de uma nova guer-
ra civil. Mas V. Ex.ª não ignora que, mesmo assim, hoje, 
em Angola, há pelo menos uma rádio independente — que 
pertence à Igreja —, vários jornais independentes, vários 
semanários independentes,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Isso é que é liberda-
de de expressão?! 

O Orador: — … que confrontam o poder político ango-
lano e que têm problemas com o poder político angolano. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Isso não lhe fica 
O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados, Sr. Ministro de Estado e dos Negócios Estrangei-
ros, em relação à matéria desta interpelação, seguramente 
que se pode e deve esperar que a Assembleia faça um 
debate, tendo por guia o interesse nacional e por definição 
contribuir para melhorar o nível de cooperação entre o 
Estado português e os países de língua portuguesa, entre 
eles Angola. Creio que, provavelmente, não é com a inter-
pelação da «mosca» que se consegue esse objectivo. 

Risos do CDS-PP. 

Gostaria de colocar ao Sr. Ministro de Estado e dos 
Negócios Estrangeiros uma questão muito concreta que 
tem a ver com o relacionamento entre Portugal e Angola. 
Foi já aqui dito que não há melhor opção do que a da paz. 
Subscrevo inteiramente uma frase como essa nos exactos 
termos em que ela está definida pela comunidade interna-
cional. Isto é, para se conseguir a paz em Angola é neces-
sário obrigar ou levar a UNITA a cumprir os acordos que 
assumiu, as obrigações que decorrem desses acordos e a 
cessar a militarização que manteve ao longo deste tempo. 
Não há outro caminho. Esse caminho é reiterado pelo 
Conselho de Segurança das Nações Unidas em sucessivas 
resoluções, tendo-se pronunciado sobre esta matéria adop-
tando medidas concretas em diferentes domínios que vão 
desde o controlo dos armamentos ao controlo e proibição 
de representações externas. 
Ora, o problema concreto que se coloca agora é que o 
Conselho de Segurança das Nações Unidas tomou, há uma 
semana, uma nova resolução sobre esta matéria, reiterando 
todos os seus princípios por unanimidade no que toca à 
responsabilização da UNITA pela guerra que pesa sobre 
Angola. 
Mas, no relatório em que se fundamenta a resolução 
das Nações Unidas, Portugal é referido por duas vezes, 
sendo, numa delas, mencionado no que toca à representa-
ção da UNITA. Concretamente, é dito que essa representa-
ção, a nível oficial, foi encerrada, mas depois é dito que ela 
se mantém a operar através de uma organização que é 
devidamente nomeada e com responsáveis que são também 
nomeados. Isto é, o relatório no qual se baseou o Conselho 
de Segurança das Nações Unidas denuncia aquilo que toda 
a gente sabe, ou seja, que a UNITA tem aqui representação 
e que a UNITA tem aqui representantes, em violação do 
disposto nas resoluções daquele Conselho. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — A pergunta muito concreta que lhe colo-
co, Sr. Ministro, é a seguinte: que medidas adoptou o 
Governo para fazer cessar esta situação? Ou considera o 
Governo que pode manter-se esta situação à margem do 
exposto na resolução do Conselho de Segurança das 
Nações Unidas. 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr. Deputado. 

O Orador: — Para terminar, Sr. Presidente, quero só 
dizer que espero que o Sr. Ministro se vanglorie das medi-
nada bem! 

O Orador: — Mas, naturalmente, V. Ex.ª não ignora 
que essa situação é um pouco diferente de uma situação 
em que não há sequer um mínimo de possibilidade de 
confrontação de ideias políticas. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Se os jornalis-
tas falam, são presos! 

O Orador: — É uma sistema imperfeito, mas é um sis-
tema diferente de uma ordem totalitária. Nós temos de 
impulsionar essa dinâmica e favorecer aquelas forças que 
afirmam o pluralismo, essas rádios independentes, esses 
jornalistas independentes e essas formações jornalísticas 
independentes. 
É por isso que na presidência portuguesa da União Eu-
ropeia, logo em 17 de Janeiro, muito antes de VV. Ex.as se 
moverem sobre este assunto, já se instava o governo ango-
lano a criar o clima político social e económico necessário 
para que a democracia e o Estado de direito vinguem em 
Angola. A União Europeia considera que o governo é 
especialmente responsável… 

O Sr. Presidente: — Agradeço que abrevie, Sr. Minis-
tro. 

O Orador: — … pela promoção dos direitos humanos, 
inclusive nas zonas que estiveram sob controlo da UNITA, 
e dos princípios democráticos, pela boa governação e pela 
consolidação de uma sociedade livre. 
Como V. Ex.ª poderá verificar, pelos canais adequados 
das relações amigas com um país amigo, nós temos procu-
rado propugnar os valores do Estado de direito, da demo-
cracia, do pluralismo e dos direitos humanos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Também para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra o Sr. Deputado João Amaral. 


28 DE ABRIL DE 2000 
41 

das me vai anunciar que vai tomar quanto à representação 
da UNITA. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros. 

O Sr. Ministro de Estado e dos Negócios Estrangei-
ros: — Sr. Presidente, Sr. Deputado João Amaral, como V. 
Ex.ª bem sabe, o regime de sanções à UNITA imposto pela 
comunidade internacional, através do Conselho de Segu-
rança das Nações Unidas — com endosso universal, desde 
a União Europeia, ao SADEC, à OUA e todos os países 
democráticos —, visa não a extinção desse movimento, 
como é óbvio, mas, sim, a sua reconversão de aparelho 
político-militar em partido político competitivo no quadro 
da democracia angolana,… 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — No quadro de 
quê?! 

O Orador: — …cujo aperfeiçoamento se tornaria, en-
tão, muito necessário e importante. 
É óbvio que esse regime tem vindo igualmente a ser 
aperfeiçoado, por determinação da comunidade internacio-
nal e por resoluções do Conselho de Segurança das Nações 
Unidas, de que o exemplo mais importante é a resolução 
adoptada a 18 de Abril deste ano. Essa resolução, feita na 
sequência do relatório Fowler, faz um inventário de medi-
das que deverão ser aperfeiçoadas e reforçadas, a maioria 
das quais não envolvendo Portugal, como é óbvio, como o 
comércio de armas, o comércio de petróleo e de produtos 
petrolíferos, o comércio de diamantes, fundos e outras 
disponibilidades financeiras. 
No quadro da chamada representação da UNITA em 
Portugal, o próprio Relatório Fowler reconhece que ela foi 
encerrada em 1998. 
Como V. Ex.ª sabe, as sanções em relação aos chama-
dos altos representantes ou altos oficiais da UNITA, que 
são sanções que têm a ver com a sua interdição de entrada 
ou de permanência no território nacional, com a não facul-
tação de vistos ou de passaportes, apenas se aplicam a 
pessoas de nacionalidade estrangeira. 
E, naturalmente, o quadro sancionatório das Nações 
Unidas é um quadro sancionatório que temos de aplicar, e 
aplicamos, em consonância com a circunstância de Portu-
gal ser um Estado baseado no direito, o que significa um 
Estado que procede à recepção automática das resoluções 
do Conselho de Segurança, mas que, depois, procede de 
acordo com a lei democrática que impera no País. 
É também nesse contexto que, agora, vamos apreciar o 
que nos virá a ser novamente fornecido, em termos concre-
tos e de detalhe, pelo Comité de Sanções, visto que esta 
Resolução pede a este Comité que, em consulta com o 
governo de Angola, proceda à actualização da lista dos 
dirigentes da UNITA que serão passíveis deste tipo de 
sanções. 

O Sr. Presidente: — Igualmente para pedir esclareci-
mentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Teresa Patrício 
Gouveia. 

A Sr.ª Teresa Patrício Gouveia (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Ministro, como é que o Governo explica que, 
apesar de uma tão excelente condução da política externa 
no que diz respeito a Angola, o resultado seja uma série de 
sarilhos político-diplomáticos, de que não há precedentes 
no relacionamento entre estes dois países? 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Que relação é que existe ou que al-
guém pode estabelecer entre esses milhões e essas percen-
tagens que são canalizadas, segundo o Governo agora nos 
informa, para a cooperação com Angola e a atitude perma-
nentemente impertinente e provocatória do governo de 
Angola, de que estes incidentes são testemunho, que afec-
tam a dignidade das instituições do Estado português? 
O Governo refugia-se no argumento do interesse naci-
onal. Pois, então, vamos identificar esse interesse! Vamos 
debater o interesse nacional! Penso que este seria um dos 
objectivos importantes da interpelação que o meu partido 
fez ao Governo. E era bom que esses interesses fossem 
explicitados, fossem politicamente debatidos e fossem 
reconhecidos e apoiados pelos portugueses, coisa que não 
parece não ter acontecido até agora. O dia de hoje teria 
sido uma boa oportunidade para o fazermos. 
O Sr. Ministro identifica aqui, tal como aconteceu em 
comissão, interesses portugueses com os saldos comer-
ciais, os fluxos de investimento financeiro, etc. Tudo isso 
são, com certeza, interesses legítimos! Mas pergunto se, 
em nome desses interesses, deveremos continuar a ser 
servis e a receber «bofetadas» sistemáticas do governo de 
Angola. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — E a dignidade do Estado, Sr. Ministro, 
não é um interesse nacional? Não é esse, justamente, um 
interesse nacional? 
Por outro lado, assistimos continuamente a denúncias 
gravíssimas, feitas por entidades internacionais, relativa-
mente ao regime de Luanda pela sistemática violação dos 
direitos humanos. Isto acontece todos os dias! Ainda hoje, 
através da imprensa portuguesa, tivemos notícias de difi-
culdades de acesso de ajuda humanitária aos deslocados de 
guerra, pelo facto de o governo angolano querer forçar 
esses deslocados de guerra a voltarem às zonas de conflito. 
Ainda ontem ouvimos que mais um jornalista angolano vai 
ser objecto de julgamento por delito de opinião. E oiço o 
Sr. Ministro dizer que o governo de Angola subscreveu a 
Carta de Princípios da CPLP e outras cartas de direito 
internacional! Mas o que é que o Governo faz quando o 
governo de Angola viola esses princípios? 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Não há nada a dizer? O critério dos di-
reitos humanos não é também do interesse nacional? Não é 
um interesse a defender no relacionamento com os outros 
Estados? Quando é que se denuncia essa violação? É no 
confessionário? É à puridade? 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

Também estranho que o Sr. Ministro se refugie no ar-
gumento de se estar com Angola numa situação de guerra, 
o que seria normal ou, eventualmente, compreensível por 
parte do governo angolano, para se desculpar de todas 
estas violações. Justamente de um governo em relação ao 
qual não temos a certeza se tem verdadeira vontade de pôr 
termo a essa guerra. E não somos só nós a dizê-lo, é a 
própria Igreja de Angola, os Bispos de Angola e muitas 
outras entidades credíveis que colocam legitimamente essa 
questão! 
E, Sr. Ministro, como diz que, agora, há rádios livres, 
também pergunto o que é que acontece aos jornalistas que 
usam a liberdade de expressão. Não vão, no dia seguinte, 
ser julgados e postos na prisão? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente João Amaral. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, peço-lhe que ter-
mine. 

A Oradora: — Não quero ser cândida, Sr. Ministro, 
mas penso que a questão dos direitos humanos não tem 
sido devidamente atendida no relacionamento com Ango-
la. 
E seria bom que levássemos toda esta discussão até ao 
fim e que o Governo saísse desta espécie de visão panglos-
siana das relações com os países lusófonos e da política 
africana e que… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr.ª Deputada, tem 
de concluir. 

A Oradora: — Concluo já, Sr. Presidente. 
Como estava a dizer, também seria bom que reconhe-
cêssemos que as circunstâncias mudam no terreno e que a 
própria comunidade internacional incorpora, adopta e 
propõe novos princípios para a ordem jurídica e para a 
ordem moral,… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr.ª Deputada, te-
nho de manter o critério que estava a ser seguido pelo Sr. 
Presidente, portanto, peço-lhe que conclua. 

A Oradora: — … que Portugal deveria também reco-
nhecer, e que a própria opinião pública portuguesa exige, 
porque foi uma manifestação de desconforto e de não 
aprovação da política do Governo em relação a Angola 
aquela que a opinião pública expressou a propósito de 
vários acontecimentos recentes. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Ministro de Estado e dos Negócios 
Estrangeiros. 

O Sr. Ministro de Estado e dos Negócios de Estran-
geiros: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, naturalmente 

que respeito muito intervenções do género da que fez a Sr.ª 
Deputada Teresa Patrício Gouveia. 
A Sr.ª Deputada alude à existência de sarilhos político-
diplomáticos. Pois bem, o que ela gostaria é que actuásse-
mos como ela preconiza, para termos ainda mais sarilhos 
político-diplomáticos, para, então, vir aqui carpir comple-
tamente e meigamente essa situação, invectivando o Go-
verno por não ser capaz de estabelecer e de manter boas 
relações com os países africanos de língua portuguesa. Nós 
compreendemos, é o vosso papel! 
Mas há uma diferença interessante: é que nos outros 
países que têm problemas semelhantes — veja-se o caso, 
tantas vezes, de Espanha com a Guiné Equatorial ou com 
Cuba, o caso das relações de França com tantas das suas 
antigas colónias ou o caso de Inglaterra com tantos países 
africanos e outros — não vemos oposições que vêm,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Mas também não 
ouvimos dizer que são fait divers! 

O Orador: — … no fundo, não pedir para que haja a 
solução do problema, mas lastimar que os problemas te-
nham sido tratados por forma a não gerar problemas ainda 
maiores. 
V. Ex.ª pede para nós fazermos muito em matéria de 
direitos humanos! Hoje, a situação dos direitos humanos, à 
escala universal, estará um pouco melhor, com altos e 
baixos, do que aquela que existia há uns anos atrás. 
Quando o partido de V. Ex.ª esteve no governo, qual 
foi a iniciativa que tomou em matéria de direitos humanos 
quanto a Angola? E a situação dos direitos humanos e da 
liberdade de imprensa, nessa altura, em Angola, era melhor 
ou pior do que é hoje? 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Gostava que V. Ex.ª meditasse também 
nestes assuntos para ter uma posição mais serena sobre 
estas questões. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Basílio Horta. Tem 
mais 2 minutos cedidos pelo Grupo Parlamentar do PSD 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, antes 
de mais, quero agradecer ao PSD esta gentileza. 
Sr. Presidente, Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros, 
se me permite, gostaria de rememorar que, há uns bons 
vinte e tal anos, quando o II Governo Constitucional foi 
constituído, uma das pessoas responsáveis pela formação 
desse governo, quando se pôs a hipótese de V. Ex.ª assu-
mir a pasta da Administração Interna — penso que, nessa 
altura, V. Ex.ª ainda não tinha 30 anos —, disse: «Ah, o 
Dr. Jaime Gama é um ‘peixe de águas profundas’». E disse 
isto, enfim, para o elogiar, obviamente que sim. 
V. Ex.ª veio aqui demonstrar que hoje é um «peixe de 
águas profundíssimas», porque, realmente, às perguntas 
que foram feitas, não respondeu. Pelo menos, às oito per-
guntas que o Presidente do meu partido lhe colocou, só 
respondeu a uma, e mal! 
28 DE ABRIL DE 2000 
43 

Quero dizer a V. Ex.ª o seguinte: espero que, desta vez, 
«venha um pouco mais à superfície», porque vou fazer-lhe 
algumas perguntas concretas. 
Mas, antes disso, desejo reafirmar o que V. Ex.ª já 
sabe, porque já tive ocasião de o dizer na Comissão de 
Negócios Estrangeiros, Comunidades Portuguesas e Coo-
peração, que discordo inteiramente da forma como V. Ex.ª 
entende proteger os interesses de Portugal em Angola. 
V. Ex.ª entende fazer uma real politik extremamente 
hábil, no seu ponto de vista, mas eu entendo que os nos-
sos interesses não se defendem bem dessa forma, defen-
dem-se melhor, como preconizam alguns colegas seus do 
seu partido, com mais firmeza, mais clareza e mais 
determinação. 
O segundo aspecto tem a ver também com o seu con-
ceito de democracia aplicada ao sistema angolano. Fosse 
ele correcto e podíamos dizer que, em 1973, a democracia 
portuguesa era mais que perfeita! 

Risos do Sr. Deputado Paulo Portas. 

Quando há jornalistas presos, quando se passa tudo 
aquilo que V. Ex.ª sabe, e V. Ex.ª vem aqui falar que há 
uma democracia, aparentando concordância com tudo isso, 
penso que isso, salvo o devido respeito (que, como sabe, é 
muito), é totalmente inadmissível e julgo que é uma inópia. 

O Sr. Ministro de Estado e dos Negócios Estrangei-
ros: — Está a fazer uma caricatura do que eu disse. Mas 
compreendo que a faça! 

O Orador: — Não foi caricatura! Mas V. Ex.ª terá 
oportunidade de corrigir as suas afirmações, e é bom até 
que o faça em termos de concepção da sua maneira de 
pensar. 
Mas, Sr. Ministro, quero pôr-lhe algumas questões 
concretas, que têm a ver com a leitura que hoje fiz do 
relatório do Banco de Portugal, que relata a dívida externa 
de Angola, em Setembro de 1999, em relação a Portugal. 
Gostava de saber, Sr. Ministro, se estes números da dívida 
externa angolana em relação a Portugal são correctos ou 
não: a dívida directa é de 475 milhões de dólares e a dívida 
a médio e longo prazos, garantida pelo Estado português, é 
de 204 milhões de dólares, o que dá 679 milhões de dóla-
res, ou seja, cerca de 144 ou 145 milhões de contos. Estes 
números da dívida directa ao Estado português são correc-
tos? Não são? Pecam por excesso? Pecam por defeito? 
Ao lado disto ainda há mais cerca de 700 milhões de 
dólares que têm a ver com a dívida comercial, não garanti-
da pelo Estado português, a empresas portuguesas, o que 
significa que, no conjunto, estamos a falar aqui em perto 
de 300 milhões de contos, quando VV. Ex.as acham que, 
quando se lhe tenta tocar nas pensões dos reformados, já é 
um excesso... 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Peço-lhe que ter-
mine, Sr. Deputado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Portanto, pergunto ao Sr. Ministro o seguinte: como é 
que o Governo encara esta dívida? É para ser paga? Não é 
para ser paga? É para ser paga negociada? Se é para ser 
paga negociada, como é que vai ser negociada? Se é para 
ser perdoada, como é que vai ser perdoada? Se é, o Gover-
no que o diga. Que ligação é que há entre esta dívida e as 
despesas de guerra que tem assolado a terra martirizada de 
Angola? 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Ministro de Estado e dos Negócios 
Estrangeiros. 

O Sr. Ministro de Estado e dos Negócios Estrangei-
ros: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Basílio Horta, confir-
mo genericamente os dados que o Sr. Deputado apresen-
ta,… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Ainda bem! 

O Orador: — … e, que, aliás, são públicos,… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Há tanta coisa pú-
blica que V. Ex.ª não confirma! 

O Orador: — … porque fazem parte de relatórios ofi-
ciais, designadamente do Banco de Portugal. 
Como V. Ex.ª sabe também, desde 1987 que existem 
instrumentos para garantir o bom pagamento das exporta-
ções portuguesas para Angola. Em 1992, cessaram os 
pagamentos de Angola e também os fornecimentos de 
petróleo, que, depois, foram retomados e, mais tarde, inter-
rompidos. 
Há um enquadramento negocial sobre o rescalonamen-
to e o pagamento da dívida externa de Angola, que está a 
cargo das autoridades financeiras dos dois países e que 
também esperamos que venha a ter um desenvolvimento 
mais consolidado depois do estabelecimento deste primei-
ro acordo entre o FMI e Angola. 
E naturalmente que também a solução do problema 
angolano numa óptica de paz e de reconciliação, repondo a 
normalidade no país, será um caminho seguro para que 
esse assunto seja resolvido. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o S. Deputado Henrique de 
Freitas. 

O Sr. Henrique de Freitas (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, Sr. Ministro, vou seguir o conselho de V. 
Ex.ª, e, manuseando o português, dizer que brindou esta 
Casa com um discurso que, à luz da interpelação do PSD, 
é um pequeno acontecimento. V. Ex.ª trouxe notícias pou-
co importantes sobre a política de cooperação com Angola 
e é caso para dizer, com muita, mas muita, propriedade, 
que V. Ex.ª apresentou nesta Casa um discurso de faits 
divers. 

Vozes do CDS-PP: — Isso é verdade! 

O Orador: — O discurso de faits divers é, de facto, o 
único fait divers que podemos encontrar desde que V. Ex.ª 
(ou alguém em nome de V. Ex.ª!) manifestou apenas sur-
44 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

presa e desagrado perante as declarações do Ministro da 
Comunicação Social de Angola sobre Mário Soares e João 
Soares. Tudo o resto surpreendeu-nos e desagradou-nos, 
mas também cremos que surpreendeu e desagradou aos 
portugueses. E o País assistiu, no último mês, à desafina-
ção socialista que, em vários tons – Governo por um lado, 
grupo parlamentar por outro, comissão política do PS por 
outro –, tocaram várias escalas e várias melodias diferen-
tes. Algumas melodias bastante interessantes! Uma delas é 
tocada pelo Dr. João Soares e explica um pouco o que se 
passou hoje, nesta tarde, neste hemiciclo: «o Dr. Jaime 
Gama tem dificuldade em exprimir afectos» — também 
tem dificuldade em exprimir esclarecimentos! 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

E qual é a razão de tudo isto? O problema do Dr. Jaime 
Gama não é de «profundidade das águas», mas de «tempe-
ratura das águas»! 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E o Dr. Mário Soares, o que é que de si 
disse? «Lamento que o Ministro Jaime Gama considere um 
fait divers a honra dos seus amigos. Se o ataque das auto-
ridades angolanas tivesse sido feito à sua própria honra, 
acharia também tratar-se de um fait divers?» 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — «E quanto à honra do Estado portu-
guês, que foi posta em causa pela diatribe do Ministro de 
Angola?» 
A verdade é que isto foi um terramoto que abalou a 
família socialista e abalou as relações com Angola. Mas a 
réplica ainda estava para vir: com o Primeiro-Ministro em 
Bruxelas (uma vez mais, em reuniões da Internacional 
Socialista), com o Ministro da Presidência no Brasil, com 
V. Ex.ª no Luxemburgo (o que dava até para fazer uma 
reportagem do Mundo VIP!), as autoridades angolanas 
impediram o desembarque em Luanda de 27 portugueses, 
alegando que não dispunham de visto de trabalho nem 
meios de subsistência. E, na ausência do País deste virtuo-
so triângulo do poder socialista, foi o Ministro da Admi-
nistração Interna, Fernando Gomes, que assumiu a reacção 
e assumiu uma nova pasta: a da repatriação externa! 

Risos do PSD. 

E, zelosamente, obrigou o Serviço de Estrangeiros e 
Fronteiras a cumprir a lei! Ficámos assim a saber que, até 
então, o serviço tutelado pelo Ministro Fernando Gomes 
não era rigoroso no cumprimento da lei! Belo exemplo de 
cidadania republicana, laica e socialista! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Estalou, portanto, o verniz socialista. O 
Governo por um lado, o PS por outro, grupo parlamentar 
socialista por outro! Mas a verdade, Sr. Ministro, é que 
ninguém contesta, em Portugal, o carácter prioritário da 

cooperação no elenco das tarefas externas do Estado. É 
assim porque a política africana de Portugal radica na 
nossa própria cultura política, radica na nossa identidade 
como Nação. E a identidade político-diplomática de Portu-
gal exprime-se, aliás, nesta vocação universalista e, portan-
to, africana. É por essa razão que o nosso relacionamento 
com África tem de ser um relacionamento expresso num 
tratamento diplomático diferenciado, que crie um espaço 
privilegiado de diálogo. 
Ora, a verdade é que a incoerência do Governo, a honra 
que o Governo não defendeu quando autoridades portu-
guesas de relevo foram ofendidas, o facto de o Governo 
não ter explicado, nem mesmo hoje aqui, os últimos acon-
tecimentos que marcaram o relacionamento entre Portugal 
e Angola, leva-me a dizer que esconder esta realidade, Sr. 
Ministro dos Negócios Estrangeiros, não credibiliza o seu 
discurso e torna-o, de facto, um fait divers político e di-
plomático. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Ministro de Estado e dos Negócios 
Estrangeiros. 

O Sr. Ministro de Estado e dos Negócios Estrangei-
ros: — Sr. Presidente, tenho pouco a comentar relativa-
mente a esta intervenção. O Sr. Deputado leu bem, citou 
bem – está no seu direito... Mas também não quer que eu 
responda... Também não perguntou muito…! Enfim, há 
um ponto que vou aproveitar para responder, que é o que 
se refere à firmeza. 
VV. Ex.as têm, mesclando um pouco num tom ou nou-
tro, trazido sempre o argumento da firmeza e da dignidade. 
Então o Sr. Deputado Paulo Portas está sempre com esse 
argumento! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Foi o Dr. Mário 
Soares que falou nisso! 

O Orador: — O Sr. Deputado Paulo Portas sabe que a 
dignidade e a firmeza são coisas que se defendem não por 
palavras mas por substância. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Diga isso ao Dr. 
Mário Soares! 

O Orador: — Há uma coisa que V. Ex.ª tem de enten-
der, que é esta: o seu partido começará a aproximar-se de 
ser um partido de governo quando começar a falar sobre 
essa questão de outra maneira! E, para mim, a prova de 
que também o PSD se está a afastar muito de ser ou de ter 
sido um partido de governo é a insistência com que, agora, 
contrariamente àquilo que pensa e que sabe, adopta essa 
linguagem! 
Devo dizer, em especial ao PSD, que é por respeito 
para com VV. Ex.as e para com a vossa acção passada no 
governo, e também – confesso, egoisticamente – para não 
mergulhar numa linha de controvérsia com muitos sari-
lhos, que recairiam não sobre VV. Ex.as mas sobre mim, 
que não me atrevo, nesta óptica da discussão dos actos de 
28 DE ABRIL DE 2000 
45 

firmeza, a lembrar muitos actos de firmeza dos governos 
de VV. Ex.as! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Oh, que firmeza! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Ainda para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel 
Queiró. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, já estivemos do mesmo lado nesta questão, tendo 
o Sr. Ministro acabado de confessar que agora deslizou 
para o lado que ambos combatemos. 
Lembra-se de quando estávamos na comissão de inqué-
rito sobre as Oficinas Gerais de Material Aeronáutico? 
Sr. Ministro, há uma pergunta muito concreta que que-
ro colocar-lhe desde já, e que é a seguinte: se o Sr. Minis-
tro fosse um conselheiro de Estado e um qualquer dignitá-
rio do regime angolano o insultasse publicamente, o Sr. 
Ministro consideraria que isso era não apenas um fait di-
vers mas uma questão de luta de opiniões entre cidadãos 
de diversos países? Ou seria antes uma questão de relação 
entre os Estados? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Não estaria em causa a defesa da digni-
dade do Estado? 
Aliás, quero chamar-lhe a atenção para o facto de que 
quem fala mais em dignidade do Estado na relações com 
Angola nem é tanto a nossa bancada, embora considere-
mos isso muito importante; são os próprios artigos publi-
cados na imprensa portuguesa (que é um país livre, até 
ver!) pelo ex-Presidente Mário Soares. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Gostaria de ouvir a opinião do Sr. Mi-
nistro no sentido de saber se entende que também há, nesse 
caso, excesso de linguagem e quebra de moderação por 
parte desse cidadão. 

Aplausos do Deputado do CDS-PP Paulo Portas. 

Queria 
também dizer-lhe o seguinte: a «petro-
diplomacia» – voz pela qual muitas vezes fala a ONU, ou 
o Conselho de Segurança da ONU – não é a única voz 
pela qual a ONU fala, porque a ONU também tem agên-
cias que defendem os direitos humanos, que praticam 
ajudas de emergência a refugiados. Na imprensa portu-
guesa de hoje podemos ler um relatório das Nações Uni-
das que diz que Angola está à beira do desastre em ter-
mos de direitos humanos. A política portuguesa também 
tem de atender a esta questão fulcral da nossa relação 
com um país em guerra. 
O Sr. Ministro, há pouco, quase que justificava as que-
bras de democracia por Angola ser um país em guerra. 
Mas é uma guerra civil, não é uma acção policial dentro de 
um Estado com o qual podemos manter relações normais! 
A ex-potência colonial, do ponto de vista desta bancada, 
não deve manter-se apenas numa atitude expectante, evi-
dentemente que tem de agir com cautela porque tem de ter 
conhecimento dos ressentimentos profundos que existem 
entre as duas sociedades. Mas, em defesa dos direitos 
humanos, num país como este, Portugal não pode ter ape-
nas uma diplomacia regida por considerações de ausência 
de sarilhos diplomáticos. 
Ao confrontar o Sr. Ministro com estas questões con-
cretas, gostaria que, num exercício de sinceridade, nos 
dissesse se desliza para as acções de falta de firmeza – 
falta de firmeza que, pelos vistos, considerava que existia 
no passado – ou se entende que vale a pena manter uma 
atitude de princípio nas nossas relações com Angola. 

Aplausos do CDS-PP. 

Entretanto, reassumiu a Presidência o Sr. Presidente, 
Almeida Santos. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros. 

O Sr. Ministro de Estado e dos Negócios Estrangei-
ros: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, as nossas atitudes 
são de princípio em relação a todos os países. E até são 
mais de princípio em relação àqueles de quem somos mais 
amigos. Mas o método que temos, como Estado democrá-
tico, não é outro que o do diálogo político, não o método 
do «enxovalho», da agressão, do desencadeamento de 
hostilidades. Como Estado democrático, não temos outro 
instrumento que não seja o do diálogo político. Aliás, se 
perdermos a hipótese de realizar esse diálogo político, 
perdemos completamente qualquer hipótese de influenciar 
qualquer processo. E devo dizer, sinceramente, que aquilo 
que deduzo ser a matriz da vossa posição sobre este pro-
blema, embora agora um pouco deslocalizada de uma 
facção, nesta nova versão que lhe dá o Sr. Deputado Paulo 
Portas, de se colar a declarações de princípios que todos 
nós partilhamos… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não são declarações 
de princípios! São cartas episcopais! 

O Orador: — Que todos nós partilhamos! Não apenas 
V. Ex.ª – não tem esse monopólio! São valores, são indi-
cações que todos nós perfilhamos! Não tem V. Ex.ª o 
exclusivo de perfilhar esses valores. E ainda bem! 
Penso, sinceramente, que, se o Estado português adop-
tasse a política preconizada por VV. Ex.as, ficaria total-
mente incapacitado para ter a menor interferência positiva 
no processo angolano. Mais ainda, ficaria totalmente isola-
do de África. Mais ainda, tal conduziria a uma política que 
levaria ao fim da CPLP. Ficaríamos totalmente desacredi-
tados na União Europeia e no próprio Conselho de Segu-
rança das Nações Unidas, de que fizemos parte e queremos 
voltar a fazer! Isto é, a política de V. Ex.ª, se corporizada, 
levaria a um isolamento tal do seu autor na cena interna-
cional que não consigo daí extrair nenhum resultado práti-
co! Mas admito que V. Ex.ª, que está agora a fazer uma 
evolução nesta matéria, venha também, um dia, quando 
estiver mais perto das responsabilidades governativas 
(quiçá em vésperas de fazer uma aliança sob sua lideran-
ça!), tenha então uma posição mais semelhante à nossa. 

46 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Então, quando o Dr. 
Mário Soares diz que a dignidade do Estado não está a ser 
defendida, é um radical?! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados, Sr. Ministro, Srs. Secretários de Estado: Uma 
interpelação do PSD ao Governo sobre política externa é 
uma interpelação ao espelho! Se há domínio onde PS e 
PSD confluem com intensidade é precisamente este. E não 
faltam exemplos: o novo conceito estratégico da NATO, os 
Tratados de Maastricht e de Amesterdão, as novas funções 
da UEO, os projectos de federalização da Europa em 
variados aspectos, as intervenções militares dos Estados 
Unidos e da NATO no Iraque, Bósnia e Kosovo. Exemplos 
não faltam! 
Então, que faz aqui o PSD? O PSD vem aqui fazer ao 
espelho a pergunta clássica: «Espelho meu, espelho meu, 
há política mais bela do que a minha?» Ora, como o espe-
lho gosta de armar zaragata, diz: «Há a do Dr. Gama e a 
daquele outro senhor... — que, como VV. Ex.as sabem, já 
aqui não está e anda por aí, pela Europa, a juntar pontos 
para o Qualiflyer. 

Risos do PCP, do PSD e do CDS-PP. 

Claro que V. Ex.ª, Dr. Barroso, agastou-se – e tem toda 
a razão! Daí, como a Cinderela, argumentou que era V. 
Ex.ª, com o seu delicado pesinho, que melhor calçava o 
«Sebago» da política boa, da política atlantista e da políti-
ca da Bayer! 

Risos do PCP. 

Este é o folclore da questão, que, como VV. Ex.as vi-
ram, deu direito a muita coisa: a defesas da honra, a inter-
pelações à Mesa e a fotos, seguramente muito esbracejadas 
e suadas. E não esteja V. Ex.ª sorrindo porque nisso nin-
guém o bate! 

Risos. 

É um fartote daquilo a que por aí se chamam notícias! 
O PSD resolveu, então, centrar este espectáculo na 
questão do relacionamento com os países africanos de 
língua portuguesa, e particularmente com Angola. É uma 
questão séria! Mas é preciso dizer ao PSD uma coisa muito 
simples: o que esta interpelação visa é prolongar nesta 
Assembleia, e já fora de tempo, um conjunto de polémicas 
partidárias cujo objectivo não é, nem quer ser, o de fortale-
cer e dar serenidade e eficiência a esse relacionamento 
entre Portugal e os PALOP, nem o de defender o interesse 
nacional, mas, pelo contrário, o de provocar tensões inter-
nas e externas por motivos variados, mas que redundam 
objectivamente em dificuldades nesse relacionamento. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 


O Orador: — As acusações feitas por duas ou três au-
toridades de Angola contra os Drs. Mário Soares e João 
Soares já ocorreram há meses e continuam por provar. Os 
ofendidos, ou, pelo menos, um deles, decidiu apresentar 
queixa nos tribunais. E esta Assembleia já aprovou sobre a 
matéria os votos que considerou adequados no tratamento 
da questão, na qual, aliás, se cruzavam dois aspectos dife-
rentes: o exercício do direito de expressar opiniões pró-
prias e as acusações de natureza pessoal e ofensiva. 
O PSD traz aqui este dossier para quê? Para o reabrir? 
Para escarafunchar a ferida? Para dificultar este relacio-
namento? 
O relacionamento de Portugal com os PALOP é, para o 
nosso país, um domínio estratégico essencial da nossa 
política externa. As nossas relações externas têm sido 
excessivamente afuniladas. No domínio económico, por 
exemplo, são muitas as vozes que alertam para a excessiva 
dependência do nosso comércio externo, inclusive, com a 
Espanha. Não, obviamente, por cultivo de sentimentos 
anti-espanhóis, que são ridículos, mas pela razão evidente 
de que a estratégia de Estado reclama que Portugal não 
fique dependente de um Estado que é várias vezes maior 
que Portugal e que tem o monopólio da nossa fronteira 
terrestre. 
Os países de língua portuguesa de África, mas também 
o Brasil, além de Timor, com ou sem língua oficial portu-
guesa, são uma oportunidade forte para a diversificação 
das nossas relações externas. 
O País, por responsabilidade da ditadura de Salazar e 
Caetano, prolongou a guerra colonial em Angola, Moçam-
bique e Guiné, para além de todos os limites; exauriu as 
capacidades nacionais nessa guerra injusta e opressora. A 
descolonização foi, inevitavelmente, contenciosa. Hoje, 
esses países pagam uma pesada factura. 
Portugal deve ter com eles relações sólidas, baseadas 
nos princípios de direito internacional que regem as rela-
ções Estado a Estado. 
Alguns sonham tornar estas relações como uma espécie 
de prolongamento do período colonial, um neocolonialis-
mo de fachada cooperante. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Há mesmo quem veja Portugal a pro-
longar, agora, a função missionária, como ela foi exercida 
há séculos, então com a religião católica erigida em reli-
gião do Estado colonial, agora com a cartilha do modelo 
ocidental de organização política como cartilha do Estado 
neocolonial. 

Aplausos do PCP. 

Só que as relações Estado a Estado não são relações de 
julgamento partidário, nem de direcção política dos assun-
tos internos. 
E não sejamos ingénuos, nós, onde outras potências, 
deste e do outro lado do Atlântico, espreitam com ansieda-
de os diversos conflitos para eles ocuparem espaço, influ-
ência e domínio político e económico. 
Somos falantes da mesma língua, somos povos com 
raízes históricas que se cruzam, conhecemo-nos bem, mas 
28 DE ABRIL DE 2000 
47 

nós — Portugal —, não somos insubstituíveis. Não somos 
uma grande potência de carteira bem recheada; temos de 
saber defender os nossos interesses, pelo valor do nosso 
empenhamento e pelo respeito com que devemos lidar com 
esses Estados. 
Aqui, o PS está a falhar. O PS encontrou na questão 
angolana um terreno de confronto interno. No PS coabitam 
fidelidades contraditórias, que podem ser geridas, por 
algum tempo, em aparente acalmia, mas que retornam à 
superfície, quando isso é útil, ou por razões de estratégia 
internacional, ou, mais vulgarmente, por razões de debate 
interno dentro do PS. 
É por isso que o PS mostra não ter as condições de es-
tabilidade e coerência capazes de assegurarem um relacio-
namento adequado no plano do direito internacional com o 
Estado de Angola. Como é óbvio, não está em causa o 
livre direito de expressão, individual ou colectivo, em 
todos os domínios — essa não é a questão. Nem está em 
causa sequer que, pelos mecanismos adequados da Carta 
das Nações Unidas e de outros documentos de direitos 
internacional subscritos por Portugal e por Angola, o País 
não possa referir-se às questões angolanas na exacta medi-
da em que elas sejam da competência aceite dessas organi-
zações, seja qual for o domínio: político, militar, económi-
co ou de direitos humanos. 
O que está em causa, no PS, é a existência de duas 
políticas que se vão exprimindo contraditoriamente nos 
órgãos de soberania, ao sabor de pressões da conjuntura. 
Não é o PS no seu debate interno ou nas suas diferenças de 
opinião, é a expressão no Estado dessas contradições que 
mostra que o PS não consegue articular uma posição de 
Estado coerente com a defesa dos interesses nacionais, na 
cooperação e relacionamento com Angola. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O que para o PS parece, pelos vistos, 
impossível, é possível para a comunidade internacional, 
representada ao seu mais alto nível executivo, isto é, o Con-
selho de Segurança da Organização das Nações Unidas. 
As posições que aqui defendemos, como partido, como 
política de Estado para a questão angolana são as posições 
que decorrem dos sucessivos relatórios e resoluções da 
ONU, novamente reafirmados na semana passada, como 
aqui já foi referido, no dia 18 de Abril, pela Resolução n.º 
1295 do Conselho de Segurança. 
Aí se diz, mais uma vez, que a causa primária da pre-
sente crise em Angola é a recusa da UNITA, sob a lideran-
ça do Sr. Jonas Savimbi, em cumprir as suas obrigações 
decorrentes do Acordo de Paz de 1992, do Acordo de 
Lusaka de 1994 e das pertinentes resoluções do Conselho 
de Segurança. Aí se reitera, mais uma vez, a intimação à 
UNITA para que cumpra, imediatamente e sem condições, 
as suas obrigações, especialmente a desmilitarização das 
suas forças e a completa cooperação na imediata e incon-
dicional extensão da Administração do Estado a todo o 
território de Angola. 
Isto é uma citação da resolução do Conselho de Segu-
rança. Pode ser-se mais claro? 
Estas apreciações são, aliás, partilhadas, na sua total 
extensão, pela Organização de Unidade Africana (OUA), 
pela Comunidade de Desenvolvimento da África Aus-
tral(SADC), pelas reuniões dos Países Não Alinhados, 
realizadas em Washington, em 23 de Setembro de 1999, e 
em Cartagena, em 7 de Abril passado. 
Nestes debates e nas posições destas organizações não 
esteve só o apoio às apreciações mas também a todas e a 
cada uma das medidas que o Conselho de Segurança to-
mou quanto à proibição quer de comércio de armas com a 
UNITA, quer de fornecimento de petróleo à UNITA, quer 
de controlo de tráfico de diamantes, considerado pela 
ONU como a principal fonte de financiamento da UNITA, 
quer de controlo de fluxos financeiros, quer de limitação 
das representações externas da UNITA, incluindo a sus-
pensão e o cancelamento de «Vistos». 
A Resolução das Nações Unidas tem por base o relató-
rio do painel de peritos sobre as violações das sanções do 
Conselho de Segurança. Este relatório é um estudo funda-
mentado sobre a rede de cumplicidades que vem permitin-
do à UNITA manter a sua máquina de guerra e, através 
dela, persistir no incumprimento das suas obrigações, 
daquelas obrigações que tem perante o Conselho de Segu-
rança, face aos acordos que firmou e às resoluções da 
ONU. 
Há uma longa lista de países, incluindo Portugal, que 
são referenciados neste relatório. Basta ver o à-vontade e o 
descaramento com que os representantes da UNITA actu-
am em Portugal para que ninguém, aqui ou no Governo, 
possa fazer de conta que ignora que em Portugal não são 
cumpridas as resoluções do Conselho de Segurança sobre 
representações e viagens de representantes da UNITA. 
Eles continuam a manter, neste País, de facto e na realida-
de, uma representação — falando nos termos de represen-
tantes da UNITA. 

Vozes do PCP: — É uma vergonha! 

O Orador: — Em muitos países, este relatório foi ime-
diatamente analisado e, sobre ele, foram tomadas as medi-
das adequadas, mesmo sem esperar a Resolução do Conse-
lho de Segurança. Por exemplo, em vários países, foram 
nomeadas comissões governamentais para verificarem o 
estado de aplicação das sanções do Conselho de Seguran-
ça. A Bélgica, expressamente visada no capítulo referente 
ao tráfico de diamantes, fez, de imediato, deslocar a Ango-
la um alto representante do Estado e tomou uma série de 
medidas concretas, no espaço de um mês, de tal forma que 
a própria Resolução, que foi tomada em de 18 de Abril, 
assinala e louva estas medidas. E Portugal? 
A Resolução do Conselho de Segurança estimula os 
Estados à adopção de medidas concretas quanto ao tráfego 
aéreo, à proibição do fornecimento de armas e ao reforço 
dos mecanismos policiais de controlo dos tráficos ilícitos. 
Em geral, para além de exortar os Estados ao cumprimento 
e à não violação das suas resoluções, o Conselho de Segu-
rança instituiu um mecanismo de monitorização, composto 
por uma equipa de cinco peritos, para procederem à verifi-
cação, pelo período de seis meses, com apresentação de 
um relatório em 18 de Outubro de 2000, considerando, 
desde já, a própria Resolução, a possibilidade de, nessa 
data, adoptar novas medidas contra a UNITA. 
Em relação a este relatório, o PCP pediu, em meados 
de Março, a presença do Governo na Comissão Parlamen-
tar de Negócios Estrangeiros, Comunidades Portuguesas e 
48 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

Cooperação para se proceder à análise do mesmo. Reite-
ramos este pedido, não só quanto ao relatório mas também 
quanto à Resolução que, entretanto, foi aprovada pelo 
Conselho de Segurança. 
Queremos saber que medidas, em concreto, estão a ser 
adoptadas. Queremos saber, exactamente, o que está a ser 
feito para levar ao caminho da paz, que é o de forçar a 
UNITA a aceitar o cumprimento das suas obrigações e a 
desmilitarizar-se. Este é o caminho a que Portugal está 
vinculado! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Há, no Relatório Fowler – já há pouco o 
disse –, referências a Portugal. O que fez o Governo quan-
to a isto? Há pouco, ouvimos o Sr. Ministro dizer que iria 
analisar as recomendações que se seguiram. 
Sr. Ministro, por que é que não é possível fazer, de 
imediato, aquilo que deve ser feito em matéria de cumpri-
mento das obrigações de Portugal no que toca às resolu-
ções do Conselho de Segurança das Nações Unidas? Da 
nossa parte, não temos hesitações no apoio a essas resolu-
ções. 
Não confundimos as responsabilidades da guerra com 
as questões da política interna de Angola, que aos angola-
nos dizem respeito. Salazar entendia que a ONU estava 
errada e que ele, colonialista e ditador, é que era o ilumi-
nado da verdade; entendia que tinha de converter os ango-
lanos à portugalidade e aos valores cristãos e ocidentais. 
Eram assim os tempos da ditadura. Vamos ver se enterra-
mos, de vez, os tiques colonialistas e todos os seus resquí-
cios, que ainda povoam muitas mentes. 

Aplausos do PCP. 

A cooperação com os países africanos de língua oficial 
portuguesa pode e deve ser reforçada em muitos domínios 
e Portugal tem de ser capaz de ir muito mais longe do que 
foi até hoje, particularmente no apoio ao desenvolvimento, 
à educação, aos programas sociais e à promoção da língua 
comum. 
Mas, de parte a parte, a cooperação faz-se na base do 
acordo, sem preconceitos, sem pretensões hegemónicas, 
sem tiques de retaliação. A cooperação desenvolve-se e 
cresce na base do respeito mútuo, da solidariedade e da 
conjugação de interesses. 
Desta tribuna, na ocasião deste debate, saudamos os 
Estados e os povos de Angola, Cabo Verde, Guiné-Bissau, 
Moçambique e S. Tomé e Príncipe e, sendo o debate cen-
trado, particularmente, na relação com a República de 
Angola, manifestamos o nosso empenhamento, no respeito 
das Resoluções do Conselho de Segurança, para que, fi-
nalmente, a paz, que todos desejamos, mas antes de todos é 
desejada pelos angolanos, seja finalmente alcançada e, 
com ela, a prosperidade, a justiça e a democracia em todas 
as suas dimensões. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado José Barros Moura. 


O Sr. José Barros Moura (PS): — Sr. Presidente, Sr.as 
Srs. Deputados: Assistimos aqui a uma intervenção sem 
dimensão de Estado, em que o líder do principal partido da 
oposição não hesitou mesmo em recorrer à falsidade para 
sustentar as suas posições. 
São atitudes deste género, quero dizê-lo ao iniciar a 
minha intervenção, que podem desacreditar a dignidade da 
política. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É verdade! 

O Orador: — Também o nível do debate, entre a direi-
ta, que aqui se passou sobre as relações com Angola e com 
África, vai no mesmo sentido e não parece minimamente 
esclarecedor sobre os rumos da política externa portuguesa 
no que toca a África. 
De resto, este é um debate requentado. Se incidisse so-
bre a política geral em relação aos países africanos de 
língua oficial portuguesa, ele faria todo o sentido; ao inci-
dir sobre as acusações feitas a Mário Soares e a João Soa-
res ele está claramente desactualizado. Aliás, a questão 
segue até os seus trâmites pela via judicial e foi aqui sufi-
cientemente discutida na altura própria. 
Entretanto, houve o problema, também ele já resolvido, 
das recusas de entrada de cidadãos portugueses em Ango-
la. Também esse assunto foi superado graças à firmeza do 
Governo aliada à diplomacia. Mas com os portugueses 
impedidos de entrar em Angola não se preocupou o PSD! 
Não se compreende, não pode compreender-se, a 
interpelação ao Governo por parte do PSD e muito 
menos por parte do Dr. Durão Barroso. Com efeito, o 
PSD não assumiu nunca claras divergências de fundo 
quanto à política desenvolvida em relação aos PALOP no 
seu conjunto e a Angola em particular. Mas há diferenças 
e bem importantes. 
Onde o PSD tinha uma propaganda de boas relações, o 
Governo do PS tem uma obra que leva os PALOP a consi-
derarem a cooperação excelente, ao ponto de muitas das 
críticas feitas por certa oposição ao Governo do PS serem 
no sentido de haver excesso de cooperação e de relações 
com os PALOP. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Relações, friso, que se desenvolvem, e 
devem desenvolver-se, no interesse comum dos povos 
interessados. 
A enorme diferença está, pois, em que, onde o PSD só 
prometeu, o PS fez. E já foram aqui referidos inúmeros 
exemplos: a CPLP, o Instituto Camões, os centros cultu-
rais, a promoção da língua, as bolsas de estudo, a RTP-
África, o aumento e a orçamentação das verbas para a 
cooperação, etc. 
A diferença fundamental está, portanto, no facto de o 
Governo do PS ter superado uma retórica sobre relaciona-
mento especial com os PALOP e com África, estabelecen-
do-a na prática. Só isto permitiu realizar a Cimeira União 
Europeia-África, que o Dr. Durão Barroso condenou ante-
cipadamente ao fracasso e que não foi capaz de reconhecer 
28 DE ABRIL DE 2000 
49 

o grande sucesso do Governo quando a cimeira se reali-
zou… 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … contra todas as suas previsões e dese-
jos. 
A CPLP — e sem ignorar as limitações objectivas des-
te espaço — é, por exemplo, uma organização com domí-
nios de cooperação mais alargados do que a Commonwelth 
ou a francofonia. 
Do PSD não temos qualquer lição a receber nesta maté-
ria. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O PSD tem divergências de fundo sobre 
Angola? É contra as resoluções da ONU e do Conselho de 
Segurança? Não está de acordo com as posições da Troika, 
da União Europeia, da OUA da SADC sobre a guerra em 
Angola ou com o modo de, através da aplicação de san-
ções, reconduzir a UNITA à via da luta política em vez da 
luta armada? O PSD defende agora que Portugal afronte a 
comunidade internacional e fique isolado? O PSD defende 
um caminho que leve a agravar as referências feitas a Por-
tugal no relatório Fowler? 
As atitudes que o PSD agora está a tomar levam a crer 
que estaria a tentar mudar de posição, esquecendo o passa-
do. Mas, naquilo em que ensaia uma posição diferente da 
do Governo, as posições do PSD são de um vazio confran-
gedor. 
O líder do PSD defendeu há dias, a propósito do pro-
blema das recusas de entrada de portugueses em Angola, a 
suspensão da cooperação militar. É isso uma resposta 
proporcionada? É isso sentido de Estado? Ou não passa de 
mais uma atitude de pequena oposição politiqueira e opor-
tunista, a exemplo de outras tantas, como no caso das 
manifestações dos polícias? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O PSD defende que a vertente da coope-
ração militar seja retirada por Portugal do âmbito da 
CPLP? Curiosa concepção do interesse nacional! 
Aliás, a explícita solidariedade para com a participação 
do partido do Sr. Haider no governo austríaco define bem 
as referências de política internacional do PSD. 
Como compreender a «demonização» aqui feita, mais 
uma vez, da Internacional Socialista, a não ser como res-
quício de uma época, felizmente ultrapassada, em que se 
olhava com desconfiança todos os partidos políticos, não 
só os nacionais como os internacionais. A não ser assim, 
será, por certo, uma manifestação de ciúme pelo facto de o 
PSD não ter sido sequer capaz de realizar em Lisboa a 
Cimeira do PPE, que costuma ter lugar aquando de todas 
as cimeiras da União Europeia. 
Mas, se o PSD pretende dar lições sobre o modo de fa-
zer política externa, de nos relacionarmos com os PALOP 
e de dignidade do Estado, teremos de lembrar-lhe alguns 
pequenos «detalhes», desde o conhecido enxovalho públi-
co que o seu antigo Ministro André Gonçalves Pereira 
recebeu, sem reagir, do Presidente Samora Machel… 

O Sr. Carlos Luís (PS): — É verdade! 

O Orador: — … até à expulsão do então Secretário de 
Estado Durão Barroso da África do Sul, do apartheid, a 
que não se seguiu, que se saiba, qualquer retaliação,… 

O Sr. Carlos Luís (PS): — É verdade, bem lembrado! 

O Orador: — … para não falar já do referido fracasso 
da CPLP parlamentar, a que o Brasil se recusou devido à 
política de Cavaco Silva e de Durão Barroso para com os 
cidadãos brasileiros. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — É uma falsidade! 

O Orador: — Isto sem esquecer o Acordo de Bicesse, 
de cujas grandezas e misérias o PSD e o Dr. Durão Barro-
so não quererão, por certo, dissociar-se. 
O enlevo autocontemplatório sobre a sua pretensa 
grande obra revela completa falta de sentido autocrítico, 
como, por exemplo, a de dizer que Bicesse conduziu à paz. 
Seria anedótico, se não fosse trágico! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exactamente! 

O Orador: — O Sr. Presidente da República expôs 
aqui, aquando da sessão comemorativa e evocativa dos 26 
anos do 25 de Abril de 1974, algumas posições de fundo 
consensuais sobre as relações com os PALOP, cito: «A 
cooperação com os países de língua oficial portuguesa é 
uma prioridade da nossa política internacional e um impor-
tante vector da capacidade de afirmação externa do nosso 
País. Ela deve assentar numa dimensão ética e cultural e na 
criação de condições económicas e sociais de apoio ao 
desenvolvimento que continuem a permitir a Portugal 
projectar-se como interlocutor respeitado e desejado.» 
Proferiu também outras declarações, talvez menos con-
sensuais, que igualmente cito: «Reconheça-se, porém, que 
a herança de um imaginário histórico imperial se entrecru-
za, por vezes de forma equívoca, com a formulação do 
novo papel de Portugal no Mundo. Importa encerrar, de 
vez, esse período de transição entre mitos do Império e a 
inserção num futuro que, em definitivo, tem de assentar em 
estratégias claras, inseparáveis dos nossos valores demo-
cráticos.» 
Dizia ainda o Sr. Presidente da República: «Recuso, 
igualmente, uma visão retórica que exija a assunção de 
responsabilidades desproporcionadas em relação aos meios 
que Portugal deve disponibilizar, por si só, para a execu-
ção da sua política externa. Tal como não me reconheço 
numa interpretação que confunda rigor formal, que deve 
presidir às relações entre Estados, com a liberdade militan-
te das relações entre sociedades civis.» 
O Partido Socialista reconhece-se, por inteiro, nesta vi-
são estratégica, cuja concretização prática deve muito, em 
vários aspectos, decisivamente, à acção dos seus anterior e 
actual Governos! 
Esta Assembleia, com a intervenção activa do Grupo 
Parlamentar do PS, aprovou já várias tomadas de posição 
sobre acontecimentos recentes relativos a Angola. 
50 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

Sobre as inqualificáveis acusações de responsáveis an-
golanos ao Dr. Mário Soares e ao Dr. João Soares, a As-
sembleia da República tomou, com a iniciativa e o voto do 
PS, as posições de protesto e de solidariedade adequadas, 
que foram as possíveis, atendendo às posições das diferen-
tes bancadas desta Câmara. 
No seu âmbito próprio de actuação, o Governo fez o 
que lhe competia, segundo as formas que entendeu apro-
priadas. 
Quanto às questões relativas aos direitos humanos e à 
liberdade de expressão, também a Assembleia tomou posi-
ções claras por respeito aos princípios da indivisibilidade e 
universalidade dos direitos humanos. 
Em qualquer dos casos, tivemos o cuidado de reafirmar 
as bases para a solução do conflito e o restabelecimento da 
paz em Angola, isto é, o cumprimento das resoluções das 
Nações Unidas e da sua Declaração Universal dos Direitos 
do Homem, e de procurar salvaguardar as relações entre 
Estados independentes, soberanos e iguais. E é fundamen-
talmente isto que agora se pode e deve discutir com utili-
dade: como preservar, aprofundar e desenvolver essas 
relações no interesse dos dois povos e ajudando, simulta-
neamente, ao restabelecimento da paz e à consolidação do 
Estado de direito no interesse de uma população que não 
pode continuar a sofrer? 
Mas algumas forças políticas — e é claramente o caso 
do CDS-PP — parecem continuar a conceber a relação 
com Angola como um vínculo protocolonial que desse a 
Portugal o poder de ditar a política interna de um Estado 
independente. Reconhece-se o saudosismo e o passadismo 
de quem nunca se conformou com o fim das colónias. Mas 
há que virar a página e agir sem ressentimento em relação 
ao poder que, em Angola, sucedeu ao Estado português e 
que, de resto — é preciso recordá-lo! —, foi sufragado em 
eleições reconhecidas como livres e justas pela comunida-
de internacional. 
Os meios ao alcance do nosso país para solucionar 
questões como as mais recentes e incidentes são, como se 
sabe, limitados, a menos que alguém grite de novo: «Para 
Angola, rapidamente e em força!». Mas, neste caso, deve-
ria haver a decência de não encarregar dos gritos quem, na 
altura própria, se furtou a combater… Não há outros mo-
dos de contribuir para a resolução do problema que não 
sejam os de usar, com firmeza, os meios diplomáticos e 
políticos, os quais obedecem também a regras e princípios. 
É necessário fazer evoluir a comunidade internacional 
para uma política baseada nos direitos humanos. Neste 
sentido, foi muito importante, por exemplo, o contributo 
da Cimeira UE-África. Mas Portugal não pode tomar, 
isoladamente, posições de ruptura de relações que os ou-
tros países não tomem – e nunca deveria fazê-lo, pois tem 
de preservar os interesses legítimos do próprio povo por-
tuguês. 
Veja-se como está a agir o Reino Unido em relação ao 
Zimbabwe, situação deveras mais grave do que aquela com 
que nos confrontamos em Angola. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — Vivem e trabalham, em Angola, 35 000 
portugueses e, em Portugal, 17 500 angolanos. Cento e 

cinquenta empresas portuguesas estão estabelecidas em 
Angola, país com o qual temos uma balança comercial 
positiva. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Muito bem! 

O Orador: — À excepção do petróleo e dos diaman-
tes, Portugal é o primeiro país de origem do investimento 
estrangeiro em Angola. Alguém admite a criação de situa-
ções em que estes interesses legítimos não sejam acautela-
dos?! Alguém assume a responsabilidade de um agrava-
mento da situação que pudesse prejudicar aqueles interes-
ses?! Alguém defende que Portugal só tenha relações polí-
ticas, económicas e culturais com a, infelizmente escassa, 
minoria de Estados que respeitam a democracia e os direi-
tos humanos?! Alguém defende que o capital de relacio-
namento com os PALOP, que Portugal adquiriu por força 
da história e o regime democrático garantiu em bases de 
dignidade recíproca e de igualdade, seja deixado a outros 
países?! 
São estas as questões a que, nomeadamente, o PSD e o 
CDS-PP, não dão resposta. 
Mas não deixariam de criticar o Governo do PS se, se-
guindo os seus conselhos, abríssemos caminho a uma 
deterioração das relações com Angola. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Logo o fizeram, de resto, no caso preci-
samente das recusas de «Visto» de entrada a portugueses 
em Angola! 

Vozes do PS: — Claro! 

O Orador: — Vamos, então, Sr.as e Srs. Deputados, 
prosseguir e aperfeiçoar a nossa política externa baseada 
em princípios e valores éticos, numa dimensão cultural e 
na solidariedade com os povos dos novos Estados e na 
defesa dos interesses legítimos do Estado e do povo portu-
guês! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Manuel Queiró, dispondo, para o 
efeito, 2 minutos, tempo concedidos pelo Grupo Parlamen-
tar do PS. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Barros Moura, na linha de uma intervenção 
anterior que falava numa direita revanchista, que, não se 
especificando, não ficámos a saber a quem se referia, foi 
mais directo e fez-nos um processo de intenção, ao jeito de 
um estilo já muito antigo na política internacional, que não 
vou nomear, mas que era caracterizado pelos processos de 
intenção. 
O Sr. Deputado fez um processo de intenção ao ter dito 
que as nossas posições são ditadas por uma ambição pro-
tocolonial e louvou-se na independência dos Estados sobe-
ranos que rejeitam as intromissões nas respectivas políticas 
internas. Como sabe, vivemos numa época em que esse 
28 DE ABRIL DE 2000 
51 

princípio está muito limitado pelo direito de ingerência. 
Não somos uma grande potência que possa usar o direito 
de ingerência com a facilidade com que o fazem as gran-
des potências. 
Em todo o caso, quero dizer-lhe, Sr. Deputado, que 
todo o processo político angolano está condicionado, des-
de o início, por acordos de que Portugal foi o principal 
patrocinador. Temos uma responsabilidade histórica desde 
os Acordos de Alvor, desde os Acordos de Bicesse, desde 
os Acordos de Lusaka e, portanto, não podemos ser indife-
rentes ao desenrolar do processo político angolano. Não 
nos basta ser uma antiga potência colonial. 
Ora, quando estão em causa tão grosseiras violações 
dos direitos humanos, quando está em causa uma guerra 
civil que, seguramente, já conta centenas de milhar de 
mortos, como pode o Sr. Deputado vir a esta Câmara dizer 
que o que se passa no Zimbabwe é bem mais grave do que 
o que se passa em Angola? Será que a morte, no Zimbab-
we, de seis fazendeiros britânicos, ou de origem britânica, 
é mais grave do que a morte de centenas de milhar de 
africanos em Angola? 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — É porque são 
brancos!? 

O Orador: — Então, seremos nós que merecemos o 
epíteto «racistas» neste debate? 

Aplausos do CDS-PP. 

Como é possível o Sr. Deputado desvalorizar desta 
forma o que se passa em Angola e a tragédia que aflige 
aquele povo irmão? 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado José Barros Moura. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Manuel Queiró, como é óbvio, a minha referên-
cia ao Zimbabwe foi feita no contexto das relações entre o 
Zimbabwe e o Reino Unido,… 

Vozes do PS: — Claro! 

O Orador: — … assim como as questões sobre Ango-
la se discutem não apenas no âmbito do problema geral da 
situação militar em Angola. O que referi reportava-se às 
questões concretas sobre as quais a Assembleia da Repú-
blica se pronunciou através de votos, questões que dizem 
respeito à liberdade de expressão, ao julgamento do jorna-
lista Rafael Marques e aos incidentes relativos às acusa-
ções que foram feitas ao Dr. Mário Soares. 
Ora, é exactamente neste contexto que a minha afirma-
ção tem de ser considerada. Ou seja, do ponto de vista da 
relação entre o Zimbabwe e o Reino Unido, a situação é 
incomparavelmente mais grave do que aquela que, em An-
gola, afecta os interesses especificamente portugueses. Por-
tanto, contextualize o que afirmei no âmbito da intervenção 
que fiz, cujo texto terei muito gosto em fornecer-lhe. 
Aliás, o caso relativo ao Zimbabwe é, efectivamente, 
muito elucidativo. É que, neste caso, em vez de «tocar a 
rebate» e ameaçar com medidas de tipo político, conducen-
tes a uma ruptura, assiste-se às autoridades do Reino Uni-
do a procurarem manter abertos os canais de negociação, 
evidentemente, com intervenções apropriadas de outras 
instâncias internacionais, como a própria União Europeia, 
e — veja lá! — efectuam negociações, no próprio Reino 
Unido, com vista a solucionar os problemas que ocorrem 
no Zimbabwe. Creio que esta é uma boa lição que nós 
próprios poderíamos reter. Porque, em vez de uma retórica 
de combate, agora justificada em nome dos direitos huma-
nos, é, sem dúvida, preferível reforçar os canais e os meios 
de influência política e diplomática, sejam bilaterais, sejam 
multilaterais, sejam através da União Europeia, para resol-
ver os problemas do tipo destes com que nos defrontamos 
e para impulsionar a evolução da sociedade angolana para 
padrões de respeito pelos princípios da democracia e do 
Estado de direito. 
Quanto à referência que fiz aos resquícios de neocolo-
nialismo que continuam a verificar-se por parte de certa 
direita portuguesa na abordagem do conjunto das relações 
com as ex-colónias, julgo que são por demais evidentes. 
Tais resquícios são por demais evidentes e vejo nisso — e 
repito — sinais de que, verdadeiramente, aquela direita 
que obrigou historicamente a juventude deste país a fazer 
uma guerra, que não queria, para defender colónias cujo 
destino era tornarem-se independentes ainda não se con-
formou com o facto de ter perdido essa possibilidade. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — É o estalinismo 
de direita! 

O Orador: — Ora aí está! «Les beaux esprits se ren-
contrent!», como disse alguém — e vejo que sabe interpre-
tar! 
Termino, dizendo que é por demais evidente que ainda 
não encerraram esse capítulo da vossa história. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — O que não está 
encerrado é o complexo de culpa! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Tenho até 
algum rebuço em dizer o que vou dizer,… 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Então, não diga! 

O Orador: — … mas, verdadeiramente, entendo, em 
consciência, que devo dizê-lo. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Vai sair asneira! 

O Orador: — O Sr. Primeiro-Ministro veio aqui, en-
trou e saiu rapidamente e deixou a conversa a cargo do Sr. 
Ministro dos Negócios Estrangeiros e, agora, do Sr. Depu-
tado José Barros Moura, que, aliás, também já saiu da 
Sala. Deixou as intervenções a cargo destes dois cidadãos, 
com um conteúdo inadmissível, porque o que o Sr. Minis-
52 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

tro e o Sr. Deputado José Barros Moura fizeram foi um 
desfile de ataques pessoais ao líder do meu partido e, fun-
damentalmente, esqueceram-se do que aqui os trazia, que 
era responder a uma interpelação ao Governo por parte do 
principal partido da oposição sobre as questões da política 
externa e das relações com África. Perderam, portanto, 
uma excelente oportunidade de explicar, a nós e ao País, o 
que se passa e o que se passava, aquilo que era absoluta-
mente essencial. 
O Sr. Deputado José Barros Moura, que eu gostava 
muito de ver aqui, não desistiu… 

Vozes do PS: — Já vem! 

O Orador: — Já vem? Então querem que eu espere 
por ele? Se quiserem eu espero! 
Mas escusava o Sr. Deputado José Barros Moura de re-
correr a perfeitas falsidades como aquela que citou a pro-
pósito do episódio entre o líder do meu partido, então 
Secretário de Estado, e o Presidente Pik Botha. 
O que se passou, nessa altura, para que o Sr. Deputado 
José Barros Moura saiba e para que a Câmara também seja 
esclarecida, foi uma questão simples e fácil: o Sr. Deputa-
do Durão Barroso, na altura Secretário de Estado, levava 
uma carta do Sr. Primeiro-Ministro Cavaco Silva, verbe-
rando a continuidade do regime do apartheid e teve, a 
propósito disso, uma conversa verdadeiramente dura com 
o Sr. Ministro Pik Botha. Não foi expulso; nada lhe acon-
teceu de extraordinário; foi uma questão simples de uma 
reacção rápida e clara do governo português, com a dureza 
necessária, coisa que este Governo não tem, em relação a 
questões que preocupavam tanto o Governo como o mun-
do inteiro. 
Mas não quero, de maneira alguma, enveredar pelo 
caminho das falsidades e, principalmente, fazer qualquer 
citação que seja incorrecta. De modo que, ao contrário 
daquilo que disse o Sr. Deputado José Barros Moura, que 
esta questão não tinha interesse, que este «episódio Soa-
res» era irrelevante, que era uma questão de somenos im-
portância, quero dizer que o Sr. Deputado José Barros 
Moura nem sempre pensou assim. 

Risos do PSD. 

Admito que, hoje, o Sr. Deputado José Barros Moura 
perante o seu Ministro, dizem que o seu futuro Ministro, 
tenha feito uma tentativa de branqueamento,… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — De si próprio! 

O Orador: — … uma tentativa de pedir desculpas. 

Neste momento, entra na Sala o Deputado do PS José 
Barros Moura. 

Ainda bem que demorei propositadamente, porque deu 
tempo a que o Sr. Deputado José Barros Moura chegasse, 
e, assim, já posso ler as intervenções que fez, pois são 
escritos dele e não «reproduções», nem reproduções de 
histórias desmentidas, nem coisas que possam ter sido 
desmentidas publicamente. 

O Sr. Deputado José Barros Moura disse, num artigo 
escrito em 15 de Março,… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — No Diário Eco-
nómico! 

O Orador: — … no Diário Económico – diz bem, Sr. 
Deputado –, o seguinte: «Mas, desde logo, porque as difi-
culdades evidenciadas pelo poder socialista…» – o seu 
poder Sr. Deputado José Barros Moura – «… em lidar com 
este caso derivam sobretudo da descoordenação entre o 
Governo…» – aquele Governo, o que está ali — «… e o 
Partido,…» – o partido que V. Ex.ª representa – «… a 
partir da inicial (e inexplicável!)…» – oiça, Sr. Ministro 
dos Negócios Estrangeiros – «… falta de reacção pública 
do Ministério dos Negócios Estrangeiros aos dislates e 
insultos do Ministro angolano.». Mas o Sr. Deputado José 
Barros Moura, que, com certeza não me vai desmentir, 
porque vai assumir a responsabilidade e vai, aqui, repetir 
exactamente aquilo que disse e escreveu nesta altura, diz 
mais, não se fica por aqui, faz mesmo uma consideração 
sobre o Governo, aquele Governo que está ali, aquele 
Governo que o senhor defende, e a oposição: «Isto é preo-
cupante porque mostra (…) a falta de liderança do PS na 
definição dos temas reais de uma política reformadora e 
mobilizadora.». 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — E disse bem! 

O Orador: — Venha lá, agora, o Sr. Deputado José 
Barros Moura, que, nesta altura, põe os olhos em algo e rói 
os óculos,… 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

… compreensivelmente, aliás, porque eu também estaria 
na mesma posição de V. Ex.ª se tivesse escrito isto… Mas 
venha lá o Sr. Deputado José Barros Moura dizer, agora, o 
contrário, dizer que este assunto não era relevante, que isto 
não era grave, que o Governo andou bem! Vem dizer ago-
ra o contrário do que disse?! Dizer que o Partido e o Go-
verno Socialista entendem-se às mil maravilhas?! Dizer 
que há liderança?! Dizer que há Primeiro-Ministro?! Ele 
não está ali, na bancada do Governo! Ele nunca cá está! 

O Sr. José Magalhães (PCP): — Fie-se nisso e vai 
ver! 

O Orador: — Portanto, Sr. Deputado José Barros 
Moura, aquilo que V. Ex.ª escreveu no Diário Económico 
é a mais perfeita das realidades. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — E já passou um 
mês! 

O Orador: — Eu não seria capaz de escrever melhor, 
nenhum dos Deputados da oposição desta Casa seria capaz 
de dizer melhor. V. Ex.ª teve uma grande coragem, disse-
o, agora defenda-o outra vez. Não venha é tentar branquear 
28 DE ABRIL DE 2000 
53 

o que disse, não venha tentar desmentir agora o que afir-
mou outro dia, porque isso fica-lhe muito mal! 

Risos do PSD. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Errare huma-
num est. 

O Orador: — V. Ex.ª, Sr. Deputado José Barros Mou-
ra, o que tem de dizer aqui é isto: «eu de facto pensei aqui-
lo na altura e continuo a pensar hoje. Foi um assunto gra-
víssimo para o País, para o PS e para o Governo, que mos-
trou uma descoordenação completa, mostrou uma falta de 
reacção do País e do Estado em relação a um outro Esta-
do». 
Disse V. Ex.ª que o Governo só tem feito coisas úteis e 
boas nas relações com África. Elogiou V. Ex.ª mesmo a 
Cimeira do Cairo… 

Vozes do PS: — E bem! 

O Orador: — Compreendo que, da outra vez, V. Ex.ª 
tenha defendido o Dr. Mário Soares. Mas sabe o que disse 
o homem que V. Ex.ª defendeu sobre a Cimeira do Cairo? 
Ora ouça este mimo, que também é dirigido ao Governo, 
ouça, Sr. Deputado José Barros Moura, o que o Dr. Mário 
Soares escreveu, num artigo do Expresso, e isto também 
foi escrito por ele, não foi citado, em 21 de Abril. O Sr. 
Deputado Mário Soares –… 

Vozes do PSD: — Eurodeputado! 

O Orador: — … Deputado europeu, diz bem! – diz: 
«Além da retórica das boas intenções, nada de concreto e 
importante se acordou». 

Aplausos do PSD. 

Ora veja lá aquilo que o Dr. Mário Soares, o mesmo 
que V. Ex.ª defendeu – e bem! –, diz do Governo, a consi-
deração que o Deputado europeu Mário Soares tem do 
Governo. 
Mas o Deputado Mário Soares não se fica por aqui, Sr. 
Deputado Barros Moura, e agora cabe-lhe defender o Go-
verno do Deputado Mário Soares, o que é mais difícil para 
si, Sr. Deputado. Diz o Dr. Mário Soares: «Na Cimeira do 
Cairo não houve porventura o cuidado de tentar consen-
sualizar previamente, entre os Quinze, as ideias e os inte-
resses.» Foi o Dr. Mário Soares quem o disse, não fui eu! 
E acrescentou ainda, num remate final, dirigido ao Sr. 
Ministro dos Negócios Estrangeiros, que ali está expectan-
te,... 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

... o seguinte: «Nem se procurou uma consensualização 
estratégica, quanto a África, entre a União Europeia e os 
Estados Unidos (…)» — os Estados Unidos de que V. Ex.ª 
tanto gosta... Nem aos Estados Unidos V. Ex.ª prestou o 
cuidado devido! 

Risos do PSD. 

Sr. Deputado Barros Moura, perante uma situação des-
tas, perante a gravidade destes considerandos, perante a 
gravidade dos incidentes e dos «acidentes» deste Governo 
socialista — Governo que V. Ex.ª umas vezes defende, 
outras vezes ataca —, não lhe parece que esta interpelação 
tinha toda a razão de ser? 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Exacto! 

O Orador: — V. Ex.ª não entende que esta interpela-
ção feita pelo líder do meu partido teve um nível comple-
tamente diferente da sua resposta? 

Risos do PSD. 

V. Ex.ª ficou contente com a resposta que deu, em 
nome do seu partido? V. Ex.ª ficou contente com a figura 
que fez,... 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Triste! 

O Orador: — ... em nome do seu partido, atacando 
pessoalmente o líder do meu partido?! 
V. Ex.ª esqueceu o que era fundamental nesta interpe-
lação: discutir a política externa do Estado português com 
os PALOP, nomeadamente em relação a Angola. Essa é 
que era a questão fundamental e, a esse respeito, devo 
dizer-lhe, Sr. Deputado Barros Moura, que V. Ex.ª disse 
coisa nenhuma, disse menos do que nada! 
O conselho que lhe dou, e não lhe tomo nada por isso, 
é este: V. Ex.ª tem de insistir junto do seu Primeiro-
Ministro e do seu Governo para que compreendam, de uma 
vez por todas, que as políticas entre os Estados são mesmo 
Estado a Estado, Governo a Governo, não são entre inte-
resses e partidos, nem entre partidos e interesses, nem 
entre partidos e Governos, nem entre Governos «vestidos» 
de partidos, nem entre partidos «travestidos» de Governos! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Diga isso ao seu líder! 

O Orador: — Podia sintetizar o que acontece com a 
política desenvolvida por este Governo socialista em rela-
ção a África numa frase de Bernard Shaw, parafraseando-
a. Bernard Shaw disse uma vez que a Inglaterra e os Esta-
dos Unidos se desentendiam pela mesma língua. O que 
hoje acontece entre Portugal e Angola é que se desenten-
dem pelo mesmo socialismo. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado José Barros Moura. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Infelizmente, não consegui ouvir toda a inter-
venção do Sr. Deputado Carlos Encarnação, mas,... 

Vozes do PSD: — Ouviu o suficiente! 

O Orador: — ... pelos vistos, segundo dizem, consegui 
reter o seu estilo geral. E é com inteira clareza e frontali-
54 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

dade que lhe digo que pode haver quem aprecie o estilo 
divisionista e intriguista que V. Ex.ª utilizou... 

Vozes do PSD: — Divisionista?! 

O Orador: — Ouvi o Sr. Deputado Carlos Encarnação 
com toda a paciência e asseguro-lhe que não me impedirá 
de dizer o que penso. 
Portanto, volto a repetir: o Sr. Deputado procurou utili-
zar um estilo divisionista e intriguista quando se apelava 
para uma discussão de política de Estado na Assembleia da 
República. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — O estilo é o do 
artigo que escreveu no Diário Económico! 

O Orador: — V. Ex.ª, mais uma vez, deu-se a um 
exercício de descontextualização. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Descontextuali-
zação?! 

Risos do PSD. 

O Orador: — Exactamente! O que o Sr. Deputado fez, 
dessa maneira, é uma pura falsificação. Sem qualquer 
dúvida, se o Sr. Deputado quiser ler todo esse artigo e 
incluí-lo no Diário da Assembleia da República como um 
documento oficial, far-me-á um grande favor, porque esse 
artigo, lido por inteiro, permite compreender do que se 
trata. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mas isso ele não faz, 
porque seria honesto! 

O Orador: — Gostaria apenas de reconhecer que utili-
zei uma expressão — e aí, sim, faço uma autocrítica… 

Vozes do PSD: — Outra! 

O Orador: — Reconheço, dizia, que utilizei uma tra-
dução para analfabetos do conceito gramsciano de «hege-
monia» política e social na sociedade. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Ah! 

O Orador: — É a isso que se refere a palavra «lideran-
ça». Verifico que o meu erro foi enorme,... 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — O erro foi enor-
me, Sr. Ministro! 

O Orador: — ... porque V. Ex.ª não foi capaz de a 
compreender e transformou-a numa pequena questão in-
terna de «liderança» partidária. 

Risos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados do PSD, agradeço 
que permitam ao Sr. Deputado José Barros Moura que se 

faça ouvir, tal como aconteceu com o vosso colega, Depu-
tado Carlos Encarnação. 

O Orador: — O Sr. Deputado Carlos Encarnação, di-
zia, foi capaz de a transformar numa pequena questão 
politiqueira de discussão interna num partido político. Mas 
as palavras ficam com quem as profere. 

Vozes do PSD: — Ou com quem as escreve! 

O Orador: — O Sr. Deputado pretendeu dizer aqui, 
aliás, baixando claramente o nível da discussão ao nível do 
seu líder partidário,… 

Protestos do PSD. 

… que a minha intervenção foi uma intervenção de serviço 
ou que traduziria uma tentativa de pedido de desculpas. 
Meu caro Sr. Deputado Carlos Encarnação, nunca pedi 
desculpas a ninguém e não pedirei… 

Vozes do PSD: — Ah! 

O Orador: — … por razões que considero fundamen-
tadas. Nunca pedi, nunca o farei e mantenho a minha posi-
ção de fundo de que não há contradição entre o discurso 
sobre as relações externas de Portugal com África que fiz 
aqui hoje e o escrito que os senhores têm aí. Se os senho-
res quiserem persistir nessa via, tirarão daí apenas algum 
proveito efémero, transitório, como toda a pequena política 
que os senhores são capazes de fazer! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Para mais uma 
intervenção, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Sei que o Sr. 
Deputado Barros Moura é um homem às direitas, sendo 
certo que é da esquerda, e que jamais pedirá desculpa por 
aquilo que escreveu. V. Ex.ª lembra-se certamente de tudo 
o que escreveu. Eu limitei-me, até por uma questão de 
bondade, a ler apenas uma parte! 
Mas, já que V. Ex.ª quer, lerei mais um bocadinho. 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

É que, logo a seguir àquela primeira excitação sua que 
referi, sobre aquela questão da falta de reacção, V. Ex.ª 
dizia o seguinte, dando recomendações ao Governo, ao 
Ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros, que está 
ali: «Não se tratava…» — dizia o senhor, ex cathedra — 
28 DE ABRIL DE 2000 
55 

«… de ‘declarar guerra’ a Luanda…» — veja a prudência 
do seu conselho! —… 
tivamente, e eu fico muito contente por o ter ajudado a 
fazer isso! Libertei-o! 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Para mais uma 
brevíssima intervenção. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. Tem 
esse direito. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
esta intervenção é tão breve, tão breve, tão breve, que me 
limitarei a dizer que confesso a minha culpa, Sr. Presi-
dente. 

Risos do PSD. 

Fiz descer o debate a um nível que não devia: citei um 
artigo do Dr. Barros Moura! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado José Barros Moura. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Sr. Presidente, a 
minha intervenção será muito breve. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Sobre o conteúdo 
de um artigo de opinião, a única coisa que tenho a dizer 
publicamente e ao Sr. Deputado é que, felizmente, vivo 
num partido em que não há delito de opinião. 

Vozes do CDS-PP: — Em Angola, não é assim! 

O Orador: — Como tal, esteja seguro de que não farei 
a mais pequena referência a esse tema, a partir deste mo-
mento! Apenas registo que, depois da parábola da «mos-
ca», VV. Ex.as continuam a fazer baixar muito o nível 
deste debate! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos do PSD. 

O Orador: — Foi um debate que não vos correu bem, 
em que os senhores se comportaram ao nível das «mos-
cas», mas, pelos vistos, querem agora afunilar uma interpe-
lação que não vos correu bem numa discussão de um arti-
go de opinião. É uma figura que não existe no Regimento, 
VV. Ex.as decidirão, mas não será com a minha colabora-
ção, a partir deste momento! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

… «… mas tão só de usar os meios diplomáticos (…) 
nestes casos». Está a ver, Sr. Ministro, como o Sr. Deputa-
do o ensinava bem?! 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

E, todavia, V. Ex.ª não o ouviu! 
E dizia, depois, o Sr. Deputado Barros Moura, agora já 
em tom de crítica por V. Ex.ª não o ter feito,… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Gramsciano! 

O Orador: — Esta não era gramsciano! 
Mas dizia, depois, o Sr. Deputado Barros Moura o se-
guinte: «Não o ter feito,…» — não ter feito aquilo que o 
Sr. Deputado Barros Moura recomendava — «… ou não o 
ter tornado público,…» — alternativa — «… dificultou 
aos representantes do PS a defesa de Mário (e João) Soares 
(…)». 
Portanto, Sr. Deputado Barros Moura, V. Ex.ª não só 
fez as críticas que fez, contundentes e graves, como ainda 
recomendou ao seu Governo uma conduta, explicou ao seu 
Governo aquilo que o Sr. Ministro tentou aqui evitar com-
preender, porque, realmente, ninguém queria declarações 
de guerra, ninguém queria isolar o País, ninguém queria 
que daqui nascesse um conflito entre Estados, mas tão-só, 
como o PSD disse desde o princípio, que se exercessem as 
normais reacções diplomáticas para mostrar ao Estado 
angolano a reacção de indignação do Estado português 
perante a ofensa a Conselheiros de Estado! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — V. Ex.ª, Sr. Deputado Barros Moura, 
nessa altura, portou-se verdadeiramente como devia, ou 
seja, como um verdadeiro português ofendido e como um 
homem que, sendo do Partido Socialista, recomendava ao 
seu Governo aquilo que ele devia fazer e recriminava o seu 
Governo por aquilo que ele não foi capaz de fazer. 
Sr. Deputado Barros Moura, compreendo que V. Ex.ª 
não peça desculpas. Eu estava convencido de que o Sr. 
Ministro dos Negócios Estrangeiros tinha encontrado, há 
tempos atrás, um Secretário de Estado dos Assuntos Euro-
peus… Agora, já estou menos convencido…! 

Risos do PSD. 

Imagine que uma reacção destas se transmuta para den-
tro do Ministério e o Secretário de Estado dos Assuntos 
Europeus, que passa a vida a dialogar com o Ministro, 
passa a vida a discordar dele e nunca lhe pede desculpa!? 

Risos do PSD. 

É uma reacção impossível! 
Portanto, V. Ex.ª faz bem em ficar aí, está bem nessa 
bancada. Cortou as pontes com o Ministério, hoje, defini-
56 
I SÉRIE — NÚMERO 58 


O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, enquanto dispu-
serem de tempo, tenho a obrigação de lhes dar a palavra. 
Peço-vos, contudo, que tenham comiseração para com a 
Mesa e para com os vossos colegas, pois dá-me a impres-
são de que o debate está esgotado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Há muito tempo 
que está esgotado! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Sr. Presidente, que-
ro apenas protestar dado o nível extremamente baixo a que 
o Sr. Deputado Carlos Encarnação acabou de descer neste 
preciso momento. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminado o de-
bate propriamente dito, vamos passar às intervenções de 
encerramento. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Durão Barroso, em re-
presentação do partido interpelante. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: O PSD promoveu 
uma interpelação sobre política externa, sobre as relações 
com os países de língua portuguesa e sobre Angola. 
No início desta interpelação, perguntei ao Sr. Primeiro-
Ministro, que estava, na altura, na Sala, como classificava 
o estado das actuais relações com Angola e o Sr. Primeiro-
Ministro não respondeu! 
Perguntei ao Sr. Primeiro-Ministro se achava que havia 
problemas, como demonstrava o recente episódio que 
envolvia medidas de retaliação contra cidadãos angolanos, 
e o Sr. Primeiro-Ministro não respondeu! 
Perguntei ao Sr. Primeiro-Ministro se o Governo por-
tuguês considerava que acusações feitas no «caso Soares-
Angola» eram meros faits divers e se ia exigir responsabi-
lidades e o Sr. Primeiro-Ministro não respondeu! 
Perguntei ao Sr. Primeiro-Ministro se o Governo tinha 
ou não conhecimento das acções que ocorrem em território 
português e que violam o sistema de sanções impostas 
pelas Nações Unidas e o Sr. Primeiro-Ministro não res-
pondeu! 
Perguntei ao Sr. Primeiro-Ministro se tinha conheci-
mento do contrabando de diamantes e marfim com origem 
em Angola e passagem por Portugal — trata-se de matéria 
que não é da competência do Sr. Ministro dos Negócios 
Estrangeiros mas do Ministério da Justiça e, se o Sr. Pri-
meiro-Ministro não sabe, eu digo-lhe que, neste momento, 
há investigações da Polícia Judiciária por causa de contra-
bando em Portugal com origem em Angola e com destino 
a pagamento de financiamento de armas para Angola — e 
o Sr. Primeiro-Ministro não respondeu! 
Perguntei ao Sr. Primeiro-Ministro se tinha conheci-
mento dessas acções e que procedimentos tinha empreen-

dido nesta matéria e o Sr. Primeiro-Ministro não respon-
deu! 
Perguntei ao Sr. Primeiro-Ministro o que é ele e o Go-
verno português fizeram, junto das Nações Unidas, para 
defender a honra e o prestígio de Portugal, porque o País 
aparece num relatório das Nações Unidas ao lado de uma 
série de países que violam o sistema das sanções das Na-
ções Unidas, e o Sr. Primeiro-Ministro não respondeu! 
Perguntei ao Sr. Primeiro-Ministro uma série de ques-
tões e o Sr. Primeiro-Ministro não respondeu! 
Vou fazer uma sugestão a todos os Srs. Deputados: da 
próxima vez que houver, nesta Assembleia, uma interpela-
ção ao Governo, quando o Sr. Presidente da Assembleia da 
República nos pedir para saudarmos as criancinhas que 
vêm assistir ao debate, não se voltem para trás para bater 
palmas, porque, nessa altura, o Sr. Primeiro-Ministro sai 
pela porta, não respondendo às nossas interrogações, às 
nossas perguntas!… 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

O Sr. Primeiro-Ministro perdeu uma oportunidade de 
esclarecer os portugueses! 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

Hoje mesmo, Sr. Presidente, é dado conhecimento pú-
blico de um inquérito de opinião, o qual mostra que os 
portugueses, na sua maioria, não entendem a política do 
Governo – não apoiam e não entendem,… não conhecem, 
sequer. 
Nós, hoje, demos ao Governo uma oportunidade para 
vir explicar a sua política externa e a sua política africana. 
O Sr. Primeiro-Ministro, que, até agora, não fez um único 
debate mensal nesta Assembleia, na presente Legislatura, 
mais uma vez, primou pela ausência. O Sr. Primeiro-
Ministro, que tem todo o tempo do mundo para os seus 
colegas da Internacional Socialista, não tem o tempo sufi-
ciente para prestar contas à Assembleia da República, da 
qual depende o seu Governo. 

Protestos do PS. 

Quero deixar aqui o meu protesto, porque isto não é 
cultura democrática em Portugal! 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

Deu-se, neste debate, uma situação deveras paradoxal: 
o Governo, que devia ser – pelo menos, em democracia, é! 
– aquele a quem compete a defesa da honra e do prestígio 
nacional, não foi capaz – pela voz do Primeiro-Ministro, já 
se sabia que não, mas nem sequer pela voz de outros dos 
seus representantes – de defender de forma coerente, con-
sistente, a honra do Dr. Mário Soares. Até agora, não ouvi, 
28 DE ABRIL DE 2000 
57 

da parte do Sr. Ministro de Estado e dos Negócios Estran-
geiros, uma palavra clara, inequívoca, de defesa da honra 
do Dr. Mário Soares e de crítica, clara e inequívoca, às 
acusações que lhe foram feitas por responsáveis do Gover-
no angolano. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Até agora, não ouvi, mas ainda vai ter 
uma oportunidade. Espero que não a desperdice! 
Mas dá-se a situação, deveras original e paradoxal, de 
ser a oposição a fazer aquilo que o Governo devia fazer, 
ou seja, ser a oposição a defender a honra e o prestígio de 
Portugal, que, de acordo com a Constituição, compete ao 
Governo, em primeiro lugar, defender. Essa foi a lição a 
retirar desta discussão. 
É óbvio que, em relação a alguns objectivos, há acordo 
na política externa portuguesa e eu não pretendi, de forma 
alguma, prejudicar esse acordo. Mas é óbvio também que, 
se não fosse o PSD e a sua interpelação, hoje, não teríamos 
podido esclarecer aqui essas diferenças, nunca teríamos 
ouvido, sequer, neste Plenário, falar do relatório Fowler 
das Nações Unidas, não teríamos sabido, neste Plenário, 
que o Governo nada diz em matéria de violação das san-
ções impostas pelas Nações Unidas. Esta foi a ocasião que 
tivemos para chamar à colação uma matéria que é devida-
mente importante, que é a da política externa portuguesa. 
Mas a arrogância, a prepotência, deste Governo e dos 
seus arautos vai ao ponto de dizer quando é que a oposição 
deve fazer as interpelações. E uma das coisas extraordiná-
rias que ouvi aqui, em algumas partes deste debate, foi a de 
que esta interpelação não era oportuna, porque, de acordo 
com o partido do Governo, já não era oportuno trazer esta 
questão à Assembleia. Mas quem é que define quando é 
oportuno a oposição interpelar o Governo? Quem é que 
define a nossa agenda política e as nossas prioridades? 
Acaso é o Governo que nos diz quando é que devemos 
interrogar o Governo? Entendo que, em matéria de interes-
se nacional, em matéria de política externa, é sempre opor-
tuno a oposição questionar o Governo! Quando está em 
causa a honra e o prestígio das instituições portuguesas é 
sempre oportuno! 
Como foi agora brilhantemente dito pelo meu colega 
Deputado Carlos Encarnação, VV. Ex.as esperavam que 
este problema fosse apenas um problema dentro do Partido 
Socialista, entre um Deputado, entre a condução do Go-
verno, enfim, mais um daqueles problemas que, de vez em 
quando, alimentam o noticiário de segunda classe político. 
Mas não! O problema não é esse! O problema é que os 
vossos problemas dentro do Partido Socialista, as duas 
linhas que VV. Ex.as seguem relativamente a Angola estão 
a prejudicar a política externa portuguesa. 

Protestos do PS. 

Esse é que é o problema! E por isso é que nós o trou-
xemos aqui, mesmo quando VV. Ex.as preferiam que o 
assunto tivesse sido silenciado! VV. Ex.as pretendiam que 
esta Assembleia da República andasse ao ritmo do noticiá-
rio dos jornais ou dos telejornais, mas não é essa a nossa 
prioridade, não é esse o nosso entendimento. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Faça outro debate igual 
a este amanhã! 

O Orador: — Nós entendemos que devemos trazer as 
questões em função da sua relevância. A política externa 
portuguesa relativamente a Angola é uma questão suficien-
temente importante para ser abordada por esta Assembleia, 
é uma questão suficientemente relevante para merecer a 
atenção do Sr. Primeiro-Ministro. O Sr. Primeiro-Ministro 
é que, infelizmente, não é suficientemente relevante para 
ter por esta Assembleia o respeito que ela lhe deve mere-
cer. 

Aplausos do PSD. 

Quanto à política em relação a África, quero, contudo, 
deixar aqui uma última observação: nós consideramos que 
a política externa relativamente a África é património do 
País. Pela nossa parte, demos o nosso contributo, o actual 
Governo, com as suas falhas e omissões mas também com 
algumas realizações, procurará dar o seu. 
O que não entendemos é que, numa discussão deste 
tipo, em que trouxemos preocupações legítimas, que são 
sérias, em que não se ouviu, na minha intervenção inicial, 
uma única acusação de carácter pessoal, pois dirigi-me às 
questões de fundo, o partido do Governo, em várias inter-
venções, tenha procurado, ao fim e ao cabo, deitar fora 
todo o património do nosso relacionamento com África e, 
em especial, com Angola. 

O Sr. António Capucho (PSD): — É de lamentar! 

O Orador: — Nós iniciámos o percurso da Comunida-
de dos Países de Língua Portuguesa, coube a VV. Ex.as 
formalizar esse nosso esforço. Mas, já agora, visto que fui 
acusado, várias vezes, de ter sido por causa da nossa polí-
tica brasileira que não houve formalização da Comunidade 
dos Países de Língua Portuguesa, vou ter de revelar por 
que razão não se verificou essa formalização durante os 
governos anteriores. 

O Sr. José Magalhães (PS): — A saber… 

O Orador: — Foi-me dito expressamente por dois che-
fes de Estado africanos que não haveria institucionalização 
em Portugal da CPLP enquanto fosse Presidente da Repú-
blica de Portugal o Dr. Mário Soares. O Dr. Jaime Gama 
sabe disto muito bem! O Dr. Jaime Gama sabe perfeita-
mente que houve e há um problema na relação de alguns 
países africanos com o Dr. Mário Soares e com o Partido 
Socialista. Foi essa a razão, e só essa, aliás, isso consta das 
actas do Ministério dos Negócios Estrangeiros, que levou a 
que a CPLP não fosse institucionalizada durante o manda-
to do Dr. Mário Soares! 

Protestos do PS. 

Não foi durante os governos do PSD, foi durante o 
mandato de Mário Soares! E, na altura, foi-me dito que a 
58 
I SÉRIE — NÚMERO 58 


O Sr. António Capucho (PSD): — Não é verdade! 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — É inteiramente ver-
CPLP seria institucionalizada quando, em Belém, estivesse 
um de dois: ou Cavaco Silva ou Jorge Sampaio. Esta é a 
realidade dos factos e quero que ela conste da acta, porque 
nós, hoje, estamos a pagar o preço de muitos erros do 
Partido Socialista na relação com África: o facto de o Par-
tido Socialista ter duas políticas e o facto de o Governo 
não ter qualquer política! 

Protestos do PS. 

Este debate, a esse respeito, foi esclarecedor! Pela mi-
nha parte, vou esclarecido! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Ministro de Estado e dos Negócios Estrangei-
ros, em representação do Governo. 

O Sr. Ministro de Estado e dos Negócios Estrangei-
ros: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Não podia deixar 
de começar por lamentar profundamente e rejeitar estas 
declarações do Dr. Durão Barroso em relação à constitui-
ção da CPLP… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … e também por demonstrar, assim, a 
hipocrisia com que ele, durante uma parte deste debate, 
defendeu a honra do Dr. Mário Soares. 

Aplausos do PS. 

Devo, aliás, dizer, que saio deste debate muito elucida-
do, com as palavras do Sr. Deputado Durão Barroso e 
também, um pouco, do Sr. Deputado João Amaral sobre a 
análise marxista do Partido Socialista,… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — E também do 
Deputado Barros Moura! 

O Orador: — … o conteúdo de classe do Partido Soci-
alista, as tendências do Partido Socialista, a luta de classes 
ao rubro no Partido Socialista, a linha negra e a linha ver-
melha, a linha bolchevique e a linha menchevique. 

O Sr. António Capucho (PSD): — É mentira que há 
diferenças de opinião dentro do PS?! 

O Orador: — Sejam mais modernos na análise do Par-
tido Socialista, para um dia estarem em condições de o 
poder substituir! Assim não vão lá! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Vai dar trabalho! 

O Orador: — Agora, devo dizer-vos que esta interpe-
lação foi um excelente exercício político, porque demons-
trou grandes dificuldades do interpelante. Não é por acaso 
que esta interpelação foi anunciada e marcada, depois foi 
adiada, depois foi retirada e depois reposta, sempre por 
VV. Ex.as! 

dade! 

O Orador: — Isto porque, na verdade, esta interpela-
ção colocava uma enorme dificuldade ao partido interpe-
lante e, sobretudo, ao líder do partido interpelante, em 
especial no momento em que ele começa a ser novamente 
interpelado pelo regresso de uma outra liderança. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Não se viu isso! 

O Orador: — Não podemos deixar também de consi-
derar que o desempenho de V. Ex.ª a demonstrar que lidera 
é também um desempenho que se insere neste jogo ritual 
de sombras. 
Este debate, da parte de VV. Ex.as, foi muito um debate 
virtual quanto ao objecto. O objecto era a política africana, 
mas depois já não era. Passou a ser a política com os PA-
LOP, mas depois já não era. Era a política com Angola, 
mas depois já não era. Era ainda a política com a ausência 
ou a presença do Primeiro-Ministro, mas depois já não era. 
Por fim, era a honra do Dr. Mário Soares, tendo-se de-
monstrado que, depois, já não era. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — Isto é, VV. Ex.as tiveram neste debate a 
conduta que tem quem tem um objecto virtual! 

O Sr. António Capucho (PSD): — Isso é falso! O ob-
jecto foi sempre o mesmo! 

O Orador: — Mas este debate também foi, da parte de 
VV. Ex.as, virtual quanto ao protagonista, porque, na ver-
dade, neste debate passou-se uma coisa interessantíssima, 
que foi a passagem de interpelante a interpelado, o que 
deve ter desagradado profundamente ao Sr. Deputado 
Durão Barroso. 
No entanto, devo dizer que compreendo a dificuldade 
de V. Ex.ª em fixar o objecto. Por que é que não se pode 
discutir política africana? Porque agora há uma política 
africana! Por que é que não se pode discutir a política com 
os PALOP? Porque agora há resultados concretos em 
relação aos PALOP! 

O Sr. António Capucho (PSD): — Quais? Diga um! 

O Orador: — Por que é que não se pode discutir a po-
lítica angolana? Porque é difícil discutir a questão da guer-
ra em Angola, como V. Ex.ª sabe. 
Será que este debate serviu os interesses da paz em 
Angola? Será que esta interpelação serviu os interesses da 
melhoria do relacionamento entre Portugal e Angola? 

O Sr. António Capucho (PSD): — Se o Governo tirar 
as devidas ilações, serviu! 

28 DE ABRIL DE 2000 
59 

O Orador: — É uma questão que VV. Ex.as também 
terão de ponderar nas vossas consciências. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Mas devo dizer-vos que, na minha aná-
lise, este debate serviu para reposicionar o PSD e o líder 
do PSD em relação ao problema de Angola. 
O contexto internacional era muito apertado em 1992 e 
1993 quanto à situação angolana, enquanto o contexto 
interno também era limitado. Compreendemos isso e V. 
Ex.ª executou nessa altura uma política nesse contexto. Só 
que o contexto internacional mudou, o contexto interno de 
Angola mudou e o contexto interno português também 
mudou, porque agora a política em relação a Angola é um 
vector da política africana do Governo português e não é o 
mito de Bicesse que comanda mediaticamente a política 
externa do Governo português em relação a África. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Ora, V. Ex.ª vem agora aqui reconstituir 
o seu próprio percurso político em relação a Angola, res-
taurando um pouco, tenuemente, os seus galões em matéria 
de direitos humanos, para se colar à evolução do contexto 
sobre Angola e aproveitando também a boleia criada pelo 
facto de existir uma política externa em relação a África e 
em relação a Angola. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

Teremos oportunidade, um dia, de debater estes assun-
tos mais a sério, mas gostava também de dizer ao Dr. 
Durão Barroso que, uma vez mais, este debate, na questão 
de fundo – e aí tem razão o CDS-PP –, não serviu para 
demonstrar a diferença entre o PSD dirigido por V. Ex.ª e 
este Governo sobre a questão de Angola. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Não há dife-
renças! 

O Orador: — Mas, com nuances de pormenor, veio 
servir para mostrar a concordância de V. Ex.ª e do PSD em 
relação à política angolana prosseguida pelo actual Gover-
no português. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A política que prosseguimos é uma polí-
tica de Estado, é uma política que tem fundamentos que 
VV. Ex.as também conhecem e que nós prosseguiremos 
para defesa dos 30 000 portugueses que vivem em Angola, 
por respeito para com os 20 000 angolanos que vivem em 
Portugal, por consideração do interesse legítimo de 155 
empresas portuguesas que, honestamente, trabalham em 
Angola, contribuindo para o desenvolvimento do país, mas 
também por respeito à acção desenvolvida pelo actual 
Governo, que, no prosseguimento da obra de VV. Ex.as, 
triplicou o investimento português em Angola, aumentou 
em 72% a ajuda pública ao desenvolvimento de Angola 
por parte de Portugal e viu crescer em 37% as exportações 
portuguesas para Angola, sendo hoje Angola um dos paí-
ses com os quais Portugal mantém uma balança comercial 
positiva. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Isso já é auto-
elogio! 

O Orador: — Vamos continuar nesta direcção sem nos 
afastarmos um milímetro! Vamos aprovar um programa 
trienal de cooperação com Angola,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … vamos prosseguir uma orientação de 
apoio ao desenvolvimento do país, à criação de condições 
para a paz, para a reconciliação nacional e para o progres-
so de Angola, já que este é um país vital para a cooperação 
externa portuguesa. 
Quem não compreender a importância de Angola no 
contexto africano e internacional e no contexto dos objec-
tivos da política externa portuguesa, não compreende abso-
lutamente nada da vida internacional moderna. 
Vamos prosseguir, sem alterar um milímetro, a política 
que temos vindo a desenvolver. Vamos, também, continuar 
a ampliar uma política segura e certa em relação aos países 
africanos de língua portuguesa, que agora podem receber 
as emissões de televisão e de rádio,… 

O Sr. António Capucho (PSD): — Um oásis! 

O Orador: — … podem contar com os centros de lín-
gua, que não existiam, para apoiar a formação dos profes-
sores,… 

Vozes do PSD: — Ah! 

O Orador: — … podem ver as escolas portuguesas, 
não no papel mas a começar a funcionar na realidade, e 
podem também constatar a forma como passaram a ser 
acolhidos os seus cidadãos em Portugal. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — É verdade! 

O Orador: — Não modificaremos um milímetro na 
obra realizada, com mais investimentos, com mais ajuda 
pública ao desenvolvimento, com mais relações comer-
ciais, com mais portugueses a viver em África e mais afri-
canos a viver em Portugal. Não abdicaremos um milímetro 
de levar esta política à União Europeia, ao Conselho de 
Cooperação e Desenvolvimento, para que fale e decida 
sobre África, para que reajuste a sua política de coopera-
ção para o desenvolvimento. Não nos desviaremos um 
milímetro de uma linha que levou, também, à obtenção da 
primeira cimeira euro-africana, realizada sob presidência 
portuguesa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É uma política de interesse nacional, não 
é uma política compaginável com qualquer espécie de 
60 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

debate de segunda ou terceira ordem da vida política por-
tuguesa. 
Pode o País saber que conta com o Governo para, na 
senda dos resultados alcançados, prosseguir esta política 
sem se desviar um milímetro,… 

Vozes do PSD: — Outra vez?! 

O Orador: — … porque esta é a política que tem subs-
tância, que tem resultados, e é a política que representa o 
triunfo de Portugal nas suas relações internacionais, em 
especial com África e em especial no contexto da afirma-
ção internacional da língua portuguesa e da unidade final-
mente obtida pelos países de língua portuguesa. 

Aplausos do PS, de pé. 


O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, Srs. Membros do 
Governo, Srs. Deputados, não havendo mais pedidos de 
palavra, declaro encerrado este debate. 
A próxima sessão plenária realizar-se-á amanhã, pelas 
10 horas, tendo como ordem do dia perguntas ao Governo. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 20 horas e 35 minutos. 

Declaração de voto enviada à Mesa, para publicação, 
relativa à votação da proposta de lei n.º 19/VIII 

Há uma diferença fundamental entre a eleição para a 
Assembleia da República e a eleição para o Presidente da 
República. Não só se passa de um órgão de soberania 
colegial para um órgão de soberania unipessoal como de 
um sistema eleitoral proporcional para um majoritário 
A eleição do Presidente da República por todos os ci-
dadãos portugueses, incluindo os residentes no estrangeiro, 
deve realizar-se em condições de garantia constitucional 
expressa na fiabilidade democrática do exercício de voto. 
Para tanto, consideramos que devem ser asseguradas as 
garantias de que os cidadãos eleitores, com nacionalidade 
portuguesa, tenham «laços de efectiva ligação» à comuni-
dade nacional. Esses laços devem ser aferidos por condi-
ções objectivas e consistentes de identificação dos nacio-
nais com direito a participarem na vida política do Estado. 
Por outro lado, entendemos que o exercício presencial do 
voto é condição do respeito pela exigência constitucional 
de pessoalidade e sigilo do voto, evitando riscos acrescidos 
de manipulação e fraude. 
A proposta de lei do Governo identifica-se com o prin-
cípio da presencialidade, devendo, no entanto, em sede de 
especialidade, merecer uma melhor ponderação das solu-
ções concretas no tocante ao princípio dos «laços de efec-
tiva ligação» à comunidade nacional, tanto mais que esta 
lei, uma vez aprovada, é uma lei irreversível, uma lei mate-
rialmente constitucional, que exige uma reflexão acima da 
conjuntura. Daí o nosso voto de aprovação na generalida-
de, na convicção de que será garantida a fiabilidade demo-
crática do exercício de voto. 



Os Deputados do PS, Strecht Ribeiro — Manuel Alegre 
— Eduardo Pereira — Alberto Costa — Ricardo Casta-
nheira — João Rui de Almeida — José Egipto — Medeiros 
Ferreira — António Saleiro — Nelson Baltazar — Nuno 
Baltazar Mendes — António Dias Baptista — Maria San-
tos — Miguel Coelho — Luísa Portugal — Assinatura 
ilegível — José Penedos — Jorge Lacão — Assinatura 
ilegível — João Cravinho — Maria Teresa Coimbra — 
Marques Júnior. 
——— 

Declarações de voto enviadas à Mesa, para publicação, 
relativas à votação dos projectos de lei n.os 152 e 153/VIII 

Os Deputados abaixo assinados votaram contra os pro-
jectos de lei n.os 152 e 153/VIII, respectivamente do PSD e 
do CDS-PP, relativos ao exercício de voto por parte dos 
cidadãos portugueses residentes no estrangeiro nas elei-
ções do Presidente da República, no essencial, pelas 
seguintes razões: 
Porque a possibilidade de exercício do referido direito 
está previsto na Constituição em termos que importam o 
reconhecimento legal de um requisito habilitador: a de que 
os cidadãos portugueses residentes no estrangeiro revelem 
possuir laços de efectiva ligação à comunidade nacional; 
Porque os projectos de lei em referência se mostram 
inteiramente desconformes quanto à densificação do refe-
rido princípio constitucional, o qual é parâmetro essencial 
na habilitação do legislador; 
Porque a relevância dessa desconformidade como o es-
pírito e a letra da Constituição não revela apenas uma 
omissão de natureza jurídico-constitucional, mas coloca 
igualmente em evidência que os seus autores, além da 
desconformidade à Constituição, se mostram tributários de 
uma concepção da soberania manifestamente incompatível 
com o significado da soberania democrática e popular que 
é matriz do regime democrático; 
Porque o princípio da soberania popular pressupõe, de 
modo incontornável, a autonomia de escolhas democráti-
cas por parte da comunidade nacional politicamente orga-
nizada em Estado e não se compadece com conceitos 
transpersonalistas de nacionalidade fundada em critérios 
rácicos como causa de exercício de funções políticas; 
Porque as funções políticas, no Estado democrático, 
são inerentes à existência de relações efectivas do povo — 
elemento humano do Estado consigo mesmo e não, de 
forma dispersa, difusa e incontrolada, dos indivíduos situ-
ados e inseridos noutros corpos políticos e partilhando de 
outras identidades nacionais, nelas exercendo mesmo o 
essencial dos seus direitos de cidadania; 
Porque, por tudo quanto antecede, bem se compreende 
como inaceitável que da admissão das soluções constantes 
dos projectos de lei em apreço viesse a admitir-se a possi-
bilidade do exercício do direito de voto nas eleições presi-
denciais de indivíduos eventualmente nascidos e educados 
fora do território nacional, sem laços relevantes com a 
comunidade política nacional, podendo nem sequer domi-
nar a língua portuguesa, e, também, por efeito dos fenó-
menos comuns da dupla nacionalidade, ser inclusivamente 
28 DE ABRIL DE 2000 
61 

possível a dupla participação política relevante tanto no 
Estado português como no Estado da residência. 
Assim, em consequência do que se exprime, conside-
ram os subscritores da presente declaração que a aborda-
gem politicamente coerente jurídico-constitucionalmente 
conforme e doutrinariamente clara, do ponto de vista da 
defesa dos valores democráticos, implica a rejeição liminar 
dos dois projectos não para inviabilizar a correcta regula-
ção do exercício do direito de voto dos cidadãos residentes 
no estrangeiro nas eleições do Presidente da República 
mas, precisamente, para a situar em torno de princípios 
justos, que devem ser integralmente preservados e que, por 
isso, são insusceptíveis, pelo seu valor estruturante do 
Estado de Direito, de compromisso ou de transacção com 
orientações que manifestamente os denegam. 

Os Deputados do PS, Jorge Lacão — Alberto Costa — 
Manuel Alegre — Luísa Portugal — Eduardo Pereira — 
Helena Roseta. 


——— 

O sentido do nosso voto foi de abstenção relativamente 
aos projectos de lei sobre o direito de voto dos portugueses 
residentes no estrangeiro na eleição do Presidente da Re-
pública, apresentados pelos Grupos Parlamentares do PSD 
e do CDS-PP. 
Apesar da discordância de fundo que temos relativa-
mente a estes projectos de lei e aos princípios que os en-
formam, a nossa abstenção visa viabilizar uma discussão 
em sede de especialidade sobre esta matéria, com vista a 
introduzir aperfeiçoamentos que vão no sentido da decla-
ração de voto que, sobre esta matéria, apresentámos relati-
vamente à proposta de lei do Governo. 

Os Deputados do PS, Strecht Ribeiro — Nelson Balta-
zar — José Egipto — Ricardo Castanheira — António 
Saleiro. 
——— 

Declaração de voto enviada à Mesa, para publicação, 
relativa à votação da proposta de resolução n.º 14/VIII 

Num mercado cada vez mais aberto ao exterior, onde a 
liberdade de movimento de pessoas, bens e capitais assume 
cada vez maior relevância, a actividade económica entre os 
Estados é susceptível de provocar conflitos de jurisdição 
tributária uma vez que, dotados da sua própria soberania, 
gozam de uma autoridade sobre o seu território e os seus 
residentes. 
Os referidos conflitos podem traduzir-se na possibili-
dade de ambos os Estados tributarem o mesmo rendimen-
to, de acordo com a sua legislação nacional, ou, na situa-
ção inversa, um determinado rendimento não ser tributado 
por qualquer dos Estados nos casos em que o ordenamento 
jurídico-tributário de cada Estado remete a tributação para 
o outro. 
A forma expedita de evitar, quer a dupla tributação, 
quer a evasão fiscal, reside na criação de mecanismos e 
instrumentos jurídicos que instituam um sistema fiscal 
justo, de modo a que os agentes económicos disponham de 
normas claras e de uma certeza jurídica que ofereça garan-
tias sobre o modo de tributação dos seus rendimentos. 
É o que se pretende com a presente Convenção, visan-
do fomentar e incentivar o investimento económico entre 
Portugal e o Luxemburgo, de acordo, aliás, com o n.º 3 do 
Capítulo IV do Programa do Governo, onde se define 
como objectivo essencial o desenvolvimento da rede deste 
tipo de Convenções. 
As normas previstas nesta Convenção seguem o mode-
lo recomendado pela OCDE internacionalmente aceite e 
genericamente adoptado por Portugal e pelos países da 
União Europeia. Globalmente, aplica o princípio da tribu-
tação na fonte fixando a incidência fiscal no Estado onde 
os rendimentos são gerados. 
São estatuídos métodos para eliminar a dupla tributa-
ção que se traduzem, no essencial, a um sistema de dedu-
ções ao imposto das importâncias que o sujeito passivo 
tenha pago no Estado onde não é residente. 
São também estabelecidos princípios, de particular im-
portância designadamente: 
O princípio da «não discriminação» no sentido de um 
Estado não poder tratar os contribuintes residentes no 
outro Estado de forma mais onerosa do que este último 
trata os contribuintes residentes no primeiro; 
O princípio da «troca de informações» com vista a evi-
tar a evasão fiscal e garantir o cumprimento das leis inter-
nas de cada Estado, com respeito pelo segredo da situação 
fiscal de cada contribuinte, ficando as autoridades de cada 
Estado solidariamente responsáveis pelo seu cumprimento; 
É também fixado um «procedimento amigável» entre 
os Estados no sentido de evitar a tributação não conforme 
com a presente Convenção, permitindo que quando uma 
pessoa ou empresa considerar que as medidas tomadas 
pelos Estados conduzem a tributações não conformes com 
a Convenção, poderá reclamar directamente para o seu 
próprio Estado em que é residente ou nacional, salvaguar-
dando-se, desta forma, o respeito pelas garantias de defesa 
dos contribuintes. 
Salienta-se ainda que a «exclusão de certas socieda-
des», prevista no artigo 29.º, se justifica na medida em 
que, apesar da existência de um código de conduta no 
âmbito da União Europeia que estabelece os princípios 
gerais que os Estados devem seguir para evitar a concor-
rência desleal, o mesmo não tem ainda eficácia jurídica 
aguardando-se a decisão do Conselho Europeu. 
Esta Convenção entrará em vigor trinta dias após a tro-
ca dos instrumentos de ratificação e as suas disposições 
serão aplicáveis a partir de 1 de Janeiro do ano seguinte ao 
da sua entrada em vigor. 
Sublinhamos a sua importância, dado o peso específico 
do Luxemburgo no conjunto do sistema financeiro europeu. 
A presente Convenção entre Portugal e o Luxemburgo 
contém regras e princípios justos e adequados e contribui 
para o desenvolvimento da nossa economia e para a conso-
lidação do ordenamento jurídico-fiscal. 
Por isso, o Partido Socialista votou favoravelmente a 
proposta de resolução n.º 14/VIII. 

O Deputado do PS, Matos Leitão. 
Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 


I SÉRIE — NÚMERO 58 

Lucília Maria Samoreno Ferra 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
António Bento da Silva Galamba 
Isabel Maria dos Santos Barata 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos José das Neves Martins 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José David Gomes Justino 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Fernando Carlos Almeida Pésinho 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
62 
Partido Socialista (PS): 
Alexandre António Alves Chaves 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António Manuel Dias Baptista 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Casimiro Francisco Ramos 
Fernando Manuel de Jesus 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Francisco Gomes Benavente 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luís Pedro de Carvalho Martins 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Paulo Martins Pereira Coelho 


