Sábado, 19 de Fevereiro de 2000 





I Série — Número 38 
VIII LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1999-2000) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 18 DE FEVEREIRO DE 2000 










Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
José de Almeida Cesário 
António João Rodeia Machado 
António José Carlos Pinho 

S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 35 minu-
tos. 
Deu-se conta da entrada na Mesa do projecto de lei n.º 102/VIII. 
Concluiu-se a discussão conjunta, na generalidade, das propos-
tas de lei n.os 15/VIII — Grandes Opções do Plano para 2000 e 
16/VIII — Orçamento do Estado para 2000, que foram aprovadas. 
Intervieram, a diverso título, além dos Srs. Ministros do Planeamento 
(Elisa Ferreira), da Educação (Guilherme d’Oliveira Martins), do 
Trabalho e da Solidariedade (Ferro Rodrigues), da Ciência e da 
Tecnologia (Mariano Gago) e do Sr. Secretário de Estado dos Assun-
tos Parlamentares (Fausto Correia), os Srs. Deputados Joel Hasse 
Ferreira (PS), Maria Celeste Cardona (CDS-PP), Maria Ofélia 
Moleiro (PSD), Lino de Carvalho (PCP), Machado Rodrigues (PSD), 
Luísa Mesquita (PCP), Natalina Moura e José Junqueiro (PS), Daniel 
Campelo (CDS-PP), Carvalho Martins (PSD), Honório Novo (PCP), 
Paulo Portas (CDS-PP), Rui Rio (PSD), Telmo Correia (CDS-PP), 
Vieira de Castro (PSD), Francisco Louçã (BE), Manuela Ferreira Leite 
(PSD), Narana Coissoró e Rosado Fernandes (CDS-PP). 
Usaram da palavra no encerramento do debate, além do Sr. Mi-
nistro das Finanças e da Economia (Pina Moura), os Srs. Deputados 
Luís Fazenda (BE), Fernando Pésinho (Os Verdes), Basílio Horta 
(CDS-PP), Carlos Carvalhas (PCP), Durão Barroso (PSD) e Francis-
co de Assis (PS). 
Entretanto, a Câmara aprovou sete pareceres da Comissão de 
Ética, dois não autorizando um Deputado do PSD a prestar depoi-
mento, na qualidade de testemunha, em tribunal e cinco autorizando 
um Deputado PSD, dois do CDS-PP e dois do PS a prestarem depoi-
mento, na qualidade de testemunha, em tribunal. 
A Câmara aprovou também, em votação final global, a proposta 
de lei n.º 13/VIII — Altera o artigo 69.º, n.º 2, da Lei n.º 16/98, de 8 de 
Abril, que regula a estrutura e funcionamento do Centro de Estudos 
Judiciários e introduz um regime excepcional de afectação de magis-
trados judiciais jubilados. 
Finalmente, foi aprovado um parecer da Comissão de Ética auto-
rizando um Deputado do CDS-PP a depor em tribunal. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 18 horas e 10 minutos. 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 35 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
2 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alexandre António Alves Chaves 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António Jorge Freire de Brito Calvete 
António José Gavino Paixão 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos José Gonçalves Vieira de Matos 
Carlos Manuel Luís 
Casimiro Francisco Ramos 
Cláudio Ramos Monteiro 
Dinis Manuel Prata Costa 
Eduarda Maria Castro de Sousa 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Francisco Gomes Benavente 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 

I SÉRIE — NÚMERO 38 

José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos das Dores Zorrinho 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
José da Conceição Saraiva 
José de Matos Leitão 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Rodrigues Pereira dos Penedos 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luís Pedro de Carvalho Martins 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel António dos Santos 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Carmo Pires Almeida Borges 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino 
Maria José Vidal do Rosário Campos 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Nelson Madeira Baltazar 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Vítor Manuel Caio Roque 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
19 DE FEVEREIRO DE 2000 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António de Carvalho Martins 
António d’Orey Capucho 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Carlos Manuel Marta Gonçalves 
David Jorge Mascarenhas dos Santos 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Roboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Santos Pereira 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José de Almeida Cesário 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Durão Barroso 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres Viegas C. da Conceição Antunes 
3 

Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 

Partido Comunista Português (PCP): 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Ana Margarida Lopes Botelho 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Natália Gomes Filipe 
Maria Odete dos Santos 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Popular (CDS-PP): 
António de Magalhães Pires de Lima 
António José Carlos Pinho 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
José Daniel Rosas Campelo da Rocha 
Luís Pedro Mota Soares 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Fernando Carlos Almeida Pésinho 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta do expediente. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deu entrada na Mesa, e foi admitido, o se-
guinte diploma: projecto de lei n.º 102/VIII — Altera a 
composição da Comissão Nacional de Eleições (PS, PSD, 
PCP, CDS-PP, Os Verdes e BE), que baixou à 1.ª Comissão. 

4 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

O Sr. Presidente: — Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Mem-
bros do Governo e Srs. Deputados vamos retomar a dis-
cussão conjunta, na generalidade, das propostas de lei n.os 
15/VIII — Grandes Opções do Plano para 2000 e 16/VIII 
— Orçamento do Estado para 2000. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Este quinto Orçamento do Governo de Antó-
nio Guterres insere-se numa linha de evolução continuada, 
cujos traços essenciais interessa caracterizar, assumindo, 
nesta nova fase do segundo Governo socialista, algumas 
características específicas de inovação e de adaptação à 
conjuntura. 
Como orientações dominantes, aparecem, hoje, a adop-
ção de um novo perfil para a política económica e o peso 
dado ao emprego e à empregabilidade, articulados com o 
novo contexto da evolução para a sociedade de informa-
ção. Tudo isto, numa perspectiva de reforço e aceleração 
da qualificação das pessoas, na época em que passamos o 
limiar da economia digital e entramos na sociedade do 
conhecimento. 
A primeira preocupação dominante tinha sido a do eu-
ro, durante grande parte da anterior legislatura. Conjugada 
com a paixão pela educação, conseguiu-se, contra ventos e 
marés e desprezando a opinião dos Velhos do Restelo, 
participar na fundação da moeda europeia. Alcançada a 
participação no euro, tão importante para o desenvolvi-
mento da economia e o progresso da sociedade portuguesa, 
outras preocupações já existentes foram-se tornando domi-
nantes, nomeadamente nas áreas fiscal e da saúde, da segu-
rança social e da justiça, continuando a privilegiar a edu-
cação. 
O Governo manifestou, durante o período que mediou 
entre a apresentação do Orçamento do Estado e a sua dis-
cussão na generalidade, uma abertura para considerar 
eventuais alterações à proposta de lei orçamental que não a 
descaracterizassem. A capacidade de diálogo evidenciada 
pelo Governo e pelo PS obteve determinadas respostas 
positivas e deu origem a algumas propostas de alteração. 
Refiramos algumas delas, bem como aspectos relevantes 
deste Orçamento. 
Aparece-nos como incontornável, falando de impostos, 
a questão do IRS. Enquadremo-la sucintamente na sua 
escala, dimensão e evolução. 
Sublinharíamos, desde já, pela sua importância, as cor-
recções feitas na tabela do IRS e a inclusão ou manutenção 
da cláusula de salvaguarda, em boa hora congeminada nos 
idos de Outubro de 1998. Torna mais clara e precisa a 
questão do IRS, concretizando e reassegurando que o IRS 
não aumenta para a grande maioria dos contribuintes. 
Assim, cerca de 98% pagará o mesmo, ou até menos, de 
acordo com as estimativas de que dispomos. 
Mas, em sede de IRS, interessaria ainda relembrar a 
questão das deduções, cujo critério foi alterado no Orça-
mento do Estado para 1999. E se, hoje em dia, o PCP criti-
ca a falta de inovação deste Orçamento do Estado em sede 
de IRS, não nos podemos esquecer que se mantém a regra 
mais equitativa criada para o Orçamento do Estado de 

1999, a da modificação do critério das deduções, social-
mente justa e, quando completada com a cláusula de sal-
vaguarda, garantindo, quase sempre, no contexto dos dois 
Orçamentos, a descida ou a manutenção da tributação em 
sede de IRS. 
Ainda na área dos impostos, é necessário reconhecer 
um significativo esforço no combate à evasão e à fraude 
fiscais, por meio do qual milhares de empresas e algumas 
centenas de milhar de cidadãos se inseriram como contri-
buintes. Ganhou-se uma maior compreensão de que a boa 
inserção no sistema tributário faz parte da cidadania e se 
inscreve nos mecanismos de construção de uma sociedade 
solidária. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Fala também o PCP da questão dos be-
nefícios fiscais, e importa reflectir sobre isso. Os benefí-
cios fiscais às empresas têm de, gradualmente, ser melhor 
calendarizados e reorientados para a inovação tecnológica 
e o desenvolvimento empresarial. Um benefício fiscal para 
uma empresa, uma região ou um sector não é um direito 
adquirido; deve ser uma medida transitória e calendariza-
da, como a Lei Geral Tributária, aprovada na anterior 
legislatura, já preconiza. É uma forma de concretizar polí-
ticas e não um bónus aleatório. Não pode ser um encora-
jamento à «beneficiodependência», mas um estímulo ao 
desenvolvimento económico, à inovação tecnológica e à 
criação e qualificação do emprego. Gostaríamos que, neste 
debate, o clima de pré-congresso não venha a impedir, de 
certa forma, o PCP de participar, de modo decisivo, em 
alterações determinantes. 

Risos do PCP. 

Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Falando de solidariedade, foquemos a questão das 
pensões. Qual será a real importância da alteração do 
regime de pensões dos rurais, é o que nos interessa abor-
dar. 
Alguns, mal informados ou mal-intencionados, em 
qualquer caso politicamente infelizes, usam o termo 
«migalhas». Para quem vê o País e as pessoas do campo de 
forma altaneira, podem parecer migalhas, mas, para os 
pensionistas que as vão receber, serão significativas. Para 
nós, que as vamos apoiar, são também uma prova de boa 
vontade; são um testemunho do caminho que queremos 
seguir e que, como diz o poeta, também se faz andando. 
Não é tudo o que gostaríamos; é o que se conseguiu aco-
modar dentro deste Orçamento. 
É claro que não se trata de uma revisão geral do regime 
das pensões. Mas, gradualmente, sem grandes alaridos, as 
pensões vão aumentando, por proposta ou deliberação do 
Governo ou por propostas de Deputados aceites pelo Go-
verno, e é isso que nos interessa. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Não nos interessa tanto de quem vêm as 
propostas; interessa-nos para onde vamos com as soluções 
e a quem servem as políticas — no caso vertente, à solida-
19 DE FEVEREIRO DE 2000 
5 

riedade que pretendemos concretizar cada vez mais! É que, 
para nós, socialistas, o Estado também deve funcionar 
como instrumento fundamental da justiça e da solidarieda-
de social. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, o que vemos do lado do 
PSD? 

Vozes do PS: — Nada! 

O Orador: — Criticou o Dr. Miguel Beleza a estraté-
gia orçamental de Durão Barroso — e fê-lo bem, porque a 
vacuidade das posições foi grave. E criticou também o 
Governo, falando de despesismo. Mas como analisaria o 
Dr. Miguel Beleza as propostas que o Deputado Durão 
Barroso fez durante a campanha? Saberá o Dr. Miguel 
Beleza que o saldo líquido de receitas a menos (cerca de 
320 milhões de contos) e de despesas a mais (cerca de 380 
milhões de contos) se consubstanciaria em 700 milhões de 
contos? Ou seja, o custo líquido das propostas de Barroso 
é de cerca de 700 milhões de contos. Isso, sim, seria des-
pesismo! E não se contabilizou sequer o custo com a 
melhoria do ensino da matemática, porque, depois dos 
discursos de Durão Barroso, ficámos completamente con-
vencidos da necessidade de aprofundá-lo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Srs. Deputados: Em qualquer caso, vamos ver se o 
PSD tem a coragem de apresentar aqui as propostas que 
Durão Barroso tornou públicas durante a campanha. Se as 
apresenta, o que dirá o «monstro»? Se não as apresenta, 
será uma confissão póstuma, e não tão discreta, de que 
usou, em Setembro e Outubro, de despudorada demagogia! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — É a segunda hipótese! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Srs. Deputados: Uma crítica recorrente e continuada, 
inspirada nos velhos manuais do neoliberalismo, tem a ver 
com as propostas neocavaquistas do corte cego das despe-
sas correntes — cortar, sem olhar a onde... Talvez cortar 
na educação, como gostaria a Dr.ª Manuela Ferreira Leite, 
na saúde, como pretendeu a Dr.ª Leonor Beleza, ou até na 
segurança social, provavelmente contra a vontade do Dr. 
Vieira de Castro. Não o faremos! 
Temos a noção de que é importante, gradualmente, re-
duzir gastos na Administração Pública, mas fazemo-lo 
aumentando a sua eficiência e qualificando e tratando bem 
o seu pessoal, para que a Administração Pública, num 
Estado moderno como o nosso pretende ser, cumpra bem o 
seu papel. 
Mas não é só necessário prosseguir, de forma determi-
nada, com a reforma da Administração Pública. A adopção 
da orçamentação de base zero, em que iremos entrar e que 
foi preconizada — lembremo-lo —, já há três décadas, 
pelo então jovem Secretário de Estado João Salgueiro, 
poderia ter sido concretizada durante o longo consulado de 
Cavaco Silva. Não foi. Sê-lo-á certamente pelo segundo 
Governo de Guterres e, aí sim, a aprofundada análise das 
despesas correntes poderá ser levada a cabo, bem como as 
respectivas medidas de reformulação e correcção, num 
contexto de maior eficácia e de um grande envolvimento 
dos trabalhadores da Administração Pública. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Tem sido muito debatida a questão da viabilização 
deste Orçamento; fala-se que haveria um conluio ou até 
um conúbio entre dois dos partidos que, paradoxalmente, 
mais ganhariam com eleições antecipadas. 
Neste contexto, é importante relembrar e sublinhar que 
os projectos do PS e do CDS-PP são, clara e obviamente, 
diferenciados. E uma das essenciais distinções é que nós, 
socialistas, queremos um Estado eficaz, modernizador, 
socialmente transformador, promovendo o desenvolvimen-
to e a solidariedade, e o CDS-PP parece querer voltar ao 
Estado mínimo. O debate político entre quem, de um lado 
e do outro, tem propostas, prosseguindo nesta e certamente 
nas próximas legislaturas, evidenciará que o difícil não é 
debater com quem tem propostas diferentes mas com quem 
tem poucas propostas e quase nenhumas ideias. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Refiramos também a questão do imposto sobre as 
sucessões e as doações. Interessa aqui relembrar a altera-
ção introduzida na última revisão constitucional, em boa 
hora defendida pelo PS. Também essa alteração abriu 
caminho à recente medida, proposta pelo CDS-PP e aceite 
pelo Governo, que viabilizaremos gostosamente em sede 
parlamentar. 
Na última revisão, não adivinhávamos que o problema 
se colocaria neste debate orçamental, mas prevíamos que, 
mais cedo ou mais tarde, ele viria a emergir. E para que 
não reste a sombra de uma dúvida, vou ler os textos de 
alteração do articulado constitucional. Assim, onde, se lia, 
antes da revisão, «O imposto sobre sucessões e doações 
será progressivo, de forma a contribuir para a igualdade 
entre os cidadãos», passou a ler-se, depois, da revisão, no 
n.º 3 do novo artigo 104.º da Constituição em vigor «A 
tributação do património deve contribuir para a igualdade 
entre os cidadãos». 
Procurou, assim, agilizar-se a forma de exercer a equi-
dade tributária no âmbito do património, a qual conhecerá 
certamente avanços significativos nesta legislatura. 
Sr. Presidente, convém referir mais alguns aspectos ca-
racterísticos do Orçamento. Herdámos, em 1995, como foi 
oportunamente referido pelo Sr. Primeiro-Ministro, um 
défice estrutural em matéria de satisfação das necessidades 
sociais. A transformação conduzida em quatro anos e qua-
tro meses levou ao aumento da despesas sociais, no con-
junto da despesa pública. É esse o impacto essencial na 
despesa: o gasto com as funções sociais, que passou de 
cerca de 47% para cerca de 56% do PIB. 
Alguns oposicionistas dirão: «aumentaram as despesas 
sociais, mas gastaram mal as verbas». Não é certamente 
assim! A prová-lo refiram-se, por exemplo, na educação, a 
construção de escolas modelares e na área social as novas 
políticas sociais centradas na família. 
Sublinhemos ainda que, contrariamente ao que foi dito 
por um dos partidos de direita, se verificou um crescimen-
to de 11% da despesa orçamental nas escolas profissionais 
6 
e que ele também subiu no ensino superior. Porquê? Não 
foi por elitismo, foi porque o Estado passou a garantir a 
necessária expansão do ensino superior público, fazendo 
face aos desequilíbrios essenciais existentes na educação, 
desequilíbrios que, nalguns casos, se geraram ou se refor-
çaram nas áreas da educação, ciência e cultura durante a 
gestão do PSD. 
O esforço do aumento da despesa no ensino superior 
também corresponde à necessidade de combater a situação 
que herdámos, procurando alterar a percentagem de licen-
ciados existente em Portugal, que é uma das menores per-
centagens não só da União Europeia como também do 
conjunto da OCDE. Aliás, as nossas preocupações com a 
qualificação e a educação também radicam na necessidade 
que sentimos de reforçar, em termos regionais, nacionais e 
geracionais, a coesão social. Por isso, na educação, a des-
pesa com o pré-escolar também sobe bastante. Este é um 
ponto indispensável num programa socialista que combata 
de raiz, desde a mais tenra infância, os factores de desi-
gualdade social e de desigualdade de oportunidades. 

Vozes do PS: — Muito bem ! 

O Orador: — Sr. Presidente, quando há crescimento 
de despesas úteis e económica e socialmente produtivas 
não há despesismo, diga o «monstro» o que disser. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: De tão habituados que estamos a ouvir as críticas, 
certamente injustas, da Sr.ª Deputada Manuela Ferreira 
Leite sobre a chamada desorçamentação, … 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Ah, isso é 
uma fantasia minha!? 

O Orador: — … a nossa atenção já não se excita mui-
to com tais referências sistemáticas. No entanto, a elevada 
capacidade retórica da nossa ilustre colega faz com que a 
comunicação social, particularmente as televisões, lhe dê 
uma extrema atenção,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — É merecida! 

O Orador: — … o que pode contribuir para iludir al-
guns segmentos menos ilustrados do povo, mais entusiásti-
cos de leituras tipo «monstro». 
O que será preciso recordar é que durante a legislatura 
passada, precisamente na última sessão legislativa, o Go-
verno apresentou a esta Assembleia um nova lei de enqua-
dramento orçamental, tendo beneficiado, para o efeito, de 
um modesto contributo crítico de elementos do grupo 
parlamentar. A lei de que dispomos está envelhecida e 
necessita de remodelação, nisto houve consenso; o que não 
houve foi abertura de outros grupos parlamentares, então 
com um peso decisivo e hoje ainda próximos de tal estatu-
to, para o agendamento da sua discussão. Nem o Grupo 
Parlamentar do PS nem o Governo, imbuídos sempre do 
mais profundo espírito de diálogo, quiseram forçar tal 
debate. Sou testemunha disto, tal como são o Sr. Ministro 
António Costa e alguns qualificados Deputados dos prin-
cipais partidos, ontem e hoje, na oposição. 


I SÉRIE — NÚMERO 38 

O Sr. José Magalhães (PS): — É verdade! 

O Orador: — Então, o que é que se pretende? Cumprir 
uma lei mental de enquadramento orçamental e não a lei 
que existe! Não vamos por aí! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Srs. Deputados: Entretanto, o Grupo Parlamentar do 
PS – no seio do qual tive a honra e quase o prazer de ser 
reeleito, pela quinta vez, coordenador para as áreas da 
economia, finanças e plano – assumiu um compromisso, 
na última sessão da legislatura anterior, no sentido de se 
introduzirem determinadas precisões na Lei do Enquadra-
mento Orçamental. O Professor Fernando Pacheco, ilustre 
Secretário de Estado do Orçamento, não ignora os com-
promissos subscritos nesse sentido, quer pelo Ministro 
António Costa quer por mim próprio, só que a proposta de 
lei em debate respeita à lei existente. 
Os Srs. Deputados que «vêm mosquitos onde era a ou-
tra banda» que avancem para esse debate do novo enqua-
dramento orçamental e que, a exemplo do Governo, duran-
te a última sessão legislativa, e de um grupo de Deputados 
capitaneados pelo Sr. Deputado Rui Rio, já no final da 
mesma, apresentem propostas! 
O Governo, com o nosso apoio, cumprirá a Lei do En-
quadramento Orçamental existente, como o faz, por exem-
plo, com a Lei das Finanças Locais, com a Lei de Bases da 
Segurança Social e com a Lei das Finanças das Regiões 
Autónomas. O que não se pode cumprir é uma proposta de 
«lei mental», certamente brilhante e arrojada, que algum 
deputado terá na sua cabeça. Caros colegas, é isto que hoje 
vos quero dizer sobre a magna questão da chamada e su-
posta desorçamentação. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Suposta? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sim, suposta! 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Esta é a anedota 
da manhã! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Srs. Deputados: Mas, ainda da parte do PSD, a que é 
que assistimos? Assistimos à veneração do grande ausente, 
o «monstro», e do artigo sobre o «monstro». 
É verdade que ontem fomos confrontados com uma 
enorme operação de promoção de um «monstro», não foi 
um operação segmentada, mas, sim, uma operação globali-
zada: num jornal de referência, um ex-Primeiro-Ministro, 
responsável pela subida do défice orçamental e da dívida 
pública entre 1992 e 1995, escreve sobre o «monstro». 

O Sr. José Magalhães (PS): — É um recordista! 

O Orador: — Em linguagem que não é bem a do uni-
versitário, mas que também não é a do cavador, perora 
sobre o «monstro» e explica aos seus órfãos políticos 
como devem combatê-lo. Tal como os seus discípulos, ele 
esquece-se que nas despesas correntes do Estado estão as 
19 DE FEVEREIRO DE 2000 
7 

transferências para as autarquias, uma parte das quais se 
transforma em investimento, mas esse esquecimento é 
normal para quem sempre se esqueceu de cumprir a Lei 
das Finanças Locais. 

Aplausos do PS. 

Tal como os seus herdeiros, ele esquece-se que nas 
despesas correntes do Estado estão as transferências para 
as regiões autónomas,... 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Transferência para 
as eleições das regiões autónomas! Encargos eleitorais da 
Nação! 

O Orador: — ... o que não é inesperado da parte de 
quem sempre descurou a necessidade de elaborar uma lei 
das finanças das regiões autónomas. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — Esqueceu o insigne professor que nas 
despesas do Estado estão as transferências para a seguran-
ça social, cuja lei de bases o Governo do Professor Aníbal 
Cavaco Silva nunca se lembrou de cumprir. 
O Professor Cavaco teve a oportunidade de reduzir as 
despesas do Estado, de diminuir as despesas correntes, 
mas, como ontem confessou a ex-Secretária de Estado do 
Orçamento, frontal e candidamente, quando houve folga 
para cortar nas despesas correntes elas foram inflaciona-
das. Porquê? Porque dentro das teses cavaquistas da public 
choice havia que ganhar um novo ciclo político eleitoral e, 
então, valia tudo ou quase tudo, valia aumentar as despesas 
correntes para aumentar os votos nas urnas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Era o embrião do 
«monstro»! 

O Orador: — Como certamente pensará Durão Barro-
so, o «monstro» saiu pior do que a encomenda. A propósi-
to, relembremos que o PSD tinha a convergência quase 
feita no início dos anos 90, quando folga aqui, folga ali, de 
folga em folga, perdeu o pé na economia, desequilibrou as 
finanças públicas, aumentou a dívida e deixou disparar o 
défice — o que nos poderá fazer sorrir de compreensão 
pelas «lágrimas de crocodilo» do «monstro», ou sobre o 
«monstro» que, periodicamente, vertem. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: É mais do que tempo de 
concluir… 

Vozes do PSD: — Apoiado! 

O Orador: — … mas, last but not least, não podemos 
esquecer um dos mais pequenos e activos grupos parla-
mentares. 
Quanto ao Bloco de Esquerda, julgamos que, para 
Francisco Louçã, as grandes diferenças se prenderão com 
as questões dos benefícios fiscais excessivos e do sigilo 
bancário. Mas a questão dos benefícios fiscais ditos exces-
sivos, já referida, articula-se, corrobora ou desenvolve 
críticas feitas pelo PCP e tem de ser enfrentada com uma 
clareza que elimine os benefícios que não interessam ao 
desenvolvimento económico, ao reordenamento do tecido 
empresarial no conjunto do território, à criação de empre-
go qualificado e à inovação tecnológica. Portanto, com o 
tempo, poderá haver aí, eventualmente, um campo de 
entendimento 
Quanto à magna questão do sigilo bancário, que tanta 
importância assume no discurso do Bloco de Esquerda, 
sabemos que actualmente ela já não é absoluta. Pretendem 
mudar as regras do sigilo bancário; o Ministro Pina Moura 
já disse que o assunto não era tabu e, ontem, Francisco 
Louçã já citou o meu amigo João Carlos da Silva admitin-
do que as ideias por ele aqui avançadas eram aceitáveis ou 
trabalháveis. Vamos a isso! Vamos discutir as ideias e 
aprofundar a questão. 
O nosso objectivo é respeitar os direitos das pessoas e 
das empresas, combatendo a fraude e a evasão fiscal sem 
criar desnecessárias dificuldades ao investimento e ao 
desenvolvimento económico. Aqui, como noutros domí-
nios, temos orientações, não temos dogmas, temos convic-
ções, mas saberemos dialogar sobre as soluções. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Apesar das críticas, sabemos que vamos no bom 
caminho, com humildade, mas com determinação, com 
capacidade de diálogo, mas com convicção. 
Na área fiscal, prosseguindo esforços no caminho da 
reforma do sistema tributário; aplicando a nova Lei Geral 
Tributária; prosseguindo com a reformulação do IRS; 
adaptando o IRC e o IVA às novas condições de competi-
tividade da actividade económica e fazendo entrar três 
centenas de milhar de novos contribuintes no sistema. 
A concretização do pacto de justiça fiscal com os con-
tribuintes envolverá uma reforma do património equilibra-
da e gradual, utilizando os instrumentos fiscais como enco-
rajamento à poupança – é algo de importante que também 
se fará. 
Na área da reforma do Estado, prosseguindo com os 
mecanismos da sua transformação, modernização, descen-
tralização e desconcentração, qualificando mais os traba-
lhadores da Administração Pública e reformando de uma 
maneira moderna e eficiente. 
No domínio da saúde, concretizando, progressivamen-
te, a oferta de serviços de melhor qualidade aos cidadãos 
pacientes, reformando os serviços e as estruturas segundo 
regras de gestão adequadas, com controlos financeiros 
cada vez mais rigorosos e um planeamento sensível e fle-
xível que envolva os diferentes graus dos trabalhadores de 
saúde. Dessa forma, também, e em diálogo com os parcei-
ros do sector interno e externo, se credibilizará, cada vez 
mais, a gestão de um sector tão difícil. 
Na educação, aperfeiçoando o ensino superior, público 
e privado, continuando a alargar o ensino pré-escolar, 
melhorando o ensino básico e o secundário e articulando o 
sistema educativo com o sistema ulterior de qualificação e 
de certificação profissional. 
Na área da segurança e da solidariedade social, refor-
mando a segurança social, aperfeiçoando e desenvolvendo 
os mecanismos de apoio e a inserção social e profissional, 
de que o rendimento mínimo, para lá de qualquer crítica, 
fundamentada ou não, é exemplo. 
No domínio do equipamento, acelerando o investimen-
to que promova as acessibilidades, melhorando a qualidade 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

de vida dos cidadãos e fortalecendo as condições de com-
petitividade das empresas. 
Em suma, no espaço da moeda europeia, abertos ao 
mundo, poderemos continuar a merecer a confiança do 
País desenvolvendo a economia nacional, promovendo o 
crescimento e a qualificação do emprego, equilibrando as 
finanças públicas, no respeito pelo pacto de estabilidade e 
garantindo a solidariedade entre estratos sociais, regiões e 
gerações. Deste modo, não é contrafeitos mas é com gosto 
que votamos este Orçamento e as Grandes Opções do 
Plano. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — A Mesa não tem inscrições para 
pedidos de esclarecimento. 
Para intervir, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Ce-
leste Cardona. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP) : — Sr. Pre-
sidente, Srs. Membros de Governo, Sr.as e Srs. Deputados, 
neste debate, que eu considero ser um dos debates mais 
importantes e mais dignos em que a nossa Casa é chamada 
a pronunciar-se, já alguma coisa foi dita: já se falou de 
ciclos económicos; de percentagens, de aumentos de recei-
ta em relação ao PIB; de reforma fiscal; de pressão fiscal e 
de reforma da tributação. Eu também gostaria de falar 
deste tema e, por isso, vou pedir a todos os meus colegas, 
particularmente aos Srs. Membros do Governo, que me 
acompanhem a falar destas matérias a partir da vida das 
pessoas concretas, do meu país concreto. 
Falo-vos de um casal, mais uma vez – daqui a pouco 
esgoto o abecedário, mas os membros deste casal chamam-
se Joaquim e Manuela —, que tem dois filhos,… 

O Sr. Casimiro Ramos (PS): — E moram num parque 
de campismo da Costa da Caparica! 

Risos do Sr. Deputado do CDS-PP Paulo Portas. 

A Oradora: — … um em idade escolar e outro na cre-
che, e que também tem um avô em casa. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Não tem uma 
avó? 

A Oradora: — Não, não tem, só tem o avô, porque a 
avó já faleceu, tendo havido uma transmissão da herança 
que foi devidamente tributada. 
Estava eu a dizer-vos – e se não acreditam que esta é a 
vida concreta das pessoas gostaria que me ouvissem até ao 
fim – que este casal ganha, no final do mês, 600 contos. 

Vozes do PS: — Brutos ou líquidos? 

A Oradora: — Brutos! Concordarão comigo que não 
são ricos! 
Os meus amigos só falam de abstracções, não conse-
guem falar daquilo que é a vida das pessoas… 

Aplausos do CDS-PP. 


A Oradora: — Estava eu a dizer, Srs. Membros do 
Governo e Srs. Deputados, que este casal, que tem dois 
filhos e um idoso, aufere um rendimento bruto anual de 
8400 contos. Como não sou demagógica e como sei fazer 
contas, este casal paga uma taxa média de impostos de 
35%. Sabem o que é que isto significa? Significa que, 
mensalmente, em termos de retenção na fonte para o IRS, 
descontam 156 contos e descontam mais 66 contos para a 
segurança social, que corresponde à taxa de 11%. Significa 
isto também, Srs. Membros do Governo e Srs. Deputados, 
que este casal fica com um rendimento disponível, depois 
da retenção na fonte e do desconto da segurança social, de 
menos de 400 contos mensais. 
Este casal pode fazer deduções à colecta, no valor de 
59 900$, e o seu idoso desconta 20 200$ – mas é do regi-
me geral, Sr. Primeiro-Ministro, este idoso é daqueles, 
como a minha mãe, que trabalharam 45 anos e que ganham 
32 contos por mês, pelo que, efectuado o desconto do 
regime geral, sobram 12 contos, que não chegam sequer 
para os remédios! 
O casal também tem despesas de educação, que são no 
valor de 100 contos, e pode descontar a retenção. No fim 
do ano, o casal paga 1879 contos de imposto. 
Mas há mais, Sr. Primeiro-Ministro e Caros Colegas, 
este casal adquiriu uma casa no Cacém, que custou 23 000 
contos. Da avó recebeu 10 000 contos de herança, tendo 
pago 750 contos de imposto sucessório. Dos 23 000 contos 
pelos quais comprou a casa, pagou 1175 contos de sisa. 
Esta família paga, por mês, pelo empréstimo que con-
traiu, cerca de 100 contos de prestação e, de contas de 
supermercado, sensivelmente 100 contos, com IVA incluí-
do, que também paga. Sr. Primeiro-Ministro, sabe quanto 
sobra a esta família depois dos pagamentos que referi? 
Cerca de 40 contos! Ora, é preciso comprar sapatos e ves-
tuário, é preciso efectuar as despesas normais. É muito 
pouco, Sr. Primeiro-Ministro! 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — E também 
paga electricidade! 

A Oradora: — Também, Sr.ª Deputada, mas se eu 
continuasse a esticar o rol das despesas concluiria que o 
endividamento das famílias portuguesas também deriva 
deste âmbito. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — O que referi significa algo que, para 
nós, nesta bancada, é muito importante: este Orçamento 
vai possibilitar o não agravamento dos impostos, mas coisa 
diferente, completamente diferente, é não aumentar os 
impostos! 
O Sr. Primeiro-Ministro e os meus colegas sabem que 
nos restantes países da OCDE a pressão fiscal é um pouco 
superior à nossa — caros amigos, eu sei do que estou a 
falar —, mas há um factor que é preciso ter em conta: a 
tendência é para diminuir. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

19 DE FEVEREIRO DE 2000 
9 

A Oradora: — Se consultarem os mapas fornecidos 
pelas instâncias internacionais, verificarão que, em Portu-
gal, a tendência é para subir! 
Srs. Membros do Governo, Caros Colegas, nós estamos 
preocupados com os cidadãos, nós estamos preocupados 
com as famílias, nós assumimos a defesa dos contribuintes, 
daqueles, cujo exemplo acabei de referir, que pagam todos 
os meses 156 contos para os cofres do Estado. 
Sr. Primeiro-Ministro e Sr. Ministro das Finanças e da 
Economia, façam a reforma fiscal! Façam-na com justiça! 
E, também importante, não façam outra coisa que não seja 
baixar as taxas dos impostos! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Também a evasão se combate com a 
baixa das taxas dos impostos. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Também a riqueza nacional se cria e se 
desenvolve desde que as famílias e as empresas tenham 
mais rendimento disponível, às vezes, meus caros senho-
res, até para viver! 
Cuide-se, Sr. Primeiro-Ministro, cuide-se, Sr. Ministro 
das Finanças e da Economia, não vá o «governo sombra» 
do CDS-PP antecipar-se e apresentar uma verdadeira re-
forma fiscal em que os contribuintes sejam, de facto, acau-
telados! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Não havendo inscrições para pe-
dir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Ministra do Pla-
neamento para uma intervenção. 

A Sr.ª Ministra do Planeamento (Elisa Ferreira): — 
Sr. Presidente da Assembleia da República, Sr. Primeiro-
Ministro, Sr.as e Srs. Deputados: O Orçamento do ano 
2000 é claramente — e vou repetir o que foi dito ontem — 
um Orçamento de transição entre dois ciclos. 
Termina, de facto, um ciclo marcado pela participação 
plena de Portugal numa Europa em aprofundamento, du-
rante o qual a sociedade e a economia portuguesas, benefi-
ciando dos apoios da União Europeia mas não só, evoluí-
ram e modernizaram-se, permitindo uma adesão do País a 
processos tão exigentes como o do mercado interno ou o 
da moeda única. 
O crescimento mais acentuado em Portugal do que na 
média da União Europeia de um conjunto de variáveis, 
como o produto, os salários, o emprego, o consumo priva-
do, o investimento, acompanhados da capacidade revelada 
de cumprir os critérios de convergência em relação ao 
défice e à dívida pública, bem como ao controlo da infla-
ção, transformaram Portugal num país que se destaca pela 
positiva no contexto das avaliações internacionais sobre 
desempenho económico e capacidade revelada para con-
vergir relativamente aos países mais dinâmicos da «área 
euro». 
Inicia-se agora uma nova fase bem mais exigente. Não 
só as políticas públicas terão de continuar a enquadrar-se 
no cumprimento estrito dos compromissos de sanidade 
assumidos, como o Governo se compromete, de forma 
clara, ainda ontem expressamente sublinhada quer pelo Sr. 
Primeiro-Ministro, quer pelo Sr. Ministro das Finanças e 
da Economia, a atingir, a curto prazo, um nível de exigên-
cia superior no processo de consolidação e controle orça-
mental. 
Simultaneamente, no entanto, requer-se que essas 
mesmas políticas estimulem o cumprimento de objectivos 
cada dia mais complexos. Entre outros desígnios, o enfo-
que desloca-se para o cumprimento de objectivos de con-
vergência real, esperando-se que essas políticas consigam 
estimular, de forma sustentada, a economia e a capacidade 
de concorrer num mercado que cada dia se revela mais 
competitivo, mais global e mais dinâmico! Em síntese, 
espera-se que estas políticas contribuam definitivamente 
para, citando o Primeiro-Ministro, «recuperar o atraso de 
Portugal no espaço de uma geração». 
Mesmo no contexto mais estrito da União Europeia, 
Portugal terá de capacitar-se para responder à nova fase 
política do projecto europeu, não só no que se refere à 
reorganização institucional mas, sobretudo, no que diz 
respeito à renovação e reorganização económica do espaço 
europeu. 
Basta uma simples projecção estatística, basta projectar 
para o ano 2007 as taxas de crescimento normais das 
regiões europeias para se tomar consciência de que, no 
momento em que a União Europeia se alargue de forma 
definitiva dos actuais 15 para 28 membros, automatica-
mente, o nível de disparidades internas em termos de 
desenvolvimento passará de 1 para 5, na situação actual, 
para um nível de 1 para 9, numa União Europeia constituí-
da por 28 países. 
Esta projecção, que é apenas um cenário teórico, reali-
zada para o ano 2007, significa, consequentemente, que 
nenhuma das regiões portuguesas que actualmente têm 
fortemente suportado o seu crescimento no apoio comuni-
tário mereceria, neste cenário, qualquer apoio ao desen-
volvimento estrutural. Este mero exercício ilustra cabal-
mente a radical transformação que se antecipa nas condi-
ções de inserção de Portugal no espaço geo-económico 
europeu. 
Neste quadro, e apesar da plena assunção das respon-
sabilidades do Governo nesta matéria e da consciência dos 
riscos do desafio que está à nossa frente, continua a ser, e 
é, opção inquestionável do Governo que toda esta dinâmi-
ca, embora necessária, só seja definitivamente concretiza-
da se conseguir arrastar atrás de si aquilo que é um pressu-
posto essencial da linha que caracteriza a postura da ban-
cada que apoia o Governo. Este reforço da capacidade 
competitiva da economia do País só fará sentido se for 
acompanhada do cumprimento do outro grande objectivo 
do Programa do Governo, que é a construção de uma soci-
edade mais equilibrada, mais justa, mais democrática! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — É precisamente neste âmbito que se in-
serem os objectivos transcritos nas Grandes Opções do 
Plano, bem como no Orçamento que, neste momento, vos 
é apresentado. 
Naturalmente que o carácter de charneira do ano 2000, 
em que se inicia um novo milénio, uma nova etapa na vida 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

da União Europeia, uma nova legislatura e uma nova fase 
de apoio comunitário, permitiram que as GOP (Grandes 
Opções do Plano) e o Orçamento delas decorrente benefi-
ciassem de todo um conjunto de trabalhos de análise e de 
debate público em torno dos documentos estratégicos que 
as precederam. Naturalmente, cito o Plano Nacional de 
Desenvolvimento Económico e Social, o Plano de Desen-
volvimento Regional ou ainda os compromissos políticos 
assumidos pelo Partido Socialista perante o povo portu-
guês durante a campanha eleitoral, posteriormente reafir-
mados no Programa, aprovado por esta Câmara, do XIV 
Governo Constitucional. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — É precisamente nesse Programa que as 
GOP assentam as suas linhas estratégicas. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Em síntese, retomando o que acima fi-
cou dito, os grandes objectivos centram-se em torno de 
dois eixos fundamentais: garantir a competitividade sus-
tentada da economia portuguesa num mercado em perma-
nente mutação e cada dia mais exigente; garantir que este 
processo é acompanhado de um reforço claro das condi-
ções de equidade e de justiça social. 
A proposta de GOP e de Orçamento que o Governo 
apresenta ao Parlamento reflecte estes desideratos de uma 
forma estratégica e articulada. O primeiro objectivo permi-
tirá que a convergência real com a União Europeia receba 
um forte impulso e será condição indispensável para que 
Portugal possa preparar-se para um futuro onde os apoios 
do exterior passem a ter carácter adicional, facilitando a 
resolução de problemas específicos e deixando de consti-
tuir, a prazo, a peça estrutural e permanente do processo de 
desenvolvimento português, como, reconheçamo-lo, tem 
sido e continua a ser ainda nos dias de hoje. 
Nesse sentido, a política de investimento em infra-
estruturas reflecte esta preocupação estratégica, garantindo 
não só condições de sustentabilidade ambiental às activi-
dades económicas como também o fecho e a racionaliza-
ção de todos os sistemas internos de circulação do País e 
dos seus principais eixos. Simultaneamente, essa política 
de infra-estruturação também garante que as ligações ao 
centro da Europa e a valorização das grandes infra-
estruturas estratégicas portuárias contribuirão para sobre-
por o papel de Portugal como fachada atlântica da Europa 
à sua inevitável «periferialidade» geográfica. 

Aplausos do PS. 

Naturalmente, uma adequada política de 
infra-
estruturas é uma condição necessária de competitividade, 
mas está longe de ser uma condição suficiente. Uma nação 
competitiva que queira posicionar-se no mercado interna-
cional tem de reconhecer, como é natural, o valor estraté-
gico da informação, da inovação, da capacidade de desen-
volver e de utilizar novas tecnologias e tem de preparar 
nesse sentido as suas estruturas educativas, os seus recur-
sos humanos e a sua capacidade empresarial. São precisa-

mente estas dimensões que estão reflectidas como eixo 
fundamental das GOP e das propostas orçamentais apre-
sentadas. 
Como já referi, o objectivo global só se cumpre se for 
também cumprida a ambição e, mais do que isso, o com-
promisso para com o povo português de continuar o pro-
cesso de melhoria da situação do País em termos de equi-
dade e de justiça social. Neste sentido amplo, o conceito 
significa não só a garantia de um rendimento compatível 
com as condições de vida digna, como o acesso a equipa-
mentos e serviços colectivos mínimos em termos de aces-
sibilidades, de ambiente, de educação e de saúde, o que 
deverá ser feito em condições de igualdade entre homens e 
mulheres, como também a capacidade de utilização dos 
serviços dos quais directamente depende o exercício efec-
tivo de direitos fundamentais, tais como a justiça. 
Estando, de facto, este conceito estreitamente associado 
aos direitos do cidadão numa sociedade democrática, há 
que garantir condições para que estes direitos estejam 
acessíveis a todos os portugueses, independentemente da 
sua situação social mas também do local ou região do País 
em que nasceram ou onde vivem. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Quer os objectivos estruturantes apre-
sentados, quer ainda a sua transcrição em termos das polí-
ticas e instrumentos disponíveis, estão patentes nesta pro-
posta de Orçamento e, sobretudo, justificam o esforço 
brutal que o Governo se propõe levar a cabo, em termos de 
investimento, durante o ano de 2000. 
Naturalmente que condições específicas são geradas 
pelo cruzamento, durante o ano de 2000, do fecho do II 
Quadro Comunitário de Apoio e do arranque do III Quadro 
Comunitário de Apoio. Como é óbvio, potenciou-se este 
facto de forma a articular do modo mais eficaz o esforço 
nacional com o papel de «alavancagem» reservado para o 
apoio comunitário. É assim que o valor da despesa global 
de PIDDAC proposto no presente Orçamento passa, pela 
primeira vez, o limiar mítico dos 1000 milhões de contos, 
atingindo cerca de 1120 milhões de contos, o que repre-
senta um acréscimo de 13,3% face ao valor inicial de 
1999. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Note-se que, apesar do papel funda-
mental desempenhado pelo apoio comunitário (que passa 
de 334 milhões de contos para 435 milhões de contos), a 
componente referente ao financiamento nacional, ao esfor-
ço nacional, cresce quase 50 milhões de contos. Este mon-
tante representa um crescimento nominal de 9,6% relati-
vamente ao valor inicial de 1999, crescimento este que não 
é igualado em nenhum outro ano, nos últimos tempos, na 
economia portuguesa. 
Vem este esforço, aliás, numa linha de continuidade 
que, sobretudo desde 1995, tem atribuído ao investimento 
público (e também, por arrastamento, ao investimento 
privado) um papel fundamental na estratégia de desenvol-
vimento nacional. 
19 DE FEVEREIRO DE 2000 
11 

Basta comparar os valores entre 1995 e 1999 para se 
perceber que, não obstante o esforço que foi feito de con-
solidação orçamental que permitiu ao País integrar o pro-
cesso da moeda única, o financiamento com origem no 
Capítulo 50 do Orçamento cresceu, entre estes anos, cerca 
de 147 milhões de contos, ou seja, 45%, enquanto o auto-
financiamento dos serviços autónomos crescia cerca de 60 
milhões de contos. Simultaneamente, a taxa de execução 
dos montantes orçamentados aumentava 12 pontos percen-
tuais no que se refere ao Capítulo 50 do Orçamento. 
Sublinhe-se, também, que este esforço extraordinário 
que Portugal tem vindo a fazer em matéria de investimento 
não é, de modo algum, típico da generalidade dos países 
europeus. Na zona euro, só Portugal e a Irlanda aumentam 
o seu esforço de investimento no período 1996-1999, 
quando comparado com o período antecedente correspon-
dente. 
Portugal apresenta um esforço de investimento duplo 
da média europeia. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Estamos num contexto de grande rigi-
dez orçamental e Portugal está confrontado com desafios 
estratégicos. Assim, neste contexto, o apoio da União 
Europeia torna-se fundamental e a selectividade, o cuida-
do, o critério na aplicação das verbas consagradas redobra, 
em termos estratégicos a sua importância. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Beneficia o País de um volume global 
de verbas que, tendo sido negociadas de forma altamente 
benéfica para Portugal, ainda durante a anterior legislatura 
e com o envolvimento do Primeiro-Ministro, garantem a 
Portugal uma posição de conforto e segurança na continui-
dade da estratégia definida. 
Está em curso a negociação do Quadro Comunitário de 
Apoio que dará conteúdo e permitirá materializar os mon-
tantes globais acordados. Portugal foi o primeiro país da 
União Europeia a abrir formalmente este processo de ne-
gociação com Bruxelas, em 10 de Dezembro último, e tem 
o Governo desenvolvido um esforço negocial intenso, 
coordenado, atravessando todos os ministérios, esperando 
finalizar a assinatura desta negociação, através da assinatu-
ra do contrato, no fim do mês de Março. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Estando, por conseguinte, o Quadro 
Comunitário de Apoio ainda em processo de negociação, 
embora em fase final, convém sublinhar alguns elementos 
da proposta portuguesa que são particularmente merecedo-
res de realce. Limitar-me-ia a sublinhar dois pontos. 
Por um lado, foi preocupação do Governo propor uma 
afectação dos apoios comunitários que permitisse «alavan-
car» e conferir carácter estratégico aos projectos de um 
conjunto de sectores que, de outro modo, estariam forte-
mente condicionados pelas limitações globais orçamentais. 
São ilustrações deste facto não só o volume de investimen-
to total que aparece associado a matérias como acessibili-
dades, ambiente, formação dos recursos humanos, educa-
ção e apoio selectivo aos sectores produtivos, como toda a 
dinâmica que foi possível imprimir a áreas estratégicas, 
conferindo-lhe um crescimento rápido. E gostaria aqui de 
sublinhar o papel da ciência e tecnologia e o papel do novo 
instrumento que é a sociedade da informação. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Por outro lado, e pela primeira vez em 
Portugal, as propostas de investimento público (e em parti-
cular a proposta de apoio comunitário) reflectem o reco-
nhecimento de que todos os portugueses têm direito a um 
nível mínimo de bem-estar e oportunidades de sucesso, 
quer vivam no norte ou no sul, no interior ou no litoral 
De facto, a proposta de Quadro Comunitário de Apoio, 
assumida pelo Governo e em negociação, pela primeira 
vez consagra uma intervenção comunitária financeiramen-
te robusta ao nível regional, articulando as acções de 
carácter municipal com intervenções de todos os ministé-
rios na região. Simultaneamente, a estrutura de gestão 
atribui capacidades de acompanhamento e de controle ao 
nível desconcentrado, com um papel reforçado das autar-
quias locais nesse processo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Pela primeira vez, as verbas afectas a 
este tipo de intervenção são significativas, sobretudo 
quando comparadas com o passado: no II Quadro Comuni-
tário, o apoio regional, controlado ou gerido a nível regio-
nal, não excedia os 18% do total do apoio contido no Qua-
dro Comunitário; neste momento, o montante para esse fim 
é da ordem dos 43%. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Pela primeira vez, criam-se condições 
claras e politicamente assumidas para que a convergência 
de Portugal em relação às áreas mais dinâmicas da União 
Europeia seja acompanhada de um processo de convergên-
cia interno ao nosso país, aproximando as áreas mais po-
bres das condições de vida e oportunidades vigentes nas 
zonas mais dinâmicas. 
Pela primeira vez, criam-se condições efectivas para 
que a coesão económica e social deixe de ser um conceito 
dominantemente utilizado para negociação com Bruxelas e 
externo às fronteiras nacionais, para passar a ser um objec-
tivo, igualmente importante, interno ao processo de desen-
volvimento nacional. 
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Sr.as e Srs. Depu-
tados: As GOP e o presente Orçamento do Estado dão 
cumprimento aos grandes objectivos políticos do Governo. 
Eles reflectem a continuação da linha definida de assentar 
a política de desenvolvimento do País no investimento, 
conciliando e articulando fontes internas — privadas e 
públicas — e apoios externos, esforço este que, tendo 
caracterizado a anterior legislatura, atinge o seu expoente 
máximo, quer em termos de volume global de fundos 
mobilizados quer de taxa de crescimento, no presente 
Orçamento. 
Reflectem ainda as opções estratégicas assumidas, am-
plamente debatidas e politicamente ratificadas, opções 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

estas que estruturam e integram a presente proposta: a 
conciliação de uma dinâmica competitiva com a garantia 
de que o fruto dessa estratégia será partilhado por todos, 
reduzindo a injustiça das discriminações sociais e espa-
ciais, como garante do pleno exercício das funções de 
cidadania por parte de todos e de cada um dos portugueses. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, ins-
creveram-se os Srs. Deputados Maria Ofélia Moleiro, Lino 
de Carvalho e Machado Rodrigues. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Ofélia Moleiro. 

A Sr.ª Maria Ofélia Moleiro (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Ministra do Planeamento, o Governo apresenta-nos as 
GOP como uma parte da estratégia absolutamente necessá-
ria para cumprir os objectivos do Plano Nacional de Des-
envolvimento Económico e Social e o Plano de Desenvol-
vimento Regional, apoiados no III Quadro Comunitário. E 
das seis opções que nos são apresentadas é dado especial 
relevo à territorialização das políticas sectoriais e ao refor-
ço da coesão nacional. É precisamente sobre este ponto 
que me queria centrar. 
A necessidade de tornar as políticas sectoriais centra-
das nos diversos territórios portugueses prende-se com a já 
realizada transferência de competências para as autarquias 
locais, que, no entanto, ainda não beneficiaram da necessá-
ria transferência de meios financeiros. 
Em relação ao desígnio nacional de prossecução da co-
esão nacional, permito-me discordar aqui do que a Sr.ª 
Ministra disse quanto ao ultrapassar o limite mítico nos 
investimentos públicos do PIDDAC. É que, de facto, ou 
nós vivemos em zonas muito diferentes ou não consegui-
mos ultrapassar esse mito, porque não é com investimentos 
declarados em PIDDAC para pagar obra feita, como é o 
caso do distrito de Leiria, não é com investimentos que se 
destinam a seguros para colheitas, como é o caso do distri-
to de Bragança, não é com zero de investimentos no Con-
celho de Valpaços, distrito de Vila Real! 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — O Dr. Durão Barroso é, por coincidên-
cia, do concelho de Valpaços e o povo diz: «Para Valpa-
ços, para terras de Durão, zero tostão»! Não sei se é coin-
cidência... 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Risos do PS e do PCP. 

A Oradora: — Sr.ª Ministra, com este PIDDAC não 
estamos a reforçar a coesão nacional, estamos a reforçar as 
assimetrias nacionais e a afastar os distritos do norte e do 
interior, porque está patente no PIDDAC uma forte con-
centração nos distritos do Porto e de Lisboa. 
Gostaria de colocar-lhe mais duas questões, ainda rela-
cionadas com a execução deste PIDDAC. 
Em relação ao III Quadro Comunitário de Apoio é sa-
bido que não é agora aplicável o princípio da reorçamenta-

ção automática, ao fim de dois anos; por isso, pergunto que 
medidas pensa este Governo aplicar para minimizar o 
diferencial possível entre a despesa prevista e aquela que 
será executada. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Finalmente, a minha terceira questão, 
Sr.ª Ministra, prende-se com uma verba prevista como 
antecipação de pagamentos por conta do Orçamento do 
Estado para investimentos relativos ao II Quadro Comuni-
tário de Apoio, cujos pagamentos serão feitos até 2003, 
uma vez que não encontrei o respectivo registo em nenhu-
ma rubrica do Orçamento do Estado. 
Em parte, compreendo que assim seja, porque está pre-
vista em serviços autónomos, mas a verdade é que não 
encontrei a contabilização destes 98 milhões de contos em 
Orçamento do Estado. Pergunto: então, Sr.ª Ministra, 
como é que se faz a contabilização... 

O Sr. Presidente: — Queira terminar, Sr.ª Deputada. 

A Oradora: — Vou já terminar, Sr. Presidente. 
Para finalizar a minha intervenção, gostava de saber 
como vai ser contabilizada esta despesa pública. Será que 
se trata de mais um caso de desorçamentação deste Orça-
mento do Estado? 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Ministra do Planeamento. 

A Sr.ª Ministra do Planeamento: — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Maria Ofélia Moleiro, muito obrigada pelas 
suas perguntas e, em particular, pelo interesse — que sei 
que é sentido — relativamente ao desenvolvimento equili-
brado do País e pela preocupação de encontrar reflexos 
desse desígnio no Orçamento. 
Penso que faz bem em fazê-lo, porque, como referi, o 
interior do País e o desenvolvimento equilibrado entre o 
norte, o sul, o interior e o litoral, pela primeira vez, são 
uma pedra dominante, quer do Orçamento quer, sobretudo, 
do III Quadro Comunitário de Apoio. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Sublinho que herdámos um Quadro 
Comunitário de Apoio em que, de facto, o controlo sobre 
as verbas regionalizadas era, como já referi, de 18%. Neste 
momento, esse controlo atinge os 43%. 
Gostava de tocar uma outra questão, a das verbas que 
estão inscritas relativamente aos seguros de colheitas. 
Estranho que fale nessa matéria, na medida em que foi o 
próprio Parlamento que decidiu, através da sua capacidade 
de controlar e fazer recomendações ao Governo, que o 
SIPAC — que é, de facto, o instrumento a que se refere, 
uma vez que inclui seguros de colheitas, fundos de calami-
dades e compensação de sinistralidade — fosse transferido 
do registo habitual, no Capítulo 60, para passar a ser trata-
do no Capítulo 50 do Orçamento do Estado. 
19 DE FEVEREIRO DE 2000 
13 

Foi o próprio Parlamento que tomou essa decisão, atra-
vés da aprovação da proposta de lei n.º 10/VII, de 1996. 
Portanto, Sr.ª Deputada, o registo que é feito de despesas 
relativas a seguros de colheitas é uma decisão do Parla-
mento à qual o Governo, no cumprimento estrito dos seus 
deveres, deu sequência. 
Assim, é um pouco surpreendente que o Parlamento 
determine algo e, a seguir, venha questionar o Governo por 
ter executado o que foi uma determinação parlamentar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Respondendo, agora, à questão que 
colocou sobre Vila Real e Bragança, chamo-lhe a atenção, 
Sr.ª Deputada, de que, quando tomou posse o primeiro 
governo do PS, em 1995, o valor inscrito no PIDDAC para 
Vila Real era 6 milhões de contos; no ano seguinte, 1996, 
aquele valor aumentou para 7 milhões de contos e, depois, 
subiu progressivamente. Sr.ª Deputada, sabe qual é a verba 
inscrita no PIDDAC para o ano 2000? É 18,8 milhões de 
contos. 
Sr.ª Deputada, durante a vigência dos governos do PS, 
triplicámos as verbas inscritas no PIDDAC para Vila Real! 
Quer saber o que se passa quanto a Bragança, Sr.ª De-
putada? Também lhe respondo! 
Em 1995, os investimentos previstos em PIDDAC para 
Bragança eram na ordem de 6 milhões de contos. Sabe 
quanto é que está previsto no PIDDAC para este ano? 21,5 
milhões de contos! 
Peço-lhe, pois, que faça as contas e reconheça o que é 
justo que seja reconhecido. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Membros do Governo, Srs. 
Deputados, temos a assistir aos nossos trabalhos um grupo 
de 90 alunos da Escola Secundária Quinta do Marquês, de 
Oeiras e aguardamos ainda, mas não sabemos quando 
chegarão, um grupo de 120 alunos da Escola Secundária 
do Lumiar, de Lisboa. Antes que os presentes tenham de 
retirar-se, saudêmo-los carinhosamente. 

Aplausos gerais, de pé. 

Tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho para 
pedir esclarecimentos. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra do Planeamento, seria suposto que as Grandes 
Opções do Plano constituíssem um documento definidor 
dos objectivos estratégicos das políticas do Governo e 
enquadrador do Orçamento do Estado. Mas — e espero 
que a Sr.ª Ministra o reconheça — as Grandes Opções do 
Plano não são nada disso. Temos um mar de palavras pós-
modernistas, muito na linha do discurso da «terceira via» 
do Partido Socialista, enxurradas de palavras e de frases 
feitas que, depois, não têm qualquer concretização. 
Aliás, não somos apenas nós que dizemos isto, Sr.ª 
Ministra. O parecer do Conselho Económico e Social, que 
ignoro se a Sr.ª Ministra leu, diz, exactamente, que as 
medidas de política apresentadas nas GOP continuam a ter 
um carácter demasiado vago, não existindo em todo o 
documento nenhum planeamento quantitativo que permita 
compreender de forma clara os meios e as formas que 
serão utilizados para a prossecução dos objectivos fixados. 
Poderíamos dar múltiplos exemplos, mas não temos 
tempo para tal nem, do ponto de vista da generalidade, é 
isso que está em cima da mesa. 
Mas há mais. A propósito das GOP, do Plano Nacional 
de Desenvolvimento Económico e Social e dos documen-
tos preparatórios do II Quadro Comunitário de Apoio, a 
Sr.ª Ministra refere muito a participação, o envolvimento, 
o diálogo. Ora, Sr. Ministra, tenho ideia que há aí uma 
confusão entre diálogo e participação e simulacro de diá-
logo e de participação. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — É que o Governo finge que dialoga, fin-
ge que envolve os parceiros, finge que ouve, mas, depois, 
não toma minimamente em consideração as opiniões que 
surgem desse alegado diálogo. Também aqui não sou ape-
nas eu que o digo, é o parecer do Conselho Económico e 
Social. O referido parecer é claro quando afirma que o 
pedido que lhe é dirigido de emissão de parecer sobre as 
GOP, que, como sabe, é obrigatório nos termos da lei, 
mais parece um simulacro de participação. É que o Conse-
lho Económico e Social sente que as suas opiniões não têm 
qualquer relevância para a definição das políticas do 
Governo e, mais, que nenhum dos documentos que susten-
tam o parecer emitido sobre as GOP é entregue a quem 
tem de dar esse parecer. 
Por isso, Sr.ª Ministra, a primeira questão que lhe colo-
co é idêntica à pergunta que lhe faz o Conselho Económico 
e Social. Qual é, hoje, a real utilidade das Grandes Opções 
do Plano, se não para encobrir, no plano do discurso, a 
falta de quantificação de políticas concretas ao nível do 
Orçamento que correspondam àquele discurso? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A segunda questão tem a ver com um 
outro aspecto. 
A Sr.ª Ministra referiu o crescimento do PIB e as apro-
ximações às médias europeias. 
O Governo apresenta um valor de crescimento para o 
PIB de 3,3%, salvo erro. A União Europeia apresenta 3%. 
Vamos supor que estes valores são exactos e que, ao con-
trário do que diz o Conselho Económico e Social, não há 
excesso de optimismo nas projecções macro-económicas 
do Governo. 
Ora, aqui há uns anos, com o diferencial que havia, 
calculava-se que seriam necessários 30 a 40 anos para nos 
aproximarmos do nível de desenvolvimento médio da 
União Europeia. Perante os actuais diferenciais de cresci-
mento, Sr.ª Ministra, mesmo supondo que são reais, quanto 
tempo tem de caminhar o País para se aproximar do nível 
de desenvolvimento da União Europeia? 100 anos? 80 
anos, Sr.ª Ministra? Qual é a resposta a esta questão? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Ministra do Planeamento. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 38 


A Sr.ª Ministra do Planeamento: — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Lino de Carvalho, relativamente à sua pri-
meira questão, começo por dizer-lhe que me parece não 
fazer qualquer sentido essa crítica acerca das GOP, parti-
cularmente este ano. 
Primeiro, porque, este ano, ao contrário do que teria 
sido possível em anos anteriores, as Grandes Opções do 
Plano são feitas a seguir a momentos em que o País teve de 
discutir e sancionar um conjunto de directrizes e de análi-
ses relativas à estratégia de desenvolvimento do País. É o 
caso do PNDES (Plano Nacional de Desenvolvimento 
Económico e Social), que foi amplamente debatido, do 
Plano de Desenvolvimento Regional, a que se seguiu a 
apresentação do Programa do Governo e, depois, a confir-
mação e ratificação públicas das linhas estratégicas aí 
definidas, através do processo eleitoral. A coincidência de 
todas estas discussões permitiu que, para o ano 2000, tenha 
havido, de facto, um trabalho profundíssimo que só perio-
dicamente pode ser feito com esta dimensão, precedendo a 
elaboração das Grandes Opções do Plano. 
Quanto à alegação de que as GOP não têm quantifica-
ção, respondo que têm a que está escrita no próprio texto 
das mesmas e que, a seguir, se desenrola na proposta de lei 
de Orçamento e na definição dos fundos comunitários que 
vão suportar essas linhas de política. Sr. Deputado, não 
queira situar as GOP num «espaço de ninguém», nem a 
linha das GOP deveria definir estratégia, pois, então, iria 
esgotar o espaço do Orçamento. 
Portanto, as GOP fazem precisamente a transição — e, 
a meu ver, fazem-no particularmente bem este ano — entre 
as grandes linhas estratégicas e a sua implementação práti-
ca em termos de verbas de programas, de projectos e, desta 
vez, chegamos ao nível do concelho, ao contrário do que é 
habitual. 
A este propósito, gostava de fazer um sublinhado. É 
que o nível de regionalização a que estávamos habituados 
antes de 1995 era da ordem de 40% e, este ano, Sr. Depu-
tado, pela primeira vez, o valor de PIDDAC regionalizado 
ultrapassa 85%. Este é um saldo importantíssimo em ter-
mos da capacidade de conferir, aferir e controlar o que é 
feito. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Digamos que foram 
distribuídas umas verbas por aí! 

A Oradora: — Acha pouco? É 85% do que o País 
tem! Lamento! 
Passo à questão que colocou relativamente à taxa de 
crescimento da economia nacional. 
É evidente que quando estamos a tratar de projecções, 
não estamos a tratar do passado mas do futuro e do grau de 
falibilidade. Ora, o Governo optou, e opta, por ter uma 
postura prudente relativamente às suas estimativas em vez 
de ter uma postura avançada que, depois, teria de ser revis-
ta em baixa. A posição do Governo é de segurança, porque 
é o futuro dos portugueses que está em causa. 
Chamo a sua atenção de que, apesar de 3,3% ser a taxa 
de trabalho nos documentos que estamos a apreciar, ainda 
ontem o Sr. Ministro das Finanças teve oportunidade de 
referir que, numa projecção para o período 2001-2004, 

estamos a prever atingir uma taxa média de crescimento de 
3,5%, o que, de facto, é bastante acima de 3,3% e bastante 
acima da taxa de crescimento da União Europeia, que, para 
o mesmo período, prevê uma taxa de 2,5% 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — «Bastante acima» é 
um bocadinho exagerado, não é? 

A Oradora: — Estas projecções permitem-nos estimar 
que serão necessários, não 100 anos, nem 80 anos, mas 25 
anos para atingirmos o ritmo de desenvolvimento da União 
Europeia. Será um período de trabalho intenso para que, 
daqui a 25 anos, o País atinja o nível médio da União 
Europeia que — e não o esqueçamos! — continua a cres-
cer. Portanto, não são necessários 100, nem 80, mas 25 
anos e, naturalmente, contamos com os políticos portugue-
ses para nos ajudarem a atingir este objectivo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Igualmente para pedir esclareci-
mentos, tem a palavra o Sr. Deputado Machado Rodrigues. 

O Sr. Machado Rodrigues (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Ministra, muito obrigado pelas suas informações. 
Por ocasião do debate do Orçamento na generalidade, 
em sede da Comissão de Economia, Finanças e Plano, tive 
oportunidade de colocar algumas questões à Sr.ª Ministra 
relativamente à correcção de assimetrias e, nomeadamente, 
sobre o distrito de Bragança. 
Na altura, tive oportunidade de dizer — e julgo que 
ninguém contestará — que, quando há uma diferença mui-
to grande entre níveis de desenvolvimento, o ritmo de 
crescimento das regiões menos desenvolvidas tem de ser 
muito mais rápido do que o das regiões desenvolvidas, sob 
pena de as assimetrias não serem atenuadas ou até de se 
agravarem. A um ritmo de crescimento semelhante o dife-
rencial absoluto não se atenua, agrava-se. Nesse contexto, 
fiz-lhe algumas perguntas sobre quais as políticas do Go-
verno. 
Ainda nesta medida e dado que o Sr. Primeiro-Ministro 
menciona frequentemente o ritmo de aproximação do 
desenvolvimento do País em relação à Europa, que, pelos 
vistos, vai sendo progressivamente mais lento, por mim, 
estava mais interessado em saber quantos anos decorrerão 
para que as regiões mais desfavorecidas do País, nomea-
damente a do distrito de Bragança, se aproximem da média 
nacional. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Vou pedir desculpa a este Plenário por-
que não vou falar de temas gerais mas de alguns aspectos 
específicos, já que o distrito de Bragança, pelo qual fui 
eleito, foi aqui amplamente mencionado hoje. Gostava, 
pois, de fazer algumas perguntas à Sr.ª Ministra. 
As Grandes Opções do Plano mencionam de uma for-
ma sublinhada, mas com frase única, que a correcção das 
assimetrias é um objectivo nacional. 
19 DE FEVEREIRO DE 2000 
15 

As Grandes Opções do Plano mencionam quais são as 
grandes vias em termos de comunicações e qual é o pro-
grama de construção de auto-estradas do País. 
Ora, vejo, com perplexidade, que o meu distrito foi 
eleito para ser o único excluído da rede de auto-estradas do 
País. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O meu distrito é um dos que carecem de 
desenvolvimento rápido. A correcção das acessibilidades, 
se só por si não provoca o desenvolvimento, é uma condi-
ção necessária a esse desenvolvimento, as condições para a 
tornar suficiente hão-de vir a seguir. 
Quanto ao PIDDAC, a Sr.ª Ministra mencionou ritmos 
do seu crescimento, e eu gostaria de lembrar aqui alguns 
números: o PIDDAC para 1998, em relação ao distrito de 
Bragança, era de 11 milhões de contos; para 1999, era de 
20 milhões de contos; para o ano 2000, é de 21 milhões de 
contos — isto, em termos nominais. Só que, em relação ao 
distrito de Bragança, o PIDDAC para 1999 tinha incluídas 
verbas de dois tipos. Por um lado, continha verbas para 
investimentos: por exemplo, estavam incluídas verbas para 
a ligação Bragança/Quintanilha, incluindo as pontes sobre 
o rio Sabor e a ribeira do Porto, e para a conclusão desse 
troço. Esse troço foi matéria de propaganda eleitoral … 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradeço-lhe que 
termine, pois já ultrapassou o seu tempo. 

O Orador: — Sr. Presidente, peço a sua tolerância... 

O Sr. Presidente: — Já a teve, Sr. Deputado. E há uma 
regra sagrada que é o princípio da não discriminação, nem 
positiva, nem negativa. 

O Orador: — Sr. Presidente, discrimine-me positiva-
mente neste momento. Peço a sua compreensão por mais 
uns segundos. 

O Sr. Presidente: — Peço-lhe desculpa, Sr. Deputado, 
mas não pode ser. 

O Orador: — Esse troço foi matéria de inaugurações, 
só que não foi pago. E a respectiva verba vem inscrita no 
PIDDAC do ano 2000, aparecendo agora de novo como 
investimento a fazer no distrito. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E se «descondicionarmos» os 21 mi-
lhões de contos do ano 2000 do que são os seguros de 
colheitas, do que são as medidas de acompanhamento e do 
que são os investimentos anteriores, posso provar à Sr.ª 
Ministra que o PIDDAC de investimentos para o distrito 
de Bragança é, no ano 2000, de 13,4 milhões de contos, 
contra 15,8 milhões de contos em 1999. Se isto é cresci-
mento, não sei o que é retrocesso! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Ministra do Planeamento. 

A Sr.ª Ministra do Planeamento: — Sr. Deputado, 
agradeço as questões que me colocou. 
Relativamente a Bragança, e independentemente da 
discussão se se regista a verba a ou b, já vimos que, por 
exemplo, em relação à inscrição de seguros de colheitas foi 
o Parlamento que quis que isso acontecesse assim. No que 
diz respeito às técnicas de inscrição, são as técnicas nor-
mais. 
Sr. Deputado, a verdade é que, neste momento, V. Ex.ª 
tem, no distrito de Bragança, um montante de investimento 
três vezes superior ao que tinha em 1996: agora estão ins-
critos 21,5 milhões de contos, no ano passado 20 milhões 
de contos e no ano anterior 12 milhões de contos! 
Para além disso, gostava de sublinhar um outro aspec-
to: o Sr. Deputado não está a contabilizar o montante de 
verbas comunitárias que suportam o desenvolvimento. 
Trás-os-Montes e Alto Douro receberam do Quadro Co-
munitário anterior mais de 25% do montante que esteve 
reservado para o Norte de Portugal. Se a memória não me 
engana, penso que foram 29%, estando previsto que neste 
Quadro Comunitário de Apoio o apoio global seja ainda 
mais reforçado. 
Portanto, saibam as pessoas de Trás-os-Montes apro-
veitar esta nova oportunidade, porque todos nós estamos 
interessados nisso, pois ao desenvolver-se Trás-os-Montes 
desenvolve-se o País. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Se alguém 
chegou a equacionar a possibilidade de, nas áreas sociais, 
o Orçamento do Estado do Partido Socialista poder camu-
flar os seus reais objectivos de entrega apaixonada à direita 
ou, ainda, se alguns teimam em balbuciar que a educação, 
a ciência, a cultura, a saúde têm alguns matizes de esquer-
da, é trágica a desilusão. 
No decurso da discussão em Comissão, houve, por par-
te do Governo e dos Deputados do Partido Socialista, um 
visível empenho em discutir o discurso das intenções das 
Grandes Opções do Plano, tanto quanto possível longe das 
verbas previstas, para que o Orçamento apresentado pare-
cesse ter como objectivo o País real. 
Mas frustrados foram os intentos, porque, de Norte a 
Sul do País, estudantes, professores, reitores, investigado-
res, responsáveis dos institutos e dos laboratórios do Esta-
do, sindicatos, confrontavam a exiguidade das verbas com 
as necessidades mais primárias do desenvolvimento das 
instituições. 
Do ensino superior vinham as denúncias de subfinan-
ciamento do sector, enquanto o Governo tentava, em vão, 
minimizar as críticas, insuflando as verbas globais previs-
tas no Orçamento, com 13,9 milhões de contos de propinas 
e outras receitas próprias das faculdades e dos institutos 
superiores politécnicos, numa atitude de total desrespeito 
pela legislação sobre o financiamento do ensino superior 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

público e que determina a aplicação das verbas das propi-
nas na elevação da qualidade do ensino superior. 
O Governo do PS confirma, assim, tudo aquilo que na 
anterior Legislatura o Partido Comunista Português sempre 
denunciou: a lei do financiamento foi reduzida ao paga-
mento de propinas; as propinas são a desresponsabilização 
do Estado relativamente ao ensino superior público; os 
alunos pagam às instituições e o Estado fica a dever aos 
alunos, às instituições e ao País. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — E o Orçamento aí está a demonstrar o 
não cumprimento da fórmula de financiamento que deter-
mina o cálculo das verbas a atribuir às escolas do ensino 
superior. 
Repare-se, por exemplo, que, para o conjunto das uni-
versidades financiadas através desta fórmula, o Governo 
deveria assegurar uma transferência de 146 milhões de 
contos; mas, na realidade, a verba transferida é de 124 
milhões de contos, o que significa um corte de 22 milhões 
de contos. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — E se nos voltarmos para o orçamento 
de investimento, a situação não melhora. São inúmeros os 
cortes feitos em muitas escolas, o que significa para já: 
interrupção de obras iniciadas, não lançamento de novas 
obras e a continuidade dos graves problemas do equipa-
mento existentes, quer nas mais antigas, quer nas mais 
recentes universidades e escolas públicas portuguesas. 
Entretanto, e para desviar a atenção do confronto entre 
as verbas orçamentadas e as necessidades urgentes do País, 
o Governo anuncia, apressadamente, uma proposta de lei-
quadro para «arrumar a casa do ensino superior». 
Hoje, já se conhece a «mezinha». É decepcionante, 
tecnicamente inconsistente e desresponsabilizadora na 
defesa do ensino superior público. Mas se este é o figurino 
orçamental do ensino superior público, infelizmente não é 
excepção. Também durante o debate na generalidade, o 
Governo fez um segundo anúncio: as novas escolas para o 
ensino básico e secundário, tendo-lhe chamado as escolas 
completas, como se o País partisse agora à conquista de 
uma grande descoberta, como se escolas sem aquecimento, 
sem laboratórios, sem bibliotecas, sem refeitórios, sem 
material didáctico, sem professores, constituíssem o qua-
dro normal e adequado ao processo de ensino-
aprendizagem das crianças e dos jovens portugueses. 

Aplausos do PCP. 

A Oradora: — E agora passaríamos da regra à excep-
ção: a escola completa. Mas olhemos o PIDDAC! E nem 
com lupa, Sr.as e Srs. Deputados, é possível descortinar o 
início do fim do gelo nas salas de aula, a presença de mais 
refeitórios, equipamento escolar adaptado à nova geração 
de alunos, etc., etc. 
Para 2000 descem, exactamente, algumas das verbas 
fundamentais em programas de apetrechamento das insta-

lações para os ensinos básico e secundário. É no Alentejo, 
é no Centro, é em Lisboa, é no Norte. 
E o pré-escolar? — a paixão das paixões! De infideli-
dade em infidelidade, o Programa do Governo de 1999 era 
já muito menos ambicioso que o Programa do Governo de 
1995. E as verbas consignadas para 2000 deixam claro 
que, a este ritmo, nem a ambição reduzida de 1999 conse-
gue ser alcançada. 
A rede privada e cooperativa conta com cerca de 40% 
da verba destinada à rede pública, à qual se acrescentará 
ainda, obviamente, a componente de apoio à família, que é 
financiada através do orçamento da segurança social. Ora, 
este quadro é suficientemente esclarecedor da resposta 
perfeitamente insuficiente da rede pública do pré-escolar e 
ainda dos encargos que são suportados por inúmeras famí-
lias que têm de recorrer à rede privada, particularmente 
nos grandes centros e periferias urbanas. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — É verdade! 

A Oradora: — E a acção social escolar, cada vez mais 
necessária num País onde as desigualdades e as assimetrias 
se agudizam quotidianamente, onde o desemprego e o 
falso emprego violam o direito ao trabalho, onde o aban-
dono e o insucesso escolares, nos primeiros anos de esco-
laridade, envergonham o País? 
Para grandes males, grandes remédios. O Governo do 
Partido Socialista repetiu a receita de 1999: pura e sim-
plesmente, reduziu o Orçamento nas áreas dos investimen-
tos do Plano, quer para o ensino não superior, quer para o 
ensino superior. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — É verdade! 

A Oradora: — Construção e equipamento de residên-
cias escolares e outras infra-estruturas urgentes, num País 
onde o número de alunos deslocados aumenta significati-
vamente, não constituem, para já, preocupação para o 
Governo do Partido Socialista. 
São cada vez em maior número as famílias portuguesas 
que têm dois ou três filhos em diferentes cidades do País, 
suportando acréscimos de despesa nos seus orçamentos 
familiares, que decorrem da total irresponsabilidade e 
incompetência dos diferentes governos para definir uma 
rede pública de estabelecimentos de educação e ensino que 
corresponda às necessidades do País e às legítimas expec-
tativas das crianças e dos jovens. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — E o ensino recorrente? O ensino de se-
gunda oportunidade para tantos jovens excluídos do ensino 
regular, para tantos adultos com pouca ou nenhuma escola-
ridade? A verdade é que mais de 70% da população não 
tem seis anos de escolaridade e Portugal continua a ter a 
mais elevada taxa de analfabetos da União Europeia e uma 
das mais elevadas do mundo, lado a lado com o México e 
o Peru. 
A resposta está no Orçamento: diminuíram as verbas; 
diminuíram os professores em acções de alfabetização e da 
educação extra-escolar; desapareceram cursos nocturnos 
19 DE FEVEREIRO DE 2000 
17 

em mais de 200 escolas públicas. É assim a resposta do 
Governo do Partido Socialista. 
E se da educação passarmos à ciência, o panorama 
mantém-se. 
Enquanto o Governo soma números, globaliza análises, 
as diversas instituições públicas não universitárias de in-
vestigação, ciência e tecnologia permanecem enfermas, 
depois dos diagnósticos formulados, depois das medidas 
propostas para sobreviverem. 
No decurso da discussão do Orçamento do Estado, o 
Grupo Parlamentar do PCP promoveu uma audição com 
estas instituições públicas de investigação. O resultado é 
deveras preocupante. Houve unanimidade em considerar 
insuficientes os financiamentos previstos, que têm reper-
cussões a todos os níveis, dificultando o recrutamento e o 
rejuvenescimento dos quadros depauperados e envelhe-
cidos. 
Mas verifiquemos os números: as dotações em PID-
DAC diminuem 27%, respondendo ao estado de degrada-
ção de inúmeras instalações; o aumento global previsto 
para os laboratórios do Estado, de 2,9 milhões de contos, é 
praticamente engolido pelo acréscimo das despesas com o 
pessoal permanente. 
Estas são as grandes medidas para reformar institui-
ções, que são forçadas a realizar cada vez mais receitas 
próprias de serviços para pagar salários, remetendo para 
uma outra oportunidade o seu objectivo fundamental: o 
trabalho de investigação, ciência e desenvolvimento tecno-
lógico. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Gastar mais é insuficiente quando não se sabe 
ou não se quer gastar melhor. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Gastar mais é insuficiente quando se 
aposta na continuidade dos erros e não na solução dos 
problemas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Natalina Moura. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Sr.ª Deputada Luísa 
Mesquita, já nos habituou a este tipo de discursos de catás-
trofe, em que está tudo mal. A senhora, que até é professo-
ra, não viveu nas escolas, deve ter passado ao lado... 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Não está mal, 
está pior! 

A Oradora: — Sr. Deputado, está muito melhor do 
que quando a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite, que 
está ao seu lado, foi ministra! 
Sr.ª Deputada Luísa Mesquita, V. Ex.ª diz que as esco-
las estão todas muito frias, geladas... Não deve ter feito o 
percurso que eu fiz, enquanto inspectora, por todas as 
escolas do País. Se o tivesse feito, veria hoje a mudança! 
Se perguntasse aos jovens que se encontram a assistir à 
sessão, dir-lhe-iam que a senhora precisa de fazer um rápi-
do circuito por todo o País, a fim de verificar como as 
escolas funcionam hoje. Era um bom percurso, que faz 
bem à saúde e que saberia bem a todos vós. 
A Sr.ª Deputada falou de números que desconheço. 
Certamente, não lemos o mesmo programa, mas deve ter 
recebido o mesmo exemplar de Orçamento que eu recebi. 
Sr.ª Deputada, então não sabe qual foi o aumento da edu-
cação pré-escolar? 7,7% não lhe chega? É claro que nós 
gostaríamos de ter mais, mas, Sr.ª Deputada, não tínhamos 
nada! Tem de recuar no tempo e recordar — sabemos que 
tem boa memória — que os valores que apresentou não 
estão correctos. 
No Orçamento para este ano a Sr.ª Deputada encontra 
valores elevadíssimos, em termos de aumento, como 
16,4% para o ensino básico e secundário e 17% para o 
ensino superior, tendo ainda de ter em conta um valor de 
13,2% para a acção social escolar do ensino superior. 
Aconselho-a a reler este Orçamento, porque os seus núme-
ros estão aquém dos que foram apresentados. 
Sr.ª Deputada, não lhe serve, para o caso, a verba as-
tronómica de 1250 milhões de contos, num crescimento de 
3,5%, dos quais 75% se destinam a despesas com pessoal e 
7% representando investimentos? Este número não lhe 
serve? Qual é o número que a senhora gostaria de ver aqui 
inscrito? E onde é que iria rebuscar esse número? O que é 
que iria prejudicar? 
Se este número não lhe serve, certamente tem outras 
contas, até porque tem bons auxiliares para fazer esse 
trabalho, nomeadamente o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 
Em relação ao ensino básico e secundário, está inscrita, 
neste Orçamento, uma verba de 835,2 milhões de contos, o 
que corresponde a um acréscimo de 13%. Certamente dir-
me-á que é pouco. É pouco, mas é o que há! Veja lá qual é 
o número que pretende, para ver se encontramos aqui uma 
plataforma de entendimento, com a certeza, Sr.ª Deputada, 
de que nem a senhora, nem eu, estamos na idade da fabu-
lação, nem da mitomania, portanto não faça nenhum per-
curso nessas duas áreas, porque já não são áreas que nos 
pertençam. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada, é suficientemente esclarecedor que ninguém da 
bancada do Partido Socialista que integra a Comissão de 
Educação, Ciência e Cultura, e que aí colocou questões ao 
Sr. Ministro Guilherme d’Oliveira Martins, quisesse aqui 
usar da palavra. Isso é suficientemente esclarecedor! Nin-
guém tem coragem de defender este Orçamento. «Agarra-
ram» na senhora à pressa e trouxeram-na para a primeira 
fila, para que a senhora o defendesse, o que é suficiente-
mente esclarecedor. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Não, não! Está enga-

A Oradora: — Em segundo lugar, como a Sr.ª Depu-
tada não acompanhou a discussão que foi feita na Comis-
são de Educação, Ciência e Cultura, como a senhora não 
conhece o Orçamento, então vamos ajudá-la: a verba para 
nada! 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

o ensino superior tem, em rodapé, em letras mais pequeni-
nas, 13,9 milhões de contos de propinas. Sabe o que é isto, 
Sr.ª Deputada? Roubo às instituições! Roubo aos alunos! 
Roubo às famílias! Sabe o que é isto, Sr.ª Deputada? Falta 
de seriedade! 

Protestos do PS. 

O Partido Socialista disse aqui, nesta Casa, que as pro-
pinas eram para aumentar a qualidade do ensino superior, 
elevar a sua qualidade! E para que é que são? Para substi-
tuir a ausência de financiamento do Governo e para substi-
tuir os «buracos» que o Governo provoca nas Faculdades! 

Vozes do PCP: — Ora aí está! 

A Oradora: — A Sr.ª Deputada não precisa só de um 
percurso pelo País, precisa de percursos plurais, e um deles 
é o de ouvir os reitores. Precisa de ouvir o Conselho de 
Reitores, o Conselho Coordenador dos Institutos Politécni-
cos, os reitores das Universidades de Coimbra, da Nova, 
de Lisboa, do Porto, de todas as universidades, a dizerem 
que não têm dinheiro para pagar salários. Portanto, Sr.ª 
Deputada, esclareça-se e depois venha dizer alguma coisa. 
Sr.ª Deputada, quanto ao pré-escolar, que vergonha! 
Então a senhora, que vive em Lisboa, que sabe que as 
crianças pequeninas continuam a viver em armazéns, em 
vãos de escada, considera suficiente o aumento da verba? 
Então, a Sr.ª Deputada não leu com atenção o Programa do 
Governo de 1999? Então, a Sr.ª Deputada não sabe que o 
Governo desceu na sua ambição, no Programa de 1999, 
relativamente ao Programa de 1995, porque se apercebeu 
que nem o de 1995 cumpria, tendo tido de se adequar ao 
de 1999 e que agora, com esta verba, nem o de 1999 vai 
cumprir?! Ó Sr.ª Deputada, está perfeitamente distraída. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Não, não estou! 

A Oradora: — Realize uma pluralidade de discursos 
ou de percursos porque, se não, faz-me lembrar o Camões: 
«Se lá no assento etéreo onde subiste/Memória desta vida 
se consente...» Sr.ª Deputada, não conte histórias porque o 
povo não acredita em si! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Entretanto, o Sr. Ministro da 
Educação pediu a palavra para defender a consideração da 
bancada do Governo. 
Tem a palavra, Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro da Educação (Guilherme d’Oliveira 
Martins): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Num 
momento infeliz, certamente, a Sr.ª Deputada Luísa Mes-
quita usou aqui expressões como «roubo», «vergonha» e 
disse que reduzimos a ambição que anteriormente defini-
mos relativamente ao ensino pré-escolar. 
Sr.ª Deputada Luísa Mesquita, antes de mais, devo di-
zer-lhe que, lendo com atenção este Orçamento, a opção e 
a prioridade pela educação fica claramente demonstrada. O 

que acaba de nos dizer não corresponde, pois, minimamen-
te à realidade. 
Afirmei e reafirmo: não há subfinanciamento do ensino 
superior! E não há subfinanciamento do ensino superior 
uma vez que basta olhar para a execução do orçamento nas 
universidades portuguesas, nas instituições do ensino supe-
rior e verificar que a maior parte das instituições têm, fe-
lizmente, saldos que são utilizados adequadamente. Se 
houvesse subfinanciamento ou qualquer situação de difi-
culdade financeira global do sistema, certamente que não 
haveria saldos. 
Por outro lado, Sr.ª Deputada, este Orçamento, desig-
nadamente em relação ao ensino superior, foi feito em 
estreita articulação, pela primeira vez, de uma forma sis-
temática, com as instituições do ensino superior. De uma 
forma sistemática! Cumpriu-se integralmente o que está 
estabelecido relativamente à formula de financiamento. E o 
que a Sr.ª Deputada nos vem dizer é que «relativamente ao 
orçamento-padrão...» Não estamos ainda no orçamento 
padrão! Sabe bem que o sistema do orçamento-padrão foi 
definido, em 1993, como objectivo. É o orçamento ideal! 
Naturalmente que nos estamos a aproximar dele e, por 
isso, a taxa de convergência que utilizámos este ano é de 
0,37%. Esse é o ponto. Esses são os factos. 
Além disso, o Governo, em articulação com as insti-
tuições de ensino superior, criou um sistema permanente 
de acompanhamento, não só para a execução do Orça-
mento de 2000, mas também para a avaliação das neces-
sidades plurianuais das instituições. Os Ministérios da 
Educação e das Finanças estão a trabalhar com as insti-
tuições, caso a caso, para garantir que as respostas sejam 
as mais adequadas. 
Por outro lado, Sr.ª Deputada, fui eu próprio que disse 
que há instituições que revelam dificuldades no cumpri-
mento daquilo que é a fórmula de financiamento, que 
todos aceitaram e que o Conselho de Reitores considerou 
indispensável aplicar. Esta é que é a realidade. Estes é que 
são os factos. 
Sr.ª Deputada, considero injurioso que me diga que há 
roubo, porque não há roubo; considero injurioso que me 
fale em vergonha, porque não há vergonha, uma vez que a 
educação é uma prioridade, e é uma prioridade fundamen-
tal que continuará a ser assumida. Visitemos as escolas, 
vejamos como é que as coisas se passam nas escolas que 
temos, com professores competentes, com professores 
motivados e mobilizados, com estudantes que são, para 
nós, o primeiro e fundamental objectivo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Educação, efectivamente não tem explicação... 
Sr. Ministro, o que se passa é o seguinte: primeiro, a 
fórmula não foi cumprida;… 

O Sr. António Filipe (PCP): — Exactamente! 

19 DE FEVEREIRO DE 2000 
19 

A Oradora: — … segundo, o orçamento-padrão não 
foi cumprido; terceiro, é um roubo, é uma vergonha, mi-
lhões e milhões de contos, tirados dos bolsos dos pais e das 
mães dos jovens universitários, não servirem para elevar a 
qualidade de ensino, como foi dito pelo Partido Socialista, 
relativamente ao que votámos contra, porque consideramos 
que a Constituição — que o Partido Socialista já não 
defende — é para cumprir! Mas tendo o Partido Socialista 
recuado tanto no cumprimento da Constituição e tendo 
optado por obrigar os portugueses a pagarem o ensino 
superior dos seus filhos, que, ao menos, tivesse cumprido 
aquilo que disse nesta Casa, durante a anterior legislatura! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — E o que o Partido Socialista aqui disse 
é que o dinheiro das propinas serviria para elevar a quali-
dade do ensino. Mas tal é falso! Dizem-no os reitores das 
Universidades de Coimbra, do Porto, de Lisboa, do Algar-
ve, do Minho. O dinheiro das propinas, Sr. Ministro, é para 
pagar salários, é para pagar papel higiénico, é para limpar 
as universidades, é para tudo aquilo que é necessário nas 
universidades. A partir dos meses de Julho e Agosto não 
há financiamento do Governo! 

O Sr. Ministro da Educação: — Não é verdade! 

Vozes do PS: — Não é verdade! 

Vozes do PCP: — É verdade! 

A Oradora: — Não fiquem nervosos, toda a gente 
sabe! 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que fa-
çam silêncio. 

A Oradora: — Os reitores, os estudantes universitá-
rios, os pais e os encarregados de educação sabem que 
tudo aquilo que acabámos de afirmar é verdade e que tudo 
aquilo que foi dito pelo Partido Socialista não corresponde 
à verdade. 
Para terminar, gostaria de dizer que, quanto aos profes-
sores, eles não são só competentes, eles são milagrosos, 
porque são capazes de fazer «as omoletas sem os ovos» e 
os «bolos sem a farinha»! Isto, só neste país! 
Quanto aos alunos, eles são fenomenais! Jovens que 
acabam o ensino superior com médias de 17, 18, 19 ou 20 
valores e que têm de ficar um ou dois anos à espera para 
entrar na faculdade, ou que então entram em engenharia 
civil porque queriam ser médicos,… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Ou então vão para Es-
panha! 

A Oradora: — … ou entram em gestão porque que-
riam ser farmacêuticos, são, de facto, fenomenais, muito 
bons, muito calmos, muito tranquilos, porque, se não, já 
tinham dito ao Partido Socialista que isto tinha de ter um 
fim. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado José Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: No Progra-
ma do Governo desenvolve-se a ideia de Portugal, numa 
vertente geoestratégica, como país que pretende ganhar a 
sua integração nos processos de globalização, com um 
posicionamento não periférico nos fluxos de comércio e de 
informação da economia internacional do século XXI. 
Define-se como plataforma atlântica, interface entre a 
Europa e o resto do mundo e presta particular atenção aos 
espaços ibérico e europeu. 
Neste contexto, no plano do desenvolvimento estraté-
gico, no domínio do equipamento social, concebe uma 
particular importância — e cito — à «articulação entre as 
infraestruturas de acessibilidades estruturantes do território 
e da sua articulação internacional e as redes rodoviárias e 
sistemas de transportes locais, que viabilizem uma ocupa-
ção racional do território e um desenvolvimento regional 
mais equilibrado». 
O Orçamento do Estado para 2000 traduz estes objecti-
vos através de projectos, obras e verbas muitíssimo signi-
ficativas, definindo prioridades e continuando a diminuir 
as diferenças entre o litoral e o interior, procurando ultra-
passar o estigma PSD de um País a duas ou mais velocida-
des, com o abandono dos mais desfavorecidos e carencia-
dos, promovendo a desertificação do Interior. 
Contrariamente ao passado, continua a pensar-se o País 
como um todo e a construir-se uma melhor qualidade de 
vida, como se infere, por exemplo, do peso adquirido pelo 
sector habitação, constituindo-se a habitação social numa 
das mais relevantes prioridades do Governo. Igualmente 
importante é a atenção dedicada aos programas de realo-
jamento, aos incentivos ao arrendamento jovem, à bonifi-
cação de juro na compra de habitação própria, ao esforço 
de recuperação e qualificação dos bairros de arrendamento 
do IGAPHE, bem como ao apoio à reabilitação do parque 
habitacional privado de arrendamento. É a afirmação de 
um novo ciclo social que teve início no anterior governo 
do PS e se continua a erguer por cima do esquecimento a 
que o parque habitacional nacional e os mais desfavoreci-
dos foram votado pelo então Partido Social Democrata. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Orador: — É igualmente relevante o conjunto das 
políticas dirigidas à área das telecomunicações, ou não 
fosse este um sector em que Portugal lidera segmentos 
importantes de mercado e se insere, por iniciativa própria, 
na presente internacionalização, parceria e fusão dos dife-
rentes operadores. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O desenvolvimento de mercados abertos 
e concorrenciais, a gestão racional e pró-activa dos recur-
sos escassos, espectro rádioeléctrico e direitos de passa-
gem, a regulação isenta e transparente do mercado de tele-
20 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

comunicações, a protecção dos direitos dos consumidores 
e dos cidadãos em geral, bem como o desenvolvimento da 
sociedade de informação, nomeadamente na articulação de 
esforços com outras áreas funcionais do Governo, desig-
nadamente na ciência e tecnologia, na modernização admi-
nistrativa, na saúde ou na educação. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Os mais de 400 milhões de contos de 
investimento público representam mesmo cerca de 37% do 
PIDDAC total. É um acréscimo nominal de 9%. Importa 
referir que há investimentos significativos de empresas de 
capitais públicos, cerca de 142 milhões de contos, que não 
constam deste PIDDAC. Está nesta situação parte do in-
vestimento das administrações portuárias, das empresas de 
transporte — CP, ML, Carris, Transtejo e Soflusa —, bem 
como tudo o que respeita aos investimentos dos sistemas 
SCUT e da Brisa. 
No entanto, mais importante do que os números é o 
conjunto dos resultados consubstanciados na integração 
internacional, nomeadamente o corredor Norte/Sul, que 
agiliza as ligações, quer entre as principais cidades e pólos 
industriais do país, quer entre a Andaluzia e a Galiza, e os 
corredores transversais que articulam o litoral e o interior e 
estabelecem as principais ligações à Espanha e à Europa; 
no reforço do sistema urbano nacional, através da melhoria 
da fluidez de tráfego nos principais centros urbanos, ade-
quando as infraestruturas rodoviárias às necessidades de 
circulação e promovendo a qualidade de vida das popula-
ções;… 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … no reforço da solidariedade interna 
no processo de desenvolvimento económico e social, atra-
vés dos corredores interiores, eixos de coesão territorial 
que garantem a acessibilidade a áreas menos povoadas e 
menos dinâmicas do País, ligando-as aos corredores Nor-
te/Sul e transversais, através da garantia de circulação 
entre aglomerados urbanos de pequena dimensão, reabili-
tação de estradas, sinalização, bem como dos planos naci-
onais de variantes e circulares;… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … na aposta prioritária na logística, 
através das articulações intermodais e das placas logísticas, 
quer na sua articulação com infraestruturas rodoviárias, 
portuárias e aéreas, quer com sistemas urbanos. 

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Compreende-se, assim, que as Grandes 
Opções do Plano para 2000 apontem para o continuado 
alargamento da rede de auto-estradas em regime de con-
cessão, quer pela Brisa, quer pelas novas concessionárias 
do Oeste, do Norte e SCUT, e prevejam igualmente novos 
projectos, dos quais me permito destacar os estudos con-
ducentes à terceira travessia do Tejo, aos túneis da serra da 
Estrela ou ao plano nacional de variantes e circulares, 

neste último caso com uma parte significativa já em exe-
cução. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Importa sublinhar o estímulo dado ao 
mercado de construção, nomeadamente através da partici-
pação de agentes económicos privados, com a criação de 
novas concessionárias. Compreende-se, mal, o nervosismo 
de alguma oposição, nomeadamente o do maior partido, 
que vê, assim — e até deveria regozijar-se com o facto —, 
antecipar entre 15 e 20 anos os equipamentos rodoviários 
fundamentais ao desenvolvimento. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Isso é que é esforço! 

O Orador: — Não é fácil! Para além do já realizado, 
com mais 396 km contratados, mais 106 km em condições 
de assinatura imediata, mais 129 km que se vão lançar este 
ano e 525 km que estão em avaliação, num total de 1130 
km e 926 milhões de contos de investimento, caiu a ima-
gem virtual de um PSD que tinha jurado, por escrito — 
imagine-se! —, para 1995, o terminus do Plano Rodoviá-
rio Nacional. 

Aplausos do PS. 

Exceptuando o conhecido IP5, agora em fase final de 
concurso para auto-estrada, feito pelo Governo do Partido 
Socialista, não concluiu, o PSD, um único itinerário prin-
cipal. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — Não esteve à altura das responsabilida-
des, nem, tão-pouco, tem demonstrado estar em forma para 
corresponder aos sucessivos convites que o Ministro do 
Equipamento lhe tem dirigido, permanentemente, para 
visitar as múltiplas frentes de obra. Afinal, agora, critica-se 
a obra por ser obra a mais! É igualmente importante, Srs. 
Deputados, que fique registada a posição do PSD, que é de 
oposição aos sistemas SCUT,… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Exactamente! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sem dúvida! 

O Orador: — … que permitem as estradas sem porta-
gem, sobretudo no interior mais desfavorecido, que o PSD 
— registe-se — é também contra este desenvolvimento e, 
neste Plenário, vai votar contra este desenvolvimento. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — No domínio ferroviário, para além dos 
investimentos previstos na Linha do Norte, na Linha da 
Beira Baixa ou da ligação Lisboa/Algarve, desenvolver-se-
ão os estudos de viabilidade, entre Portugal e Espanha, 
conducentes à análise das opções a assumir na Linha do 
Minho, bem como intervenções de manutenção nas Linhas 
do Oeste, Douro, Alentejo e Litoral Algarvio. Particular-
19 DE FEVEREIRO DE 2000 
21 

mente relevante é o início dos trabalhos, entre Portugal e 
Espanha, para a construção do TGV, meio de transporte 
qualificado, ambicioso, que ajudará a intensificar a defesa 
dos nossos interesses dentro do País e em todo o espaço 
ibérico. 
No domínio do transporte aéreo, infraestruturas, equi-
pamentos, segurança e navegação aéreas, sublinham-se as 
intervenções nos aeroportos da Ota, Portela, Sá Carneiro, 
Faro, Funchal e nos aeroportos João Paulo II, Horta e S.ta 
Maria, nos Açores. 
As mesmas preocupações são visíveis nas infraestrutu-
ras portuárias e nos portos, na barra do Douro, em Setúbal 
e em Sesimbra, nas acessibilidades ao porto de Aveiro, 
entre outros, salientando-se, numa visão de conjunto, a 
promoção do transporte multimodal e constituindo o fe-
nómeno da multimodalidade uma prioridade essencial. 
Paralelamente, há neste Orçamento do Estado um es-
forço financeiro dirigido à capacidade de intervenção das 
autarquias locais. É a afirmação permanente da confiança e 
importância que tributamos ao poder local. Dar-lhe mais e 
melhores meios, cumprir a Lei das Finanças Locais, opera-
cionalizar a recente lei sobre as novas atribuições e compe-
tências, são objectivos principais e determinantes. 
Longe estão os governos do PSD,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — De glória! 

O Orador: — … do Dr. Durão Barroso,… 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Ainda não formei go-
verno! 

O Orador: — … que sempre marginalizaram os autar-
cas e as autarquias locais, começando por não lhes atribuir 
estatuto de parceiro social, continuando pela afirmação de 
um vazio legislativo total e acabando no incumprimento da 
lei das Finanças Locais e na proibição, lembremos, da 
participação dos autarcas sociais-democratas na Associa-
ção Nacional de Municípios. 

Aplausos do PS. 

Hoje, a Associação Nacional de Municípios Portugue-
ses e a Associação Nacional das Freguesias Portuguesas 
são parceiros sociais e conhecem um aumento nos respec-
tivos fundos que se situa, respectivamente, no período 
95/2000, nos 53% e nos 117%. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — São, na globalidade, 337milhões de con-
tos para os municípios e mais de 30 milhões de contos para 
as freguesias. Define ainda as taxas de crescimento míni-
mo para os municípios: 9,25% para aqueles que têm menos 
de 20 000 habitantes, 7% para os que têm entre 20 000 e 
40 000 habitantes, 5% para os que têm entre 40 000 e 
100 000 habitantes. Bem como taxas de crescimento 
mínimo para as freguesias, no valor de 1750 contos para as 
que têm menos de 200 habitantes e 2500 contos para as 
outras. Relativamente às freguesias mais pequenas, pela 
primeira vez na história do poder local, não haverá uma 
única, destas mais pequenas, que detenha uma verba infe-
rior a 1750 contos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Apesar deste salto qualitativo, é inten-
ção do Grupo Parlamentar do PS introduzir neste Orça-
mento do Estado, no âmbito do poder local, algumas alte-
rações, no Capítulo III, que visam: primeiro, a distribuição 
mais favorável dos fundos para os pequenos municípios e 
a garantia de um crescimento mínimo mais elevado para a 
generalidade das freguesias, atenta a importância destes 
fundos no contexto das suas receitas; a manutenção do 
princípio da actualização dos impostos municipais, em 
particular do imposto municipal sobre veículos; a adapta-
ção dos prazos de endividamento dos empréstimos contra-
tados para aquisição de habitação a custos controlados, 
destinada a arrendamento; por último, a isenção dos limites 
de endividamento dos empréstimos contraídos para a exe-
cução de projectos comparticipados por fundos comunitá-
rios. 
É necessário reafirmar que este movimento de progres-
so para as autarquias portuguesas será, mais uma vez, 
proposto e viabilizado pelo PS e mais uma vez contará 
com o voto contra, quer do PCP, que muito se estranha, 
quer do PSD, que retoma o passado de ataque ao poder 
local, chumbando o Orçamento neste hemiciclo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Este Orçamento do Estado é de conti-
nuidade no desenvolvimento, ou seja, de ruptura plena 
com um passado cavaquista, que os governos do PS inter-
romperam. O País pode continuar a contar com um PS 
responsável, com um Governo empenhado, orientado pelo 
rigor e pela contenção, bem como pela defesa da equidade 
e das políticas sociais, da mesma forma que pode contar, 
como o debate revela, com uma oposição derrotista e com 
um PSD, neste momento, extremista e irresponsável. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Daniel Campelo 

O Sr. Daniel Campelo (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. 
Deputados: «A força não pode ser uma lei eterna no mun-
do. Os povos hão-de ter a sua hora de afirmar-se por qua-
lidades raras que só da própria raça dimanam». É uma 
citação do diário das memórias do General Norton de 
Matos, ilustre limiano, que todos deverão conhecer, certa-
mente. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A vida é feita de coisas 
simples e mais simples, ainda, é a vida dos que habitam o 
mundo rural. Mas esses simples dos campos ou das mon-
tanhas devem merecer o mesmo respeito e os mesmos 
direitos cívicos daqueles que escolheram viver nas grandes 
cidades ou que escolheram um estilo de vida diferente no 
seio das praças financeiras ou nos convívios sociais da 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

capital. Todos são portugueses e todos devem merecer a 
preocupação do Governo de Portugal. 
Há dias, o Sr. Primeiro-Ministro, em directo na televi-
são, dizia que a globalização não pode representar tudo na 
vida e muito menos pode esmagar a identidade própria de 
um povo ou de uma parte desse povo. É esta a ideia que 
gostaria de transmitir e não posso estar mais de acordo 
com esse princípio, Sr. Primeiro-Ministro. Pena é que o 
Governo nem sempre o aplique e permita que o mesmo 
seja esmagado pelo poder único e exclusivo dos grandes 
interesses económicos. 
Pena é que para alguns sectores da governação as pes-
soas sejam pouco importantes e o valor do dinheiro fale 
mais alto, silenciando o direito dos cidadãos e esmagando 
a identidade própria de um País e de um povo, que, apesar 
de pobre, sente a honra na sua raiz cultural e nas coisas 
simples que, afinal, fazem a vida de qualquer cidadão 
português. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, 
Srs. Deputados: Aprendi nas lições e nos escritos do Prof. 
Henrique de Barros a amar a terra que sustentou a sobrevi-
vência do País, por diversas vezes, na sua história. Aprendi 
com as palavras simples do Prof. Eugénio de Castro Cal-
das, recentemente falecido, e que tem um filho no Gover-
no, que certamente poderia ajudar muito este Governo a 
encontrar o verdadeiro sentido do mundo rural. Ele dizia 
que a charrua foi mais importante do que o tractor e que a 
importância da entreajuda dos agricultores do Minho su-
plantou, largamente, todo o movimento operário na totali-
dade das explorações agrícolas. Foi esse o fenómeno res-
ponsável pela sobrevivência da economia agrária e pela 
manutenção do potencial produtivo dos nossos campos, 
antes e depois da II Guerra Mundial. 
Apesar dos gritos de alerta para a sobrevivência do sis-
tema rural, o que vemos hoje? Vemos uma sociedade rendi-
da à globalização da economia. Vemos um Governo conver-
tido e permissivo aos grandes interesses económicos. 

Vozes do PS: — Isso não é verdade! 

O Orador: — Rendido, muitas vezes, à vassalagem 
dos lobbies. Incapaz de se motivar pela defesa dos grandes 
valores nacionais. Incapaz de reconhecer a vantagem da 
defesa das pequenas e médias empresas portuguesas. Inca-
paz de tomar a defesa das especificidades locais como 
estratégia de afirmação de uma mais-valia preciosa. 
Vemos um Governo praticar uma política de perfeito 
assassinato do sistema rural, onde não há lugar à diferença 
e onde defender os produtos locais se pode transformar no 
rótulo de «anarco-populista», de demagogo ou de provin-
ciano. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Vivemos um momento político onde ter 
vontade de viver fora das cidades significa uma opção de 
risco de marginalização e motivo de vergonha para os 
menos preparados culturalmente. 

Vivemos num sistema político onde, em nome do lu-
cro, é legítimo aniquilar aquilo que dá pouco lucro ou que 
não dá lucro nenhum. Onde não há lugar para o queijo 
Limiano, feito pelos limianos. Onde parece não haver 
lugar para a broa de Avintes ou para o leitão da Bairrada. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Não é verdade! 

O Orador: — Para o queijo da Serra da Estrela ou de 
Serpa — sim Sr.ª Deputada! Para o azeite de Vila Flor ou 
para as queijadas de Sintra. Onde a falsificação do vinho 
verde se transforma em acto corrente do dia-a dia-sem a 
devida reacção das autoridades competentes. Onde o Vi-
nho do Porto já se faz na África do Sul. Onde os ovos 
moles de Aveiro, provavelmente, já se podem importar da 
Andaluzia. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Estamos no País onde aos empreiteiros 
espanhóis se oferecem as grandes empreitadas, sem qual-
quer dúvida e sem hesitações, apesar de em Espanha os 
empreiteiros e fornecedores portugueses serem sistemati-
camente preteridos e colocados à margem. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Estamos no País em que os diamantes 
dão prejuízo e as empresas públicas se vendem ao desbara-
to e ao estrangeiro, como acontece com a TAP. 
Enfim, Sr. Presidente e Srs. Deputados, estamos num 
País em que o poder da comunicação social, em especial 
dos seus patrões, é mais forte do que o poder deste Parla-
mento e do próprio Governo. 
No País em que os lobbies estão a vencer todos os dias 
novos políticos — alguns estão cá dentro, nestas bancadas 
— e o Governo em geral, não será novidade ver um muni-
cípio ser subjugado e vencido por outros lobbies empresa-
riais e embaixadas estrangeiras. 
É por essas razões que sinto revolta e vergonha por 
aquilo que o Ministério da Economia, Sr. Ministro, está a 
fazer contra o distrito de Viana do Castelo, contra Ponte de 
Lima e contra as pequenas e médias empresas do Alto 
Minho. 

Vozes do CDS-PP: — É uma vergonha! 

O Orador: — É este grito de alerta que estou dispos-
to a defender, se necessário até às últimas consequências, 
neste mesmo local, que me pertence por direito próprio e 
para o qual o povo livre e simples do Alto Minho me 
elegeu. 
A tramóia perfeita entre o Ministério da Economia e o 
seu Instituto Nacional da Propriedade Industrial podem 
servir a estratégia do Governo de serviço aos interesses 
estrangeiros, mas espero que também sirva para criar uma 
consciência nacional no povo simples e trabalhador deste 
país. Se essa consciência nacional não aparecer, então, 
daqui a algum tempo, será tarde demais para salvar o pou-
co que existe. 
19 DE FEVEREIRO DE 2000 
23 

Ficarei nesta bancada para servir os interesses dos que 
me elegeram e não para defender os interesses dos lobbies. 
Se não puder ser útil aos que me elegeram, penso que o 
exercício do meu mandato não terá qualquer significado ou 
utilidade. 
Ficarei aqui, 24 horas por dia, até que alguém decida 
fazer justiça e repor o estado de direito ou até que o meu 
país conheça a verdade deste processo. Até que alguém dê 
um sinal ao País que os interesses de Portugal estão pri-
meiro e estão em boas mãos. 
Estou disposto a sofrer para que as minhas filhas cres-
çam livres e sintam a honra de viver em verdadeira liber-
dade e num Estado com respeito pela diferença e pelo 
direito. 
Alguns dirão que sou um rústico; outros, porventura, 
que sou quixotesco. Depois do mal que fizeram contra os 
meus, penso que já nada pior poderão fazer contra mim. 
Por isso não ficarei surpreendido, Sr. Presidente, nem mais 
magoado pelo que possam dizer e escrever sobre a minha 
atitude. 
Valer-me-á a honra de cair de consciência tranquila e 
de tentar morrer em paz com a minha própria condição de 
rural e de amante da terra que os meus pais e avós cultiva-
ram. 
É preciso que em Portugal alguém lute por aquilo em 
que acredita e que combata aqueles que só acreditam no 
dinheiro e na felicidade do dinheiro, Sr. Presidente. 
Se em Portugal o Governo não defende o que é portu-
guês, é preciso que os portugueses tomem nas suas pró-
prias mãos a defesa de Portugal e dos seus valores. 

Aplausos do CDS-PP. 

É preciso não ficar à espera do próximo dia — o tal em 
que nos podem tirar aquilo que amamos e que representa o 
orgulho das nossas origens. Não tenhamos vergonha delas. 
Gostaria de agradecer ao Sr. Presidente da Assembleia 
da República e ao Sr. Presidente da República o apoio e a 
atenção que têm prestado a esta matéria. Agradeço a todos 
os que ofereceram coragem e solidariedade. Peço aos meus 
colegas Deputados, a todos, que compreendam as razões 
do meu protesto individual, porque talvez nenhum possa 
avaliar a verdadeira motivação para a realização do mes-
mo. Só o farão quando, um dia, passarem pela mesma 
experiência. 
Aceitarei, sem rancor, as críticas que alguns farão 
sobre o meu comportamento. É em nome do direito à dife-
rença e da liberdade de expressão que cada um me criticará 
pela forma do meu protesto. É esse direito, afinal, que 
justifica a nobreza do cargo e o valor do seu exercício. 
Não quero viver num sistema em que o Governo do 
País cede aos fortes para aniquilar os fracos. Num País em 
que o Estado se comporta como Estado ladrão, roubando o 
nome aos que têm direito a um nome, roubando a honra 
aos que vêem nela um valor não alienável e uma afirmação 
própria do seu direito à vida. 
Se hoje fossem vivos, sentiriam revolta e vergonha 
muitos dos grandes limianos que defenderam Portugal e os 
valores da sua civilização com convicção e com honra. A 
atitude patrocinada por este Governo, ou por uma parte do 
Governo, ofende a memória de muitos desses limianos: do 
Padre Francisco Pacheco; do Ministro do Reino, na época 
do liberalismo, Cardeal Saraiva; do poeta e diplomata 
António Feijó; do poeta e Deputado Teófilo Carneiro; do 
estadista e opositor ao Estado Novo General Norton de 
Matos. 
Deixo aqui, Sr. Primeiro-Ministro, algumas páginas, 
escritas ao longo dos últimos séculos, da vida e da afirma-
ção dos limianos — a tal cidade dos Límicos. E de entre 
esses limianos ilustres permita-me V. Ex.ª terminar com a 
citação do criador do limianismo, Manuel de Lima Bezer-
ra, em Os Estrangeiros no Lima, no ano de 1785, cujo 
exemplar único da minha própria biblioteca tenho o prazer 
e a honra de oferecer a V. Ex.ª, Sr. Primeiro-Ministro. 
Porventura, poderá tirar algumas fotocópias, violando um 
pouco os direitos de autor, mas nunca será demais para 
providenciar a possibilidade de os seus ministros terem um 
bom livro e um bom conselho. Diz assim: «Um português 
honrado tem por obrigação o antepor as conveniências e a 
glória da sua Pátria em tudo aquilo que for lícito e decen-
te». «(...) que em qualquer arte ou ofício, a que os homens 
forem destinados, tenham por primeira obrigação o mos-
trar que são bons portugueses (...)» 

Aplausos do CDS-PP, de pé. 

Neste momento, o Sr. Deputado Daniel Campelo diri-
ge-se ao Sr. Primeiro-Ministro, cumprimenta-o e faz-lhe 
entrega do livro. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Daniel Campelo, 
realçando a qualidade e a elevação do seu discurso, não me 
leve a mal, mas não posso deixar de lhe fazer notar que a 
expressão «Estado ladrão» é excessiva. 
Para pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado Daniel 
Campelo, inscreveram-se o Sr. Deputado Carvalho Martins 
e o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares. 
O Sr. Deputado Daniel Campelo não tem tempo para 
responder, mas o Grupo Parlamentar do Partido Socialista 
dá-lhe 3 minutos. Pergunto se o PSD, partido de um dos 
dos interpelantes, também poderá dar 3 minutos. 

Pausa. 

O Sr. Deputado Daniel Campelo tem, portanto, 6 minu-
tos para responder aos dois pedidos de esclarecimentos. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Carvalho Martins. 

O Sr. Carvalho Martins (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Deputado Daniel Campelo, como Deputado 
eleito pelo distrito de Viana do Castelo tenho de lhe dizer 
que partilho das suas preocupações com o mundo rural. 
Revejo-me nelas e, infelizmente, ao longo de cinco anos de 
Governo socialista, o que aconteceu no distrito de Viana 
do Castelo foi a diminuição significativa do plano de in-
vestimentos da Administração Central, apesar das muitas 
promessas feitas, em 1996, pelo então e actual Primeiro-
Ministro, Eng.º António Guterres. 
Todos sabemos os problemas que se passam neste dis-
trito, todos sabemos que cada vez mais são menos as pes-
soas que aí se dedicam à agricultura, todos sabemos que, 
infelizmente, o rendimento disponível dos agricultores é 
cada vez menor, o que deve ser motivo de profunda preo-
cupação. 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

Ouvi, há pouco, a Sr.ª Ministra falar em seguros de 
colheita. No ano passado, também estavam inscritos no 
Orçamento cerca de 1 milhão de contos de seguros de 
colheita para o distrito de Viana do Castelo. Ora, gostaria 
de perguntar à Sr.ª Ministra qual foi a importância atribuí-
da, de facto e objectivamente, aos agricultores do meu 
distrito para esses seguros. Provavelmente nem 10% da-
quele valor, porque se inscrevem verbas no Orçamento 
que, depois, em termos de aplicação prática, têm resultado 
zero! 
Mas a questão nuclear que me leva a falar tem a ver 
com o comportamento de um instituto público, que deve 
ser o espelho da nação, as suas atitudes devem ser claras. 
E, na minha opinião, o Instituto Nacional da Propriedade 
Industrial tomou uma atitude que é criticável, por uma 
razão muito simples: o INPI deu um determinado parecer, 
fazendo três registos favoráveis à Câmara Municipal de 
Ponte de Lima, passando o certificado a dizer que o queijo 
Limiano é da Câmara Municipal. No entanto, cinco dias 
depois de ter passado o respectivo certificado, o mesmo 
Instituto fez exactamente o contrário daquilo que já tinha 
feito. 
Não tenho opinião jurídica sobre qual o parecer mais 
correcto, se o primeiro ou o segundo, mas na minha terra 
costuma dizer-se que isto é um espelho da Administração 
Pública... Além disso, tanto a Administração Pública como 
o Instituto têm alguém que os tutela, que é este Governo e 
este Primeiro-Ministro. 
Sr. Deputado Daniel Campelo, sei que V. Ex.ª tentou 
ser recebido pelo Sr. Primeiro-Ministro. Gostaria de saber 
se já foi ou, se não, quando é que vai ser recebido. De 
facto, este comportamento de um instituto público é total-
mente condenável e inaceitável. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Entretanto, inscreveu-se, também 
para pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado Daniel Campe-
lo, o Sr. Deputado Honório Novo. Mais uma vez, peço aos 
Srs. Deputados que se inscrevam no momento regimental, 
sob pena de baralharem as contas, quer de quem dirige os 
trabalhos, quer de quem responde aos pedidos de esclare-
cimento. 
Sr. Deputado Daniel Campelo, continua com os mes-
mos 6 minutos para responder aos três pedidos de esclare-
cimento. Deseja responder desde já ao primeiro? 

O Sr. Daniel Campelo (CDS-PP): — Sim, Sr. Presi-
dente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Daniel Campelo (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
antes de mais, gostaria de dizer que, ao referir-me ao 
«Estado ladrão», a minha intenção não foi a de ofender as 
estruturas do Estado, muito menos os órgãos de soberania. 
Mas, Sr. Presidente, tudo depende, muitas vezes, de quem 
titula esse Estado e da forma como se fazem, em nome do 
Estado, actuações como as que foram relatadas. 

Vozes do PS: — Ainda pior! 


O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Oiçam! Oiçam! 

O Orador: — Gostaria de dizer aos Srs. Deputados do 
Partido Socialista que o conceito de crime e de roubo está 
muitas vezes associado à pistola e ao esticão, e penso que 
os portugueses têm sido, muitas vezes, roubados e espolia-
dos de muitas coisas sem que tenha havido pistola nem 
esticão! 

Aplausos do CDS-PP. 

É nesse sentido, Sr. Presidente, que eu queria dizer que 
fomos roubados. É que o despacho que foi aqui relatado 
pelo Deputado Carvalho Martins, sem que tenha havido 
qualquer decisão ou qualquer recurso, não pode ter outra 
justificação que não a que referi no contexto da minha 
intervenção. Peço que a Câmara interprete nesse sentido o 
que eu disse, porque tenho pelo Estado o maior respeito, 
mas também tenho o dever de criticar as atitudes do Estado 
que são ilegais e que prejudicam os cidadãos portugueses! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Em relação à pergunta colocada pelo Sr. 
Deputado Carvalho Martins, a minha resposta é negativa. 
O Sr. Primeiro-Ministro não se dignou receber-me, tendo-
me informado que esse assunto teria de ser encaminhado 
para o Sr. Ministro da Economia, com quem já tinha sido 
tudo tratado. 
Sr. Primeiro-Ministro, o País ainda guarda de V. Ex.ª 
uma imagem acima de todas as suspeitas, em termos da-
quela que deve ser a atitude séria do Estado, pelo que não 
acredito que, se V. Ex.ª tomar conhecimento desses factos, 
dê protecção às pessoas que os praticaram! 

Aplausos do CDS-PP. 

Foi em nome dessa minha convicção que insisti em ser 
recebido pelo Sr. Primeiro-Ministro e foi em nome dela 
que me receberam o Sr. Presidente da Assembleia da Re-
pública e S. Ex.ª o Sr. Presidente da República. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares (Fausto Correia): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Daniel Campelo, como é sabido, este Governo, tal como o 
anterior, tem procedido a um conjunto de iniciativas na 
área empresarial, desde logo com a crescente localização 
de empresas no interior do País e com a defesa das demar-
cações de origem. A propósito, lembro os vidros da Mari-
nha Grande, as tapeçarias de Arraiolos, e, no domínio dos 
lanifícios, tudo o que foi feito na serra da Estrela e no vale 
do Ave. 
No que toca a Ponte de Lima, permita que lhe recorde 
o protocolo assinado, há cerca de seis meses, entre o Sr. 
19 DE FEVEREIRO DE 2000 
25 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Revogou a decisão! 
Não deu razão nenhuma! 

O Orador: — Revogou a decisão...! Foi isso que eu 
disse, Sr. Deputado Paulo Portas! 
Sobre a responsabilidade do Governo, que é a questão 
fundamental,… 
Ministro da Economia e a associação empresarial de Ponte 
de Lima. No caso em concreto, e compreendendo as suas 
razões, enquanto cidadão de Ponte de Lima e, sobretudo, 
enquanto Presidente da respectiva Câmara Municipal, 
permita que lhe diga que a questão não é entre o Governo e 
a Câmara de Ponte de Lima mas, sim, entre esta e uma 
empresa privada, que é a Lacto Ibérica. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Não é verdade! 

O Orador: — A Lacto Ibérica começou a construir e a 
aumentar as suas instalações em Vale de Cambra três anos 
antes, ou seja, em 1996. Por razões a que o Governo não se 
podia opor, a Lacto Ibérica pretendeu e conseguiu concre-
tizar a deslocalização da fábrica de Ponte de Lima para 
Vale de Cambra, pelo aumento de produção que teve, pelo 
trabalho de turnos, etc. 
Por outro lado, acresce que, como o Sr. Deputado sabe, 
o queijo Limiano é um queijo industrial e, nessa medida, 
tanto pode ser produzido em Ponte de Lima, como em 
qualquer outra parte do nosso território. 
Como o Sr. Deputado Daniel Campelo sabe, o Governo 
acompanhou de perto esta questão e, por exemplo, em 
reunião tida no dia 2 de Julho de 1999, em que também 
estiveram presentes o Sr. Presidente da Lacto Ibérica e o 
Sr. Secretário de Estado Vítor Ramalho, foi tentado um 
conjunto de soluções… 

O Sr. Daniel Campelo (CDS-PP): — Não é essa a 
questão, Sr. Secretário de Estado! 

O Orador: — Já vamos à questão! 
Nessa reunião foi tentado um conjunto de situações que 
passava pela instalação, em Ponte de Lima, de um centro 
de distribuição para o norte do País, pela questão do museu 
do queijo Limiano em Ponte de Lima e também pela 
manutenção de uma parte da produção do queijo Limiano 
em Ponte de Lima. 
Isto foi recusado pelo Sr. Deputado Daniel Campelo, 
que, em Agosto e Setembro de 1999, solicitou ao Instituto 
Nacional da Propriedade Industrial o cancelamento da 
marca Limiano registada a favor da Lacto Ibérica e o regis-
to consequente da mesma a favor da Câmara Municipal. 
Como sabe, o Instituto Nacional da Propriedade Indus-
trial tem inteira autonomia administrativa e financeira… 

Vozes do CDS-PP: — Tinha! 

O Orador: — Tem total autonomia administrativa e 
financeira e, nessa medida, se é verdade que um chefe de 
divisão, como o Sr. Deputado sabe, fez o registo a favor da 
Câmara Municipal de Ponte de Lima,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Constituiu direitos! 

O Orador: — … também é verdade que, no quadro da 
lei, o conselho de administração do Instituto Nacional da 
Propriedade Industrial aceitou o recurso da Lacto Ibérica e 
retirou à Câmara Municipal de Ponte de Lima a decisão 
anterior. 


O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Secre-
tário de Estado, pois já utilizou 4 minutos. 

O Orador: — Vou terminar já, Sr. Presidente. 
O Instituto Nacional da Propriedade Industrial é, com 
as devidas comparações, uma instituição em tudo seme-
lhante a uma conservatória, por exemplo. Tal como o Sr. 
Ministro da Justiça não sabe quantos casamentos ocorrem 
em cada dia, também o membro do Governo que tutela o 
Instituto Nacional da Propriedade Industrial, que é o Sr. 
Secretário de Estado Adjunto do Ministro da Economia, 
não sabe nem pode saber quantas patentes, marcas, mode-
los, desenhos, são cancelados em cada dia. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Secre-
tário de Estado. 

O Orador: — Vou já terminar, Sr. Presidente. 
O que se passa, Sr. Deputado Daniel Campelo, é que a 
marca Limiano não é passível de protecção originária, nos 
termos da lei, e que a questão está hoje, face à autonomia 
do Instituto Nacional da Propriedade Industrial, na mão da 
Câmara Municipal e do recurso normal aos tribunais por-
tugueses. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Daniel Campelo. 

O Sr. Daniel Campelo (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, V. Ex.ª está tremendamente equi-
vocado quando argumenta da maneira como argumentou 
para tentar «lavar» — é esta a expressão — o que foi feito 
por distintos responsáveis da Administração! 
Gostaria de dizer a V. Ex.ª que o problema não é com a 
Lacto Ibérica — esse assunto está encerrado, não temos 
nenhum problema com a Lacto Ibérica! —, é, sim, um 
problema de natureza administrativa, por o Estado ter 
decidido intervir, alterando as regras do direito e em obe-
diência clara (e já confessada nesta Câmara pelo Sr. Secre-
tário de Estado Adjunto do Ministro da Economia) a uma 
chantagem de uma multinacional francesa… 

Aplausos do CDS-PP. 

… e de cartas recebidas da Embaixada de França que o Sr. 
Secretário de Estado Vítor Ramalho veio aqui dizer que 
afinal não tinha recebido e que, quando, no dia 26, disse 
que as recebeu, o fez por ironia e a brincar. Houve, em 
tempos, um Ministro que se demitiu por causa de uma 
anedota e penso que um Secretário de Estado que vem usar 
de ironia e brincar com coisas sérias — que não foram 
assim, mas suponhamos que foram! — o mínimo que de-
veria fazer era demitir-se de imediato! 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

Mas gostaria de dizer a V. Ex.ª que o problema são os 
despachos — esses é que estão em apreciação e não o 
problema com a Lacto Ibérica! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — E gostaria de lhe dizer só mais duas 
coisas. 
Quanto ao museu do queijo que nos foi proposto, Sr. 
Secretário de Estado, V. Ex.ª quer resolver com museus o 
problema do desenvolvimento do vale do Lima e de um 
país?! Em museu estão a ser transformados o Alentejo, 
Trás-os-Montes, o Minho inteiro! Esses é que são museus 
vivos, mas que estão a morrer! E o Governo tem de tomar 
medidas para acabar com esses museus e pôr essa gente e 
esses territórios de Portugal a produzir e a viver com dig-
nidade! 
Isto é que VV. Ex.as têm de mudar! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Para acabar com todas as polémicas, e porque o Sr. Se-
cretário de Estado Adjunto do Ministro da Economia utili-
zou como argumentação a questão do queijo industrial, 
porque lhe foi «vendida» a ideia pela Lacto Ibérica, tenho 
aqui um postal de promoção editado por essa empresa, que 
produz vários queijos, entre os quais se encontrava o 
Limiano, que lhe vou ler (mas apenas a primeira parte, 
porque depois refere-se à composição, gordura, etc., e isso 
não interessa): «É o queijo flamengo de maiores tradições 
em Portugal; é líder de mercado, de origem vincadamente 
regional, minhota, de Ponte de Lima; é, ainda e sempre, o 
melhor queijo flamengo; mantém ainda hoje os segredos 
da produção artesanal…»... 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não é industrial! 

O Orador: — ...«… que lhe conferem características 
únicas de sabor e aroma.» 
Fica esclarecido! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, estáva-
mos habituados a que empresas multinacionais efectuas-
sem deslocalizações do País para o estrangeiro, para onde 
os custos da mão-de-obra fossem ainda mais baixos do que 
em Portugal. Agora, passamos a assistir a deslocalizações 
internas dessas multinacionais, levando atrás de si as mar-
cas que tradicionalmente produziam e deixando em parte 
do todo nacional o panorama e o espectro do desemprego 
e, simultaneamente, ameaçando os poderes públicos de 
que, se não as deixarem fazer o que querem, abandonam, 
não a região, mas o País. 
Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares, é 
neste quadro e sob esta ameaça que o famoso instituto 
independente do Governo dá o dito por não dito, revoga 
despachos, cede a pressões e ameaças. 


Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Apenas e somente neste quadro! 
Por isso, esta decisão é inadmissível, tanto mais que, 
como qualquer minhoto que se preze sabe, Limiano tem a 
ver com Ponte de Lima, é uma marca não apenas registada, 
mas é uma marca na ourela, é uma marca de séculos para a 
região. É inadmissível, tanto mais que a multinacional 
recebeu apoios comunitários e do Estado. 
É inadmissível que as multinacionais continuem a fazer 
neste país o que querem, recebendo apoios, e que o Gover-
no invoque agora pretensas independências para «lavar as 
mãos como Pilatos» deste assunto. 

Aplausos do PCP, do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Daniel Campelo. 

O Sr. Daniel Campelo (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
nada tenho para responder a não ser que subscrevo por 
inteiro as afirmações do Sr. Deputado Honório Novo e que 
registo, uma vez mais, esta vergonha que considero indig-
na para a Administração Pública. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Para uma interpela-
ção à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, atra-
vés de V. Ex.ª, quero dizer à Câmara que o Grupo Parla-
mentar do CDS-PP está solidário com a atitude assumida 
pelo Sr. Deputado Daniel Campelo, porque compreende-
mos a representação tribunícia de todos os que nos elege-
ram. Não podemos aceitar, independentemente da opinião 
que cada um de nós tenha sobre a deslocalização da fábrica 
e sobre o «Queijo limiano», que uma marca atribuída pelo 
Estado português a uma autarquia portuguesa seja, por 
pressão de embaixadas estrangeiras, retirada a essa mesma 
autarquia portuguesa. 
Por isso, apelo à Câmara para que viabilize o inquérito 
parlamentar requerido pelo CDS-PP sobre esta matéria, 
requerimento esse que estará em discussão no próximo dia 
2 de Março. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade. 

O Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade (Fer-
ro Rodrigues): — Ex.mo Sr. Presidente da Assembleia da 
19 DE FEVEREIRO DE 2000 
27 

República, Sr.as e Srs. Deputados: O que pretendemos com 
este Orçamento é aumentar a coesão social, é dar continui-
dade ao cumprimento de uma nova geração de políticas 
que, de forma muito concreta, se iniciou na anterior legis-
latura. Uma geração de políticas que aposta simultanea-
mente no indispensável crescimento económico e numa 
progressiva distribuição mais equitativa dos rendimentos, 
que valoriza as pessoas e que combate os variados factores 
de exclusão, que prossegue na diminuição das desigualda-
des que ainda se verificam. Em resumo, uma geração de 
políticas mais justas e mais rigorosas. 
Apresentamos, por isso, um Orçamento que deveria ser 
aprovado por todos os Srs. Deputados que são favoráveis 
ao desenvolvimento das políticas sociais e à criação de 
melhores condições para uma cidadania efectiva. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Aquilo que pretende-
mos com este Orçamento é criar condições para fortale-
cermos a dinâmica actualmente existente, em termos de 
melhoria da relação do Estado com os cidadãos, em termos 
de desenvolvimento das parcerias entre administração 
central e local, instituições de solidariedade social e outras 
associações. 
Aquilo que pretendemos é prosseguir com a acção: re-
vitalizar as estratégias que traçámos; melhorar as medidas 
e os instrumentos existentes; propor novas respostas que 
façam apelo a uma maior justiça e coesão social. 
Apesar de todos estes objectivos, este Orçamento é vis-
to e tido por alguns sectores como um Orçamento «despe-
sista». Como se o investimento feito com o presente e com 
o futuro das pessoas, na educação ou na promoção do seu 
bem-estar, se pudesse confundir com o esbanjamento de 
recursos financeiros. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Orçamento que aqui 
apresentamos para o ano 2000 traduz, em termos muito 
práticos, o conjunto de opções que o Governo assume em 
diversas áreas sociais, da educação ao trabalho e solidarie-
dade, passando pela saúde. São opções que conciliam um 
desenvolvimento social integrado e eficaz com uma inter-
venção séria e de rigor. 
É este o caso da política de educação. 
As medidas que serão adaptadas no decurso deste ano 
reforçam a prioridade do Governo atribuída a este sector, 
tanto na educação pré-escolar e básica, como no ensino 
secundário, com especial valorização das vias profissio-
nais, tecnológicas e artísticas, e no superior. 
Há uma preocupação centrada no aluno e na qualidade 
das aprendizagens, na formação ao longo da vida, na dig-
nificação dos professores, dos educadores e de todos os 
agentes educativos, na autonomia das escolas e na progres-
siva descentralizarão da administração educativa. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O orçamento para 2000 destinado ao 
Ministério da Educação corresponde, relativamente à esti-
mativa de 1999, à manutenção do peso relativo da despesa 
no Produto Interno Bruto, o que reflecte a vontade de con-
tinuar a investir num sector fundamental da sociedade. 
Uma vontade que será igualmente visível no sector da 
saúde e à qual, como consta no Programa do Governo, será 
dada especial atenção nesta Legislatura. Trata-se de um 
sector que mais relação directa estabelece com as pessoas 
em geral e que mais obrigações tem com a população mais 
vulnerável e, por isso mesmo, é considerado prioritário. A 
confirmá-lo estão as diversas iniciativas a lançar ao longo 
deste ano e já apresentadas pela Sr.ª Ministra da Saúde na 
Comissão. 
No âmbito do trabalho e da solidariedade, permitam-
me que vos saliente quatro áreas comprovadoras de que o 
Governo está a contribuir para a construção de um país 
mais justo e solidário. Não é por acaso que dos 2,561 
milhões de contos — total de receitas do orçamento da 
segurança social para o ano 2000 — cerca de 2,050 
milhões de contos são transferidos para as famílias. 
Falo-vos, muito resumidamente, da política de pensões, 
do rendimento mínimo garantido, do apoio às famílias, da 
formação e qualificação profissional e do combate ao de-
semprego em Portugal. 
Só para as pensões o montante global ascende a cerca 
de 1,4 milhões de contos, um valor que exprime uma polí-
tica baseada nos princípios da sustentabilidade financeira, 
da diferenciação positiva e da relação entre esforço contri-
butivo e prestação, e que representa, em relação ao ano 
passado, um crescimento superior a 7,5%. 
Um crescimento que permite financiar os aumentos que 
foram fixados para 2000 e que oscilaram entre os 2,5%, 
para as pensões superiores a 300 contos, e os 5,9%, para a 
pensão social, e permite, ainda, integrar o crescimento de 
novos pensionistas cujos valores de pensão felizmente se 
vão situando acima dos valores médios existentes previa-
mente. 
Lembro que, em meados de 1999, concluiu-se o pro-
cesso que, no regime geral, possibilitou que a uma carreira 
contributiva de 15 anos correspondesse uma pensão míni-
ma de 65% do salário mínimo nacional líquido e que a 
uma carreira contributiva completa se associasse uma 
pensão mínima igual àquele salário. Também em Dezem-
bro do ano passado, as pensões mais baixas viriam a ser 
aumentadas, nomeadamente as relativas ao regime não 
contributivo e as pensões do regime geral inferiores a 15 
anos de carreira contributiva. 
Portanto, os passos que temos dado nesta matéria per-
mitiram, ao Ministério do Trabalho e da Solidariedade e ao 
Ministério das Finanças, preparar a introdução, nesta 
Legislatura, de um processo conducente a uma significati-
va melhoria das pensões do Regime Especial de Segurança 
Social das Actividades Agrícolas, através de um financia-
mento do Orçamento de Estado e do orçamento da segu-
rança social, em 80% e 20%, respectivamente. Estas pen-
sões terão já em Julho deste ano um aumento extraordiná-
rio, passando para 28 050$ e, depois do normal aumento 
de Dezembro, terão um aumento extraordinário em Julho 
de 2001, atingindo, deste modo, um valor entre os 32 000$ 
e os 32 500$. 
Cremos que se trata de um importante aumento de pen-
sões, o que implica, para este ano 2000, um reforço de 7,5 
milhões de contos da verba prevista para pensões, dos 
quais apenas foram aplicados 1,5 milhões de contos do 
orçamento da segurança social. 
Trata-se de uma antecipação em alguns meses de uma 
medida coerente com a política de pensões, de uma medida 
justa e absolutamente sustentável a médio prazo. 

O Sr. José Penedos (PS): — Muito bem! 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 38 


O Orador: — Reafirmo-vos o meu compromisso de 
continuar a trabalhar sobre as diversas propostas de au-
mento de pensões de forma a que, ambiciosa mas também 
realisticamente, seja possível melhorar a diferenciação 
positiva a favor das pensões mais baixas, sem prejuízo do 
reforço de ligação entre o valor das pensões e a duração 
das carreiras contributivas, bem como da sustentabilidade 
financeira do sistema de segurança social. 
A despesa prevista no Orçamento para as políticas so-
ciais — educação, saúde e trabalho e solidariedade — é 
necessária e desejável. Não dissociamos o investimento 
nas pessoas do investimento no rigor. É com ambos que 
construiremos uma sociedade mais justa. 
Realçarei agora o papel essencial que tem desempe-
nhado na sociedade portuguesa o rendimento mínimo 
garantido, enquanto promotor do combate à exclusão e do 
desenvolvimento de importantes parcerias em todo o País. 
Esta medida, cujas virtualidades são hoje reconhecidas por 
muitos que no passado estavam contra, pode e deve ser 
melhorada num ou noutro procedimento, na sua aplicação, 
no controlo e na fiscalização, como é natural após os pri-
meiros anos da sua efectividade à escala nacional. 
Quero reafirmar-vos que estou de consciência tranquila 
e convicções reforçadas, disposto a continuar o nosso 
investimento neste instrumento de coesão social. Fá-lo-ei 
com transparência e seriedade. Esta minha confiança saiu 
reformada após o debate na Comissão de Trabalho, Solida-
riedade e Segurança Social no qual participei há dois dias. 
Foi um debate de elevado nível e rigor técnico e político 
por parte de Deputados de todos os partidos representados 
nesta Assembleia. 
Também aqui a ambição e o rigor se combinam. A do-
tação do orçamento da segurança social para esta medida 
encontra-se dentro dos limites que foram calculados 
aquando do lançamento da medida, em 1996. 
O ano 2000 será o ano do aprofundamento da inserção 
social e profissional, estando previsto o envolvimento de 
mais de 40 000 beneficiários em novos programas dirigi-
dos pelo Instituto de Emprego e Formação Profissional. 
O rendimento mínimo garantido permitirá igualmente 
continuar a garantir a milhares de pessoas, cerca de 
430 000, prestações que reduzem significativamente o 
efeito da pobreza em que se encontravam; permitirá apos-
tar, sobretudo, na continuação do envolvimento de mais de 
123 000 beneficiários num leque variadíssimo de acções 
de inserção social, ao nível da educação, da formação 
profissional, do emprego, da saúde, da acção social ou, 
ainda, da habitação. É este um desempenho notável, supe-
rior ao de qualquer outro país da Europa e que aposta 
numa inserção social integrada. Permitirá, por fim, encon-
trar respostas reais e concretas e a prova disso são as 115 
524 pessoas que já não recebem este montante, na sua 
maioria por através dele terem alcançado uma inserção que 
torna o rendimento mínimo garantido dispensável. 
Quanto à terceira vertente, a do apoio às famílias, não 
podemos esquecer que é neste domínio que se regista o 
mais importante esforço financeiro do orçamento da segu-
rança social. É um apoio que abrange, sobretudo, a infân-
cia, a juventude e os idosos, um apoio que, vocacionado 
particularmente para a inserção dos segmentos mais desfa-

vorecidos, não esquece os graves problemas relativos à 
deficiência e à reabilitação. A família, em todo o seu uni-
verso, continua a ser, por isso mesmo, uma das opções 
fundamentais da política de solidariedade. 
É esta uma política que, na área da acção social, atinge 
os 180 milhões de contos, ou seja, um acréscimo, face a 
1999, de cerca de 21,5%, que nos permitirá apoiar cerca de 
mais 30 000 pessoas do que no ano anterior. 
Devemos incluir, ainda, nesta vertente, o aumento per-
centual significativo que, durante o ano 2000, se fará nos 
apoios ao desemprego, imposto pela aplicação do Decreto-
Lei n.º 119/99, que alarga a cobertura deste subsídio, ape-
sar de se estimar um decréscimo da população abrangida, e 
o forte aumento percentual nos subsídios de maternidade, 
em virtude do novo regime de enquadramento da licença 
parental. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A quarta área, a que 
farei uma breve referência, prende-se com a especial aten-
ção que dedicaremos às políticas activas de emprego e 
formação, porque este é hoje um pilar fundamental da 
Europa que queremos e devemos construir. 
É certo que temos uma taxa de desemprego comparati-
vamente baixa e que de há cerca de três anos a esta parte o 
número de desempregados inscritos nos centros de empre-
go vem constantemente baixando em termos homólogos, o 
que faz com que tenhamos uma taxa de desemprego de 
4,1% medida pelo INE. No entanto, não queremos ignorar 
que mantemos um problema complexo de empregabilida-
de, resultante, em grande parte, da ainda baixa qualificação 
da população activa. 
Compreende-se, portanto, que as verbas globais afectas 
às políticas de emprego e formação cresçam cerca de 
11,3% e que, consequentemente, haja também, para este 
ano, um reforço de meios afectos ao apoio à inserção só-
cio-profissional. 
Este Orçamento que o Governo agora apresenta, como 
já tive ocasião de dizer, é de cariz social, fomentador de 
coesão, pelo que deveria necessariamente ser aprovado por 
todos aqueles que partilham os valores da justiça, de cida-
dania e da igualdade de direitos e oportunidades. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 


Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Para concluir a minha intervenção, pen-
so que fará todo o sentido relembrar que foram apresenta-
das nesta Assembleia pelo Governo e por alguns grupos 
parlamentares, no início desta Legislatura, propostas de lei 
de bases da solidariedade e segurança social. 
Aprovado o Orçamento do Estado, como estou certo, 
outro desafio muito importante se coloca a esta Assem-
bleia. Será a altura de formalizarmos um consenso — que, 
aliás, existe na sociedade portuguesa — sobre a melhoria 
sustentada da nossa protecção social. Um consenso que 
não seja construído em torno de manobras tácticas, eleito-
ralistas ou de efeito imediato, mas feito em torno dos gran-
des objectivos de uma reforma que queremos continuar. É 
que não podemos nem nos devemos eximir das nossas 
responsabilidades perante as gerações actuais e vindouras. 
19 DE FEVEREIRO DE 2000 
29 

O Orador: — Estou convicto de que esta Assembleia, 
ao aprovar brevemente uma lei de bases da solidariedade e 
segurança social, dará um importante contributo para um 
sistema de segurança social mais forte, mais justo e finan-
ceiramente mais sustentável, permitindo construir uma 
segurança social para todos e para o século XXI. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Tenho a 
certeza de que, aprovando agora a lei do Orçamento do 
Estado e num futuro, que espero seja próximo, a lei de 
bases da solidariedade e segurança social, a Assembleia da 
República estará dando um passo crucial na construção de 
um Portugal não só mais justo e mais solidário mas tam-
bém com mais despesa social. Não devemos esquecer que 
56% da despesa do Estado está este ano atribuída a fun-
ções sociais, mas sobretudo, e isto é que fundamental, com 
cada vez maior qualidade na despesa social. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos ao Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade, 
os Srs. Deputados Lino de Carvalho, Rui Rio e Vieira de 
Castro e, para uma intervenção, o Sr. Deputado Francisco 
Louçã. 
Com o vosso assentimento, vamos fazer uma tentativa 
de acabar o debate até ao fim da manhã, deixando para a 
parte da tarde apenas o período de encerramento. 
Tem, então, a palavra o Sr. Deputado Lino de Carva-
lho, a quem peço que seja o mais conciso possível. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, vou 
mesmo ser rápido, até porque ainda temos perguntas a 
fazer ao Sr. Ministro da Ciência e da Tecnologia. 
Sr. Ministro, duas questões, uma delas referente às dí-
vidas à segurança social e outra às pensões de reforma. 
O Sr. Primeiro-Ministro, no discurso de apresentação 
do Orçamento do Estado para o ano 2000, vangloriou-se 
do esforço que o Governo tem feito para recuperar dívidas 
fiscais e dívidas do sistema de segurança social. A questão 
é que parece que o Sr. Primeiro-Ministro deve estar mal 
informado, porque, como a equipa do Ministério do Traba-
lho e da Solidariedade revelou no debate na Comissão de 
Economia, Finanças e Plano, as dívidas à segurança social 
voltaram a crescer e situam-se, hoje, outra vez, na ordem 
dos 430 milhões de contos, o que em termos nominais 
significa um dos maiores valores de sempre de dívidas à 
segurança social. Sei que em termos reais não será tanto, 
mas é um valor significativo que, no fundo, vai ao encon-
tro da crítica que, quando o Sr. Ministro tomou posse, 
proferiu ao fazer o balanço do governo do PSD, tendo 
referido, na altura, que a segurança social estava em derra-
pagem devido às elevadas dívidas com que o governo do 
PSD tinha deixado o sistema. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É a tal «pesada 
herança»! 

O Orador: — No entanto, Sr. Ministro, estamos hoje 
com valores nominais superiores a 1995, o que é incom-
preensível quando o Governo apregoa a saúde da econo-
mia e a saúde das empresas. Esta é a primeira questão que 
coloco. 
Esta questão está intimamente ligada à segunda, a qual 
se prende com o esforço que deve ser feito a nível do Or-
çamento para o incremento das pensões de reforma. 
O Governo afirma não ter meios financeiros para avan-
çar mais, e mais generalizadamente, no aumento das de-
gradadas pensões de reforma. Ora, recuperar dívidas é um 
elemento fundamental para abrirmos a base de sustentação 
financeira do sistema. É que, Sr. Ministro, é incompreensí-
vel que o Sr. Primeiro-Ministro e o Sr. Ministro assumam 
como critérios para o justo aumento agora anunciado para 
os trabalhadores e produtores do regime agrícola de segu-
rança social que eles não descontaram durante muitos anos 
não porque não quisessem mas porque não puderam des-
contar, na medida em que o sistema não lhes permitia. Isto 
é verdade! Finalmente, aderiram ao argumento que há 
muito o PCP esgrime, mas esse argumento é directamente 
aplicável aos pensionistas do regime geral com menos de 
15 anos de carreira contributiva e aos pensionistas da pen-
são social. 
Pergunto, então, Sr. Ministro, por que é que não se faz, 
aplicando o mesmo critério, a valorização das pensões 
mais degradadas do regime geral e da pensão social, que 
obedecem exactamente ao mesmo raciocínio que foi agora 
feito para as pensões do regime agrícola. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Por que é que se discriminam as cente-
nas de milhar de pensionistas desses sistemas? 
O nosso desafio, Sr. Ministro, é o de que o Governo e o 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista acompanhem as 
propostas que vamos apresentar em sede de especialidade 
para actualizar essas pensões para valores dignos. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade. 

O Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade: — 
Sr. Presidente, também vou ser telegráfico. 
O Sr. Deputado Lino de Carvalho sabe que nunca, 
como nos últimos anos, cresceram tanto as contribuições 
cobradas pelo sistema de segurança social e, mais ainda do 
que estas, as contribuições declaradas. Obviamente, isto 
leva a que haja um aumento da dívida à segurança social 
em termos nominais. No entanto, é preferível ter esta 
situação do que ter uma em que a dívida pudesse, even-
tualmente, estar a baixar mas em que as contribuições 
estivessem a subir a um ritmo muito menor do que aquele 
que existe neste momento. Esta é que a questão fundamen-
tal para a sustentabilidade, visto que a relação entre dívidas 
e contribuições é, hoje, muitíssimo mais baixa do que a 
que existia há cinco anos, como o Sr. Deputado sabe. 
Quanto à questão do incremento das pensões, não é al-
tura de fazermos aqui um debate de fundo sobre a situação 
específica que têm os trabalhadores agrícolas, que não 
pode ser confundida com os trabalhadores das pensões 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

sociais e com os trabalhadores do regime geral com menos 
de 15 anos de carreira contributiva. 
Mas o que eu lhe digo, também, é que há uma abertura 
para, ao longo da Legislatura, irmos melhorando a lógica 
de diferenciação positiva que, como sabe, foi introduzida 
há cinco anos e que levou a que, ao longo dos últimos 
cinco anos, tenha havido, pela primeira vez, uma política 
de pensões e uma política justa, correcta e sustentável de 
pensões. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Muito obrigado, Sr. Presidente. 
Sr. Ministro Ferro Rodrigues, V. Ex.ª, pelo facto de se 
suceder a si próprio, constitui um sossego para o Sr. Pri-
meiro-Ministro. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — E não só! 

O Orador: — E digo que constitui um sossego, porque 
não veio aqui queixar-se da «pesada herança». 
Quem não ouviu o que o Sr. Ministro das Finanças ou a 
Sr.ª Ministra da Saúde, na Comissão de Economia, Finan-
ças e Plano e no Plenário, disseram da «pesada heran-
ça»?!… Eles disseram aquilo que Maomé não diz do tou-
cinho! 
V. Ex.ª constitui um sossego para o Sr. Primeiro-
Ministro: não se queixou da «pesada herança»! 
Tenho, no entanto, duas questões para colocar: uma, 
sobre o rendimento mínimo garantido; outra, sobre as 
pensões de reforma. 
O Tribunal de Contas fez uma crítica exaustiva à forma 
como tem sido aplicado e gerido o rendimento mínimo 
garantido. Há declarações de beneficiários falseadas, um 
sistema de controlo deficiente, pouca inserção social, ser-
viços que funcionam mal e está a receber quem não deve 
receber, o que quer dizer que quem trabalha está a pagar 
para quem não quer trabalhar. 
Bom, Sr. Ministro Ferro Rodrigues, tempos houve nes-
te país em que tivemos um presidente do Tribunal de Con-
tas que utilizava o cargo para fazer oposição ao governo. 
Esse presidente, mal a oposição ganhou as eleições, teve o 
justo reconhecimento, ao ser nomeado Ministro das Finan-
ças de um governo do Partido Socialista! 
Sr. Ministro Ferro Rodrigues, entende V. Ex.ª que há 
motivações políticas também no actual Tribunal de Contas 
contra o Governo e o seu Ministério ou entende que aquilo 
que motiva o Tribunal de Contas é apenas um sentido de 
justiça e de implementação da lei, digamos assim, sobre o 
rendimento mínimo garantido? 
Segunda questão: o Partido Socialista anunciou, por 
diversas vezes, e ainda hoje vai anunciando, que «para nós 
[Partido Socialista] as pessoas estão primeiro», «nós [Par-
tido Socialista] temos coração». 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — E não só! 


O Orador: — É o coração que vemos muitas vezes na 
propaganda! 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — É verdade! 

O Orador: — Por isso, quando o Sr. Primeiro-Ministro 
e o Sr. Ministro Ferro Rodrigues dizem que não podem dar 
mais aumentos de pensões porque o País é o que é e não há 
meios, nós acreditamos – ou temos de acreditar – que é 
verdade, porque «as pessoas estão primeiro» e «o PS tem 
coração»! 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Só que bastou o Partido Social Demo-
crata dizer que ia votar contra o Orçamento, e, portanto, 
ele poderia não ser aprovado, para, de imediato, aparecer o 
dinheiro que era necessário para as pensões de reforma. E 
aquilo que era «a demagogia da oposição» passou a ser 
«uma melhoria da proposta do Governo», ou seja, uma 
melhoria daquilo que o próprio Governo tinha apresenta-
do! A pressão sobre o «chumbo» do Orçamento do Estado 
despertou mais o «coração socialista» do que as necessida-
des concretas das pessoas no dia-a-dia! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, Sr. Ministro Ferro Rodrigues, 
antes da pergunta, tenho um conselho: corrijam a propa-
ganda, porque as pessoas não estão primeiro, as pessoas 
estão em segundo, as pessoas estão logo a seguir ao inte-
resse político do Governo. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Pergunto: Sr. Ministro, se havia dinhei-
ro, por que é que não foi incluído o aumento de pensões 
logo na proposta inicial? 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade. 

O Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade: — 
Sr. Presidente, Sr. Deputado Rui Rio, tenho pena que o Sr. 
Deputado não tivesse estado presente, apesar de não fazer 
parte dessa Comissão, mas havia Deputados de várias 
comissões que estiveram presentes, numa exaustiva e mui-
to importante reunião da Comissão de Trabalho, Solidarie-
dade e Segurança Social, a qual demorou quatro ou cinco 
horas, em que, entre outras matérias, o balanço que o Tri-
bunal de Contas fez foi discutido até ao pormenor. 
Não penso que haja qualquer intenção política, penso é 
que o relatório, para além de aspectos técnicos, tem consi-
derações de ordem política que são claramente desequili-
bradas. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Diga que está 
errado! 
19 DE FEVEREIRO DE 2000 
31 


O Orador: — Foi nesse sentido que me manifestei, 
porque penso que, a partir do momento em que entra nesse 
terreno, o Tribunal de Contas fica também sujeito ao 
escrutínio e ao debate político. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Sr.ª. Manuela Ferreira Leite (PSD): — É uma for-
ça de bloqueio! 

O Orador: — Em matéria de pensões, aquilo que se 
passou já foi suficientemente clarificado. Eu próprio, no 
discurso que fiz, explicitei que houve uma antecipação em 
alguns meses de uma medida que estava a ser estudada. 
Em todo o caso, como o Sr. Deputado sabe tão bem 
como eu, este é um Orçamento muito difícil de apresentar. 
Não me cabia a mim fazer pressão para ter mais 6 milhões 
de contos do Ministério das Finanças. Sei perfeitamente 
quais são os problemas que existem a esse nível e, a esse 
nível, funciono também em solidariedade com todos os 
membros do Governo e em todos os momentos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveu-se, entretanto, o Sr. 
Deputado Telmo Correia. Peço, mais uma vez, aos Srs. 
Deputados que não deixem de se inscrever na altura pró-
pria, porque, se assim não fizerem, isso cria dificuldades. 
O Sr. Deputado Telmo Correia tem a palavra para gas-
tar os seus copiosos 20 segundos. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
vou tentar. 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Sr. Presidente... 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Vieira de Castro, 
não levante o braço, porque está há tanto tempo como eu 
no Parlamento e sabe que existe a chamada regra da alter-
nância. Não me leve a mal. 
Faça favor, Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, Sr. Ministro, neste pouco tempo que me 
resta, e estando essencialmente em debate a questão das 
pensões e a do rendimento mínimo garantido, gostava de, 
em relação às pensões, apenas lembrar que o aumento dos 
rurais – e estou de acordo com o Sr. Deputado Lino de 
Carvalho quando disse que o aumento deve ser estendido 
aos outros trabalhadores que estão na mesma situação — 
foi possível graças à exigência do CDS-Partido, exigência, 
essa, que não foi cumprida ao longo dos tempos. O aumen-
to cifrou-se numa média de 1000$/ano e, agora, pela pri-
meira vez, temos o maior aumento, o que de resto, à parti-
da, o Sr. Ministro parecia não acolher com grande entu-
siasmo nas suas primeiras declarações. 
Em relação ao rendimento mínimo garantido, tive opor-
tunidade de estar presente nessa reunião da Comissão, 
pedida, de resto, pelo CDS-PP, e, na altura, tive ocasião de 
dizer ao Sr. Ministro — e, como essa reunião foi a nível da 
Comissão e não no Plenário, aproveito agora para o dizer – 
que o que o relatório do Tribunal de Contas nos diz é que 
há uma espécie de «sistema dos três efes». Temos a «lei 
dos três efes» e também temos aqui um «sistema dos três 
efes», que é um sistema cheio de «falhas», é um sistema 
cheio de «faltas» e é um sistema em que há muito por 
«fazer». 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, é um relatório que caracteriza 
esse sistema com a possibilidade de existência de incorrec-
ções, de pagamentos indevidos, etc., etc. O Sr. Ministro, na 
Comissão, efectivamente respondeu, discutimos detalha-
damente, mas menorizou o relatório. Acabou por dizer que 
o Tribunal de Contas estaria a levantar suspeições, que não 
havia psicólogos, que a amostragem era pequena, enfim, 
toda a iniciativa do Governo nessa matéria consistiu em 
menorizar… 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine. O Sr. De-
putado sabia que não tinha tempo. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Pergunto, porque não ficou claro, para mim, na Comis-
são, o que é que o Sr. Ministro tenciona fazer para evitar 
esses erros no sistema do rendimento mínimo garantido a 
fim de o tornar credível e, assim, salvar aquilo que, para 
nós, é uma boa ideia e não deixá-lo morrer por falta de 
credibilidade. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade. 

O Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade: — 
Sr. Presidente, Sr. Deputado Telmo Correia, em relação às 
pensões, não quero discutir com o CDS-PP nada que tenha 
que ver com o processo. 
Quero apenas chamar a atenção para a moderação da 
proposta que o PP apresentou em matéria de pensões, que 
é uma proposta muito diferente daquelas que tradicional-
mente tem apresentado nesta matéria. 
Quanto à questão do rendimento mínimo garantido, 
quero dizer-lhe que este é o mais importante sistema social 
de combate à exclusão e à pobreza que alguma vez se teve 
em Portugal, é um sistema que tem de ser defendido e não 
pode, com «três efes», em 10 segundos, ser destruído por 
qualquer Deputado nesta Câmara. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Vieira de Castro. 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Sr. Presidente, co-
meço justamente por me dirigir a V.Ex.ª e agradecer o 
esclarecimento que me deu. Eu sabia que a regra da alter-
nância funcionava em relação aos pedidos de palavra feitos 
em tempo. Fiquei, agora, a saber que, afinal, a regra da 
alternância funciona para todos os pedidos de palavra. 

32 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, também tem fun-
cionado assim em relação a Deputados do seu partido. 

O Orador: — Sr. Presidente, só volto é a reiterar os 
meus agradecimentos a V. Ex.ª. Estamos sempre a apren-
der. 

O Sr. Presidente: — Não tem que agradecer, quando 
me limito a cumprir o princípio da igualdade de trata-
mento. 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, 
Srs. Membros de Governo, vou começar por me dirigir ao 
Sr. Primeiro-Ministro, fazendo, embora, um pedido de 
esclarecimento ao Sr. Ministro Ferro Rodrigues. 
Com muito respeito e consideração, Sr. Primeiro-
Ministro, tenho de, com sinceridade, dizer a V. Ex.ª que 
ontem fiquei verdadeiramente indignado com uma afirma-
ção que fez. Faço-lhe a justiça de pensar que V. Ex.ª não o 
fez com intenção e que aquela afirmação foi feita no calor 
da resposta a um pedido de esclarecimento que lhe foi 
feito. 
Disse o Sr. Primeiro-Ministro que, se o governo fosse 
do PSD, a segurança social estava falida. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Claro! 

O Orador: — Não é verdade, Sr. Primeiro-Ministro! 
Eu julgo que V. Ex.ª sabe isso e tenho a certeza de que o 
Sr. Ministro Ferro Rodrigues sabe isso. 
A segurança social e o seu equilíbrio financeiro de 
hoje, Sr. Primeiro-Ministro, existe essencialmente por três 
razões: primeira, o crescimento económico e as conse-
quências que tem sobre a arrecadação de receitas;… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Está sempre a falar do 
passado! 

O Orador: — … depois, em igualdade com esta razão, 
os efeitos das medidas de reforma que, em 1993, foram 
tomadas por um governo do PSD. A crédito de V. Ex.ª e 
dos seus governos, deixo, de facto, o cumprimento da Lei 
de Bases da Segurança Social. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Não serei capaz de calcular qual o peso, 
qual a influência, de cada uma destas razões no equilíbrio 
financeiro do sistema,… 

O Sr. José Penedos (PS): — Isto merece palmas! 

O Orador: — … mas digo ao Sr. Primeiro-Ministro 
que as consequências das medidas que foram tomadas em 
1993, para usar uma expressão que usa com frequência a 
Sr.ª Ministra Elisa Ferreira, são uma grande alavanca para 
o equilíbrio financeiro do sistema. 

Risos do PS. 


E como penso que fica bem a um Primeiro-Ministro 
não só criticar o que os seus antecessores fizeram mal mas 
também dizer aquilo que fizeram bem e como o Sr. Primei-
ro-Ministro, António Guterres, ontem, não procedeu assim, 
fiquei, de facto, indignado, e estou certo de que V. Ex.ª 
compreende a minha indignação. 
Eu pedia ao Sr. Ministro Ferro Rodrigues que nos dis-
sesse aqui, com verdade, se não tiveram nenhuma impor-
tância… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, faça favor de ter-
minar. 

O Orador: — … as medidas de reforma do sistema, as 
profundas medidas de reforma do sistema, e V. Ex.ª sabe 
bem quais foram as consequências que elas tiveram para o 
equilíbrio financeiro do sistema. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro o Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade. 

O Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade: — 
Sr. Presidente, Sr. Deputado Vieira de Castro, os números 
falam por si: basta vermos como é que as coisas estavam, 
depois dessas medidas, em 1994 e em 1995 e como é que 
estão agora. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Exactamente! 
Penso que não vale a pena perdermos muito tempo, 
porque aquilo que aconteceu foi que, ao não cumprirem a 
Lei de Bases da Segurança Social, como o Sr. Deputado 
resolveu agora confirmar publicamente, «desalavancou» 
todo o sistema. Isto porque, como é óbvio, ao não cumprir, 
o sistema estava a cumprir obrigações que não devia e 
aparecia, inclusivamente, como se tivesse défices e como 
se tivesse de recorrer a empréstimos do Orçamento do 
Estado, quando a situação era exactamente a contrária, 
como o Sr. Deputado sabe, e, na altura, até admito que se 
tenha batido contra este estado de coisas. 
Agora, não sobrestimemos aquilo que foi feito em 
1993, porque a existência do IVA-social é importante, mas 
correspondeu a uma diminuição da taxa social única, como 
o Sr. Deputado sabe, e, portanto, houve receitas que se 
ganharam, por um lado, mas perderam-se, por outro. 
Em relação à idade da reforma das mulheres, que foi 
introduzida, é bom que o Sr. Deputado relembre isso para 
se lembrar que, então na oposição e contra uma maioria 
absoluta, nunca, no Grupo Parlamentar do PS, houve a 
demagogia populista que hoje as oposições fazem em 
relação à segurança social. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, quando há pouco 
disse que íamos fazer um esforço para terminar o período 
de debate antes do almoço, só estava inscrito o Sr. Deputa-
do Francisco Louçã, que tem 10 minutos, mas, entretanto, 
inscreveram-se a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite, 
19 DE FEVEREIRO DE 2000 
33 

que anunciou que faria uma pequena intervenção, e o Sr. 
Ministro da Ciência e da Tecnologia. 
Ora, como o Governo tem pouco tempo e o PSD tem 
bastante, mas prometeu que iria fazer uma intervenção 
curta, vamos permanecer nesta intenção até ver se, entre-
tanto, não surgem novas pretensões e pedidos de palavra. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, con-
tinuarmos «até ver» não serve! Pelos vistos, temos três 
intervenções. Sejamos, portanto, realistas! Estas três inter-
venções suscitarão, decerto, pedidos de esclarecimento, o 
que, na melhor das hipóteses, nunca durará menos de 30 
minutos..., ou talvez 45 minutos! 

Vozes do PSD: — Não! 

O Orador: — Portanto, talvez fosse preferível guar-
darmos este final do debate para o início da tarde. Também 
não há assim uma urgência absoluta de acabar a sessão às 
15 horas e 30 minutos! 

O Sr. Presidente: — É evidente! Eu até não sou nada 
insofrido quanto à hora do almoço! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito menos eu, Sr. 
Presidente! 

O Sr. Presidente: — Sim! Com certeza! Embora preci-
se de comer mais do que eu! 

Risos. 

Mas a verdade é que eu quis respeitar a vontade ex-
pressa por alguns grupos parlamentares, que mostraram 
desejo de que se acabasse o debate antes do almoço. Se 
acham que, de facto, não há condições para isso, vamos 
interromper a sessão, desde já. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, é 
para dizer que, provavelmente, serei hoje o mais interessa-
do em que o debate acabe rapidamente por razões pessoais, 
mas acho que deve continuar da parte da tarde. 

O Sr. Presidente: — Respeito essas razões pessoais, 
porque também já sou avô! 

Risos. 

Srs. Deputados, vamos, então, interromper os trabalhos 
e darei a palavra aos oradores inscritos a seguir ao almoço, 
ou seja, a partir das 15 horas. 
Está interrompida a sessão. 

Eram 13 horas e 40 minutos. 

Srs. Deputados, está reaberta a sessão. 

Eram 15 horas e 30 minutos. 

Antes de retomarmos a discussão conjunta, na genera-
lidade, das propostas de lei n.os 15 e 16/VIII, o Sr. Secretá-
rio vai dar conta de vários pareceres da Comissão de Ética. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo 1.º Juízo 
do Tribunal Judicial da Comarca de Ourém, a Comissão de 
Ética decidiu emitir parecer no sentido de não autorizar o 
Sr. Deputado Mário Albuquerque (PSD) a prestar depoi-
mento, na qualidade de testemunha, em audiência marcada 
para o próximo dia 22 de Fevereiro corrente, pelas 10 
horas, no âmbito do processo n.º 9/98. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo 1.º Juízo 
do Tribunal Judicial da Comarca de Ourém, a Comissão de 
Ética decidiu emitir parecer no sentido de não autorizar o 
Sr. Deputado Mário Albuquerque (PSD) a prestar depoi-
mento, na qualidade de testemunha, em audiência marcada 
para o próximo dia 17 de Maio corrente, pelas 10 horas, no 
âmbito do processo n.º 215/98. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 
ção. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pela 3.ª Secção 
do 1.º Juízo Cível do Porto, a Comissão de Ética decidiu 
emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado 
Pedro da Vinha Costa (PSD) a prestar depoimento, por 
escrito, como testemunha, no âmbito do processo n.º 
1124/95. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo 2.º Juízo 
Criminal do Tribunal Judicial de Paredes, a Comissão de 
Ética decidiu emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. 
Deputado Sílvio Rui Cervan (CDS-PP) a prestar depoi-
mento, na qualidade de testemunha, em audiência marcada 
ção. 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

para o próximo dia 2 de Março de 2000, pelas 9 horas e 30 
minutos, no âmbito do processo n.º 368/97.4TAPRD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo 3.º Juízo 
do Tribunal Judicial da Comarca de Castelo Branco, a 
Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sentido de 
autorizar a Sr.ª Deputada Maria do Carmo Sequeira (PS) a 
prestar depoimento, na qualidade de testemunha, em audi-
ência marcada para o próximo dia 03 de Março de 2000, 
pelas 10 horas, no âmbito do processo n.º 57/99. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo 2.º Juízo 
Criminal do Tribunal Judicial de Paredes, a Comissão de 
Ética decidiu emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. 
Deputado Manuel Queiró (CDS-PP) a prestar depoimento, 
por escrito, na qualidade de testemunha, no âmbito do 
processo n.º 368/97.4TAPRD/99 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pela 1.º Secção 
da 8.ª Vara Cível da Comarca de Lisboa, a Comissão de 
Ética decidiu emitir parecer no sentido de autorizar a Sr.ª 
Deputada Helena Roseta (PS) a prestar depoimento, na 
qualidade de testemunha, no âmbito do processo n.º 1006-
B/97. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Os Srs. Deputados acham mesmo que se justifica que o 
Plenário, no alto da sua dignidade, tenha de aprovar pare-
ceres para confirmar autorizações no sentido de os Srs. 
Deputados poderem depor como testemunhas? 
ção. 
ção. 

Vozes do PS: — Não! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Não! 


O Sr. Presidente: — Também me parece que não! 
Como estamos com a «mão na massa», vamos ver se, 
na revisão do Regimento, eliminamos este tormento de 
estarmos aqui a autorizar cada Deputado a depor como 
testemunha. Quando muito, isso deve ser feito pela Comis-
são. Não vejo necessidade de o Plenário o fazer, sobretudo 
se o fizer com a concordância do próprio Deputado. 
Srs. Deputados, vamos retomar a discussão, na genera-
lidade, das propostas de lei n.os 15 e 16/VIII. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo: Este debate 
orçamental teve a má sina de ter o seu resultado anunciado 
antes de começar. Mas, sobretudo, foi condicionado mais 
pela circunstância e pelas escolhas a não ser um debate do 
Orçamento do Estado. 
E é por isso, justamente, que o conjunto das interven-
ções ministeriais e «primoministeriais» que aqui ouvimos 
escolheram não discutir a essência deste Orçamento. O 
Primeiro-Ministro dirigiu-se-nos falando sobre o passado; 
o Ministro das Finanças e da Economia interveio anun-
ciando a calendarização de medidas fundamentais para o 
futuro; a Ministra do Planeamento falou de linhas gerais de 
alteração na economia do País; e ficámos, depois, final-
mente, com uma intervenção do Ministro do Trabalho e da 
Solidariedade sobre linhas de força daquilo que vem na 
nova lei de bases da segurança social. 
Compreende-se que não se tenha discutido e não se te-
nha querido discutir o Orçamento, porque, em grande 
medida, este Orçamento se tornava indiscutível pelo facto 
de ter a sua aprovação estabelecida — crítica que não lhe 
pode ser imputada —, mas tornava-se menos discutível 
pelo facto de ser uma manta de retalhos ocasionada em 
circunstâncias políticas que sabemos determinar e que 
levou, com a candura destas discussões, vários Deputados 
e vários Srs. Ministros a defini-lo como um Orçamento de 
transição. 
Foi por isso mesmo que os dois porta-vozes da bancada 
socialista acharam que era seu dever esclarecer que não era 
por dever que votavam estes documentos mas, sim, por 
gosto, nas palavras do Deputado Joel Hasse Ferreira, ou 
por convicção, nas palavras do Deputado Manuel dos 
Santos. E, em última análise, veio o recurso, sempre apre-
ciável, da Deputada Maria Celeste Cardona, que nos con-
tou a história do casal Manuel e Joaquina com o avô Leo-
poldo e com os filhos João e Diana, como se a passagem 
da imaginação exemplificativa, através de uma etiqueta 
nos nomes de personagens imaginários, permitisse essa 
transição tão desejável e apreciável do abstracto para o 
concreto. Mas realmente não é assim! 
Disse-nos, no entanto, o Primeiro-Ministro que nos 
propunha um debate ideológico fundamental. Esse debate 
não ocorreu, no entanto. E talvez seja tempo agora, no que 
resta para o fazer, de contribuir para algum esclarecimento 
desse ponto de vista, para o qual não podemos aportar 
mais do que o ponto de vista desta bancada e a nossa apre-
ciação para um debate que está em aberto com todas as 
Sr.as Deputadas e com todos os Srs. Deputados. 
19 DE FEVEREIRO DE 2000 
35 

Parece-nos, no entanto, que há uma razão para aceitar 
este repto e uma razão para tratar um debate ideológico 
fundamental, porque justamente hoje, para todos, se nos 
coloca uma alteração que afecta os pontos de referência da 
ideologia que hoje determina alguma coisa no curso das 
coisas do mundo. 
Dizia um vice-presidente do Banco Mundial, o econo-
mista famoso Joseph Stiglitz, há poucos meses atrás, há 
menos de um ano, que aquilo a que ele chamava o «con-
senso de Washington» está em perigo e está em colapso. 
Boa notícia seria essa e talvez também uma razão suple-
mentar para reflectirmos acerca deste problema ideológico. 
Porque o «consenso de Washington» representava a neces-
sidade de privatizar a segurança social e de assentar o 
sistema de previdência nos fundos de pensões privados. 
Assentava na curva de Laffer, na ideia de que, com menos 
taxa de imposto, se consegue recolher mais impostos, e 
essa opinião foi aqui defendida durante este debate; assen-
tava na ideia da privatização do sector público, da redução 
do deficit como política de disciplina orçamental e na 
internacionalização mercantil, sem estratégia reguladora, 
acrescido a tudo isto a ideologia da globalização. 
Está, portanto, este consenso posto em causa. Mas este 
consenso determinou grande parte das medidas de política 
económica e de política orçamental ao longo dos muitos 
anos, muito para além daqueles que têm que ver com a 
gestão do anterior governo do Eng.º António Guterres. Foi 
em nome deste consenso que se praticou — se me permi-
tem a expressão — um liberalismo realmente existente 
que, ao longo dos últimos anos, determinou grandes op-
ções e que, combinado com uma sociedade-providência e o 
deficit do Estado-providência, permitiu um Estado paterna-
lista, assistencialista e muitas vezes autoritário. 
Em alguma medida, este problema se reflecte nas op-
ções e nas discussões que aqui temos, e vou dar dois 
exemplos. 
Primeiro: disse-nos o Ministro Pina Moura que o pro-
blema do endividamento era um problema micro. Tem 
razão e não tem razão! É um problema micro, mas é muito 
mais do que um problema micro, não só porque a diferença 
entre o micro e o macro deixa de existir quando chegamos 
a metade do Produto, que está comprometido com o endi-
vidamento efectivo e pagável em relação a instituições 
estrangeiras, mas, sobretudo, porque uma grande parte do 
crescimento do Produto do País tem que estar comprome-
tido com o pagamento dessa dívida, do qual não há ne-
nhuma protecção possível nem sequer com o euro. 
E, deste ponto de vista, quero, aliás, chamar a atenção 
do Governo para que há um efeito diferente deste pequeno 
aumento das taxas de juro ao longo dos últimos meses e 
das últimas semanas e, provavelmente, ao longo do próxi-
mo ano, porque ele não afecta a dívida pública, na medida 
em que o stock da dívida é substituído, atendendo a que a 
dívida anterior estava denominada em juro superior àquele 
que hoje é praticado mesmo com o aumento, mas afecta, 
sim, este endividamento. 
Portanto, é um problema para o Governo e para a eco-
nomia nacional e, naturalmente, para o Parlamento em 
debate orçamental, porque é um problema que tem a ver 
com todo o lado da oferta, tem a ver com toda a política de 
competitividade, tem a ver com a política de concorrência 
e tem a ver com a capacidade de haver instrumentos orça-
mentais e outros de política económica que possam actuar 
neste contexto. 
Mas quero dar um segundo exemplo de como este de-
bate ideológico tem importância, questionando uma afir-
mação da Deputada Manuela Ferreira Leite, que ouvi, 
naturalmente, com a atenção que merece. Disse-nos ela 
que, no saldo das operações em relação às empresas que 
são propostas por este Orçamento, estas poderiam ficar a 
perder. Contabilizada a diminuição do IRC e o aumento da 
tributação por despesas de representação, as empresas 
poderiam ficar prejudicadas. 
Mais uma vez, tem razão! Mas tem razão atendendo a 
que está a fazer uma reflexão sobre o saldo — e eu com-
preendo, aliás, que os interesses eleitorais que o PSD re-
presenta obriguem a este tipo de reflexão —, que é um 
saldo entre «alhos e bugalhos», porque, na realidade, Sr.ª 
Deputada, como sabe tão bem como eu, as despesas de 
representação ou são tributadas por terem de o ser e por o 
merecerem ser, ou seja, por serem uma das formas de 
evasão fiscal de rendimentos directos privados, ou não o 
são. E se é justificável que assim aconteça (e a minha opi-
nião é a de que é), então, fazer o saldo com a diminuição 
do IRC é irrelevante porque o benefício fiscal determinado 
pela diminuição do IRC é efectivamente apropriado pelas 
empresas que dele beneficiem mas elas terão de pagar 
umas despesas de representação que têm de ser sempre 
avaliadas pelo seu mérito próprio. 
Mas aqui entra o problema do debate ideológico fun-
damental que o Primeiro-Ministro propôs, porque, ao pro-
por a diminuição do IRC com custos de 40 a 50 milhões de 
contos, o Primeiro Ministro diz-nos – e é uma afirmação 
ideológica e, portanto, uma afirmação política – que há 
recursos para fazer esta intervenção no âmbito do IRC mas 
que escolhe não o fazer no âmbito do IRS, nomeadamente 
em relação à tabela mais baixa dos 14%, passando para 
13%, por exemplo. E isso é uma opção fundamental do 
ponto de vista político e do ponto de vista desta opção 
ideológica que aqui nos está a ser submetida. 
Terminaria, apresentando ao Parlamento as linhas de 
força de algumas emendas que, na especialidade, faremos 
a respeito deste Orçamento com a convicção de que o 
debate agora iniciado não está esgotado e de que é neces-
sário e importante esclarecer pontos particulares e de inci-
dência geral deste Orçamento. 
Assim, além de propostas sobre o sigilo bancário, que 
já aqui apresentámos, faremos propostas sobre as regras de 
aumento na função pública; faremos propostas sobre crité-
rios de englobamento dos rendimentos em IRS e sobre a 
anulação de algumas das taxas liberatórias e das taxas 
especiais que configuram privilégios fiscais, a nosso ver, 
inadmissíveis. 
Proporemos, ainda, uma política de coeficiente familiar 
na determinação das taxas do IRS, seguindo sugestões que 
já foram feitas, a seu tempo, pela Comissão para a Igual-
dade e para os Direitos das Mulheres; proporemos um 
sistema diferente de progressividade no IRS; introduzire-
mos a proposta de alteração no IVA a respeito da taxação a 
5% dos preservativos e da contracepção de emergência; 
proporemos a alteração no Estatuto dos Benefícios Fiscais 
para que os dividendos obtidos na Bolsa desapareçam 
como benefício no nosso sistema; proporemos uma altera-
ção ao artigo 57.º-A do Código do IRC para que as opera-
36 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

ções para regiões favorecidas do ponto de vista fiscal 
sejam taxadas, à cabeça, a 25%; proporemos, também, uma 
alteração às regras de contabilidade, ao rigor e à verdade 
da contabilidade, no que diz respeito aos benefícios que a 
Diocese do Porto obtém, no âmbito do Jubileu 2000. 
Mas, sobretudo, queríamos dizer ao Governo que, na 
sequência deste debate, estamos disponíveis para discutir a 
reforma tributária e, em particular, a reforma dos impostos 
sobre o património imobiliário, bem como a reforma ne-
cessária – tão necessária ou mais do que esta – sobre os 
impostos acerca do património mobiliário, ou seja, sobre 
as grandes fortunas e as grandes acumulações. 
Por isso mesmo e nessa sequência, porque é, mais uma 
vez, uma questão ideológica fundamental, trata-se de reno-
var, modernizar e transformar o sistema fiscal, garantindo 
que haja uma capacidade de responder a necessidades 
sociais fundamentais. 
Por isso, apresentaremos também um projecto de lei de 
bases da segurança social nos próximos dias. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, vou fazer uma intervenção breve que me foi susci-
tada pela intervenção da Sr.ª Deputada Maria Celeste Car-
dona. 
A Sr.ª Deputada colocou um tema muito pertinente — 
e muito bem colocado, de resto — sobre o problema dos 
impostos e tentou transferir e traduzir no problema indivi-
dual de uma família tudo aquilo que poderia ser a penali-
zação decorrente de um sistema fiscal. 
Mas aquilo que me suscitou a atenção na sua interven-
ção foi o facto de ela se ter centrado numa consequência 
de uma acção do Estado e não na causa que lhe está subja-
cente. Não há nenhum governo (dêmos-lhe esse benefí-
cio!), nem sequer um governo socialista, que lance impos-
tos por gosto! Os impostos são lançados sempre por neces-
sidade! 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Gastem 
menos! 

O Sr. António Capucho (PSD): — Exactamente! 

A Oradora: — E a necessidade decorre da existência 
da despesa. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Ora aí está! 

A Oradora: — Por isso, penso que, quando todos nós 
estamos sintonizados e agregados no tema levantado pela 
Sr.ª Deputada, o mesmo fica amputado se não lhe ligarmos 
aquilo que é a causa desse tema, ou seja, apenas a despesa! 
Ficamos com um debate razoavelmente limitado se apenas 
estivermos aqui a falar dos malefícios dos impostos. O 
malefício do imposto decorre da necessidade de pagar 
despesas, e é por causa disso que temos, direi mesmo, tanta 
obsessão quanto ao nível da despesa. E a despesa agrava-

se com o problema da desorçamentação. Quando nós fala-
mos – não direi todos os dias, mas com muita frequência – 
na desorçamentação, espero que as pessoas percebam que 
não é propriamente uma ideia obsessiva mas, sim, algo que 
tem consequências nefastas no futuro do País e que terá 
consequências arrasadoras no tema que a Sr.ª Deputada há 
pouco abordou, que são os impostos. A desorçamentação 
só se mantém e só se aguenta (peço desculpa pela expres-
são) quando é possível arranjar receitas «à socapa», e isso 
acontece quando vamos buscar receitas das privatizações 
ou de vendas de património. Isso é arranjar receitas «à 
socapa» para, de alguma forma, se consegir colmatar e 
encobrir o malefício da despesa. Mas, no dia em que esse 
malefício não seja susceptível de encobrir e, pior, se esta 
desorçamentação corresponde a adiar despesas para o 
futuro, então, o futuro pode ser verdadeiramente trágico. 
Aliás, fiquei um pouco espantada quando o Sr. Deputado 
José Junqueiro, há pouco, de uma forma um tanto ou quan-
to jocosa, falou nos grandes investimentos públicos que 
estavam a ser feitos para o futuro, considerando que nós, 
PSD, não gostávamos muito disso porque, segundo ele, 
nós não fizemos nada e eles agora estão a fazer tudo. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Exactamente! 

A Oradora: — No papel! Mas eu não vou entrar por 
esse tipo de discussão. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — É melhor! É melhor! 

A Oradora: — Quero apenas perguntar à Sr.ª Deputa-
da Celeste Cardona se, quando este Governo está a fazer 
investimentos de pagamentos diferidos, em que, no primei-
ro ano, os encargos são da ordem das centenas de milhar 
de contos, mas, quando fazemos as contas no papel, vemos 
que, por exemplo, no ano 2000, essas centenas de milhar 
de contos se transformam em centenas de milhões de con-
tos, o seu discurso tem hipótese de sobrevivência, porque 
aí vão precisar dos impostos. É que, neste momento, este 
Governo, tranquilamente, anuncia que vai adjudicar vários 
tipos de despesas que vão ser pagas ao longo dos anos, 
esquecendo-se que, daqui a alguns anos, os impostos vão 
aparecer. E, Sr.ª Deputada, nessa circunstância, quando 
este Governo ou qualquer outro defender que vai baixar o 
IRS, então, para baixar o IRS, terá de aumentar o IVA! Ou 
quando diz que baixa o IRC, então, baixa o IRC mas au-
menta qualquer outro imposto! Não há hipótese! 
Portanto, a única forma de, seriamente, debatermos o 
problema seriíssimo que é o aumento da carga fiscal, peço 
desculpa, Sr.ª Deputada, não é ficando apenas pelo exem-
plo do que acontece com a alteração da receita mas enca-
rando seriamente o problema da despesa, muito especial-
mente a despesa que não está orçamentada, porque a des-
pesa que está orçamentada, essa, no imediato, tem o seu 
encargo na receita – e esse é que é o ponto fundamental, 
porque é o travão para qualquer governo em termos políti-
cos. Em termos políticos, um governo tem o travão da 
despesa por via de não poder ou de não querer, em termos 
políticos, lançar mais impostos. Porque, se está na tranqui-
lidade do seu gabinete a fazer despesa sem que daí decor-
ra, de imediato, o lançamento de impostos, então, afunda o 
19 DE FEVEREIRO DE 2000 
37 

País nos próximos anos, porque não tem o travão do im-
posto que é lançado no momento, lançando para as gera-
ções futuras esse ónus. 
Ora, é a pensar exactamente no futuro e não a pensar 
no presente que o meu partido e a minha bancada conti-
nuarão a lutar tenazmente contra o problema da desorça-
mentação e de todos estes contratos que estão a ser feitos, 
das SCUT e mais não sei o quê, que atiram para o futuro 
despesa à qual deverá corresponder receita que não sabe-
mos se as gerações futuras terão capacidades para realizar. 
Nesse sentido, alerto esta Assembleia para este tema 
absolutamente essencial, sobre cuja matéria não deixare-
mos de fazer debates sérios. Os encargos que estão a ser 
feitos para o futuro são, por um lado, o dobro ou o triplo 
daquilo que seria necessário se a despesa fosse feita hoje, 
porque ela, evidentemente, tem encargos do ponto de vista 
de crédito, e, por outro lado, atira para o futuro com uma 
carga fiscal que ninguém, neste momento, é capaz de ava-
liar. Penso que este ponto é essencial e que deveria mere-
cer a ponderação de todos os Srs. Deputados, nomeada-
mente dos Srs. Deputados do Partido Socialista. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, costumo dizer, nas minhas aulas, que o Estado só 
tem uma maneira de arranjar dinheiro, quando o gasta: ou 
vende, ou rentabiliza patrimonialmente aquilo de que dis-
põe, ou aumenta os impostos. Não há outra maneira, não 
há outra forma de arranjar dinheiro. 
Procurei seriamente, nesta Casa, chamar a atenção para 
um problema que julgo ser muito sério e que agora a ban-
cada do PSD também referiu: é que é necessário fazer uma 
reforma fiscal, é necessário baixar os impostos daqueles 
que ganham 200, 300, 400 contos, e até exemplifiquei. 
Naturalmente que isso pressupõe duas condições essen-
ciais: que se gaste menos e melhor e que, pela via da baixa 
dos impostos, se possibilite que todos aqueles que hoje não 
pagam ou pagam muito pouco passem a pagar mais. Mas, 
essencialmente, Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite e 
caros colegas, é preciso que o Estado perceba que não 
pode continuar a gastar e que não pode continuar a desor-
çamentar. Quanto a isso, estou completamente de acordo 
consigo, Sr.ª Deputada. 
Para terminar, deixem-me dizer, como é meu estilo por 
vezes: desorçamentar significa o mesmo que uma família 
esconder na despensa as dívidas que tem – elas estão lá, só 
que estão tapadas e escondidas! 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Alguém terá de pagá-las! E eu espero, 
Srs. Membros do Governo e caros Colegas, que não seja-
mos todos nós e os nossos filhos, com o correr do tempo e 
nesta situação, a pagar algo que é profundamente injusto. 
Já agora, eu esperava que, em torno da despesa, a Sr.ª 
Deputada Manuela Ferreira Leite fizesse o comentário que 
fez, na certeza de que tem as mesmas convicções e de que, 
no dia em que, no meu país, for possível um governo não 
despesista, um governo – deixem-me confessar – democra-
ta-cristão,… 

Vozes do PS: — Oh! 

A Oradora: — … as despesas serão menores e serão, 
com certeza, para aqueles que delas carecem. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, quero apenas fazer um comentário relativamente 
àquilo que disse a Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona e 
uma sugestão a este Governo. 
O Sr. Ministro das Finanças e da Economia, ontem, no 
anúncio que fez sobre o Programa de Estabilidade e Cres-
cimento (que ainda não li concretamente mas que o Sr. 
Ministro apresentou), ele próprio considerou que, no ano 
de 2004, conseguirá controlar o défice público. E o facto 
de o ter feito significa que o Sr. Ministro tem à sua dispo-
sição algumas fórmulas ou alguns meios de controlar a 
despesa. Por isso, não posso deixar de lamentar que tenha 
adiado, por um dia sequer, o início desse corte e lamentarei 
sempre que o não tenha feito no Orçamento do Estado para 
2000. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — A Sr.ª Deputada 
Manuela Ferreira Leite, em vésperas do Congresso do 
PSD, não tem aquele entusiasmo!… 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Ministro da Ciência e da Tecnologia. 

O Sr. Ministro da Ciência e da Tecnologia (Mariano 
Gago): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Em 1995, 
cria-se, pela primeira vez, na História portuguesa, o Minis-
tério da Ciência e da Tecnologia, cujo orçamento, em cin-
co anos, com o orçamento proposto para 2000, mais do 
que triplica. O orçamento de ciência e tecnologia do Esta-
do ultrapassa, hoje, 2% do Orçamento do Estado consoli-
dado. 
Em três anos, o número de doutoramentos realizados 
anualmente, em Portugal, aumentou 25%. 
O financiamento público plurianual aos centros de in-
vestigação científica passa de 1,5 para 6 milhões de con-
tos, entre 1995 e 2000, dispondo, hoje, o País de uma rede 
de mais de 350 centros de investigação, avaliados regular-
mente, de forma independente e internacionalizada. 
Em 1995, estavam em curso apenas 190 projectos de 
investigação científica e desenvolvimento tecnológico. 
Actualmente, são mais de 2000, envolvendo verbas supe-
riores a 38 milhões de contos. 
A produção científica portuguesa, referenciada interna-
cionalmente, duplicou nos últimos quatro anos. 
Mais de 3300 bolseiros prosseguem formações científi-
cas e técnicas avançadas, no País e no estrangeiro, dos 
quais mais de 2300 preparam doutoramentos e 300 ocu-
38 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

pam posições pós-doutorais. Na proposta de lei de Orça-
mento do Estado para 2000 mantemos e reforçamos esta 
prioridade máxima à formação de recursos humanos espe-
cializados e à sua integração profissional, dedicando ao 
seu cumprimento cerca de 25% das dotações do Ministério 
da Ciência e da Tecnologia. 
Será enfadonho referir muitos números mas as Sr.as e 
os Srs. Deputados perdoarão, pois, tratando-se de ciência, 
é obrigatório referir alguns números. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Procedeu-se a uma profunda reforma do 
sistema científico e tecnológico nacional, institucionali-
zando práticas sistemáticas de avaliação independente e 
um modelo estável de financiamento público, criando-se 
uma nova carreira de investigação e um novo estatuto dos 
bolseiros e definindo-se o regime jurídico das instituições 
de investigação. 
Portugal entra, finalmente, para grandes organizações e 
programas científicos internacionais. Sublinharei apenas a 
adesão à Agência Espacial Europeia, a qual será submeti-
da, no decurso deste ano, a ratificação pelo Parlamento e 
cuja inscrição está contemplada na proposta de Orçamento 
do Estado para 2000. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Foi instituído um sistema coerente de 
incentivo fiscal à investigação e desenvolvimento nas 
empresas, estendendo-o, nesta proposta de Orçamento, até 
2003 e criando mecanismos de apoio à inovação e criação 
de emprego científico na indústria. 
Só para memória, entre 1995 e 1997, duplicou o núme-
ro de empresas portuguesas com actividade de I&amp;D decla-
rada e intervêm em projectos de investigação e desenvol-
vimento da Iniciativa Eureka mais de uma centena de 
empresas nacionais. 
Mais importante: nos últimos quatro anos, são 800 as 
empresas portuguesas que participam no Programa-Quadro 
de Investigação da União Europeia – e este Orçamento 
propõe-se contribuir para reforçar esta participação. 
A Sociedade da Informação torna-se uma prioridade 
nacional. A Rede Ciência, Tecnologia e Sociedade esten-
de-se, hoje, a mais de 2000 escolas e a 275 bibliotecas 
públicas, assim como a muitos centros de formação de 
professores e associações, que são equipados e ligados à 
Internet,… 

Aplausos do PS. 

… em articulação com a totalidade das instituições cientí-
ficas e de ensino superior. 
Foi lançado o Programa Cidades Digitais, já em execu-
ção em várias cidades do País. Foi aprovado um regime de 
deduções fiscais à colecta de IRS para aquisição de com-
putadores, aparelhos de terminal e software para uso pelas 
famílias – medida única, hoje, na Europa –,… 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Bem lembrado! 


O Orador: — … que, agora, é reafirmado e actualiza-
do nesta proposta de Orçamento. 
Foi lançada a Iniciativa Nacional para o Comércio 
Electrónico e aprovada a legislação sobre a Assinatura 
digital e a Factura electrónica, bem como a Iniciativa Na-
cional para os Cidadãos com Necessidades Especiais na 
Sociedade da Informação. 
Define-se a disponibilização em formato digital de to-
das as publicações oficiais e uma política de conteúdos 
digitais. 
O actual Orçamento, repito, contribui expressamente 
para reforçar esta política. 
A cultura científica e tecnológica da população é erigi-
da em objectivo estratégico central da política científica, 
tendo sido lançado o Programa Ciência Viva, que já hoje 
abrange 0,5 milhões de jovens e mais de 2000 escolas, em 
associação com instituições científicas e outras entidades, 
e procede sistematicamente à geminação entre institutos de 
investigação e escolas e à criação de centros de divulgação 
científica e tecnológica em vários pontos do País, de que o 
Pavilhão do Conhecimento, em Lisboa, é o exemplo mais 
recente, continuará e é reforçada na proposta de lei de 
Orçamento do Estado para 2000 que vos apresentamos. 
O desenvolvimento da Sociedade da Informação e do 
Conhecimento será, nesta Legislatura, um verdadeiro desí-
gnio nacional. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O programa de acção para este ano e as 
opções inscritas na actual proposta de Orçamento do Esta-
do demonstram este propósito. 
Nos próximos anos, procuraremos vencer o essencial 
do atraso científico do País. Nunca negámos esse atraso; 
antes, o sublinhámos sempre. É inegável que esse atraso 
histórico está a ser recuperado rapidamente, de forma 
coerente e sustentada, mas há ainda muito a fazer. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Esperamos que o crescimento persisten-
te dos recursos públicos para I&amp;D, que temos vindo a 
garantir desde 1995, e a contínua prioridade política ao 
desenvolvimento científico e tecnológico permitam que 
Portugal, no período do próximo Quadro Comunitário de 
Apoio, atinja, finalmente, em 2006, o nível médio europeu 
dos recursos humanos em investigação científica e desen-
volvimento tecnológico. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A proposta de lei de Orçamento do Es-
tado para 2000, agora em apreciação, não só consagra 
como reforça este objectivo e, ao contrário do que já ouvi 
dizer, nesta Câmara, as Grandes Opções do Plano apresen-
tam, detalhadamente, os princípios, as metas e os instru-
mentos da política prosseguida em matéria de desenvolvi-
mento científico e tecnológico e na consolidação de uma 
Sociedade da Informação e do Conhecimento equilibrada e 
competitiva, socialmente inclusiva e aberta ao mundo. 
Neste sentido, as duas propostas de lei são um verdadeiro 
19 DE FEVEREIRO DE 2000 
39 

programa detalhado de acção e não uma colecção oca de 
palavras, como já as ouvi caracterizar. 

Aplausos do PS. 

Resumindo: será criada, a partir deste ano, a Rede Na-
cional de Laboratórios de Investigação Associados; será 
lançado, ainda em 2000, um Programa Nacional de Ree-
quipamento das Instituições Científicas; será preparado, 
este ano, o lançamento do Instituto Nacional de Investiga-
ção Biomédica; será iniciada a criação da Biblioteca Naci-
onal de Ciência e Tecnologia em Rede e lançada a Rede 
Universitária de Bibliotecas Científicas; serão desenvolvi-
dos novos programas estruturantes orientados de investi-
gação científica e tecnológica, tais como o Programa Di-
namizador das C&amp;T do Mar, o Programa das C&amp;T do 
Espaço e o Programa de I&amp;D para as Tecnologias de In-
formação e Comunicação na Sociedade de Informação; 
será iniciada a criação de Centros de Valorização Econó-
mica da Investigação Científica, assim como incubadoras 
de empresas de jovens investigadores junto de instituições 
de ensino superior e laboratórios; prosseguirá, determina-
damente, a criação de Centros Ciência Viva em todo o 
País. 
O desenvolvimento da Sociedade da Informação, repi-
to, é assumido pelo Governo como um objectivo essencial. 
Generalizar o uso da Internet é estratégico para a concreti-
zação deste objectivo. Não se trata, Sr.as e Srs. Deputados, 
de um mero objectivo técnico, trata-se de um objectivo 
central de desenvolvimento e de inclusão social. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — No decurso desta Legislatura será esti-
mulada a multiplicação do número de computadores com 
ligação à Internet nos lares portugueses, criados espaços 
públicos de acesso à net, generalizada a todas as escolas 
básicas do 1.º ciclo a rede RCTS, que, hoje, assegura a 
cobertura das escolas dos restantes graus de ensino. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Será também iniciado já este ano um 
processo nacional de formação e certificação de competên-
cias básicas para a Sociedade da Informação e lançado 
experimentalmente, ainda em 2000, o diploma de compe-
tências básicas em tecnologias de informação. 
A execução destas prioridades começará no presente 
ano e será devidamente acompanhada por um sistema de 
observação especialmente criado – o Sr. Deputado Carlos 
Zorrinho referiu-se, ontem, e muito bem, a esta necessi-
dade. 
O Programa Cidades Digitais será, nos próximos anos, 
estendido a todo o País e, ainda em 2000, será iniciado o 
Programa Portugal Digital. 
Será apoiada a integração na Sociedade da Informação 
dos cidadãos deficientes ou com outras necessidades espe-
ciais – os conteúdos portugueses na net serão drasticamen-
te multiplicados. 
De tudo isto tratam as Grandes Opções do Plano e fa-
lam os números que a elas respondem na proposta de lei de 
Orçamento. 
Estes objectivos suportam-se numa estratégia de des-
envolvimento coerente que reputamos essencial para o 
futuro do País. 

O Sr. Carlos Zorrinho (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Portugal defende, aliás, hoje, na Europa, 
uma política ambiciosa de desenvolvimento da Sociedade 
da Informação e do Conhecimento e, por isso, propõe o 
lançamento, durante a presidência portuguesa, de uma 
iniciativa europeia para a Sociedade da Informação e do 
Conhecimento, que é inteiramente coerente com a que 
internamente prosseguimos, conscientes da imperiosa e 
urgente necessidade deste quadro de desenvolvimento 
comum na Europa para o próprio futuro de cada país euro-
peu, seja ele grande ou pequeno. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — As intervenções operacionais, integran-
tes do III Quadro Comunitário de Apoio, Ciência, Tecno-
logia e Inovação, com 190 milhões de contos de investi-
mento público, e Sociedade da Informação, com 160 mi-
lhões de contos de investimento público, vêm dar corpo à 
estratégia nacional aqui esquematizada. 
Na Legislatura anterior concretizámos, nesta matéria, 
muito mais do que os que eram inicialmente os compro-
missos do Programa do Governo. O presente programa de 
acção, que se inicia em 2000, assumidamente ambicioso, 
não é, pois, um conjunto de intenções mas um quadro de 
referência verificável, ou não estivéssemos a falar de nú-
meros de ciência e tecnologia e de informação, que enten-
demos não só cumprir mas superar, convosco. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos ao Sr. Ministro da Ciência e da Tecnologia, os 
Srs. Deputados Narana Coissoró, Luísa Mesquita, José 
Magalhães, David Justino e Rosado Fernandes. Acontece 
que o Sr. Ministro não dispõe de tempo para responder. 
Assim, não sei se algum partido pode ceder tempo… 

Pausa. 

Sou informado de que o PSD não cede tempo ao Sr. 
Ministro da Ciência e da Tecnologia e desiste da preten-
são. 
Mais alguém desiste da pretensão de formular pedidos 
de esclarecimento ao Sr. Ministro? 

Pausa. 

Temos aqui um problema complicado e de difícil solu-
ção. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Dá-me licença, Sr. Pre-
sidente? 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

40 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, desisto 
da pretensão e informo que o PS cede todo o tempo de que 
dispõe ao Sr. Ministro, para que possa responder. 

O Sr. Presidente: — Assim sendo, o Sr. Ministro passa 
a dispor de 3,6 minutos, cedidos pelo Grupo Parlamentar 
do PS. 
Antes de dar a palavra aos Srs. Deputados inscritos, 
peço-lhes que se circunscrevam ao tempo de que dispõem. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Narana Coissoró. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro da Ciência e da Tecnologia, efectivamente, a 
obra que V. Ex.ª tem feito e que merecia ser melhor co-
mentada aqui, em sede de discussão do Orçamento, é-nos 
colocada de afogadilho, pois V. Ex.ª já não dispõe de tem-
po e nós também não temos o suficiente para lhe colocar as 
questões. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mas nós estamos dis-
poníveis para arranjar tempo! 

O Orador: — De qualquer forma, telegraficamente, 
quero suscitar-lhe as seguintes questões. 
O Reitor da minha Universidade, que é a sua, a Univer-
sidade Técnica de Lisboa, queixa-se de que tanto este ano 
como nos anos passados o orçamento tem sido reduzido, 
na prática, porque alguns institutos, como o INIC, têm sido 
integrados na Universidade Técnica sem que o Ministério 
da Ciência e da Tecnologia tenha tomado a si os custos 
desta integração. 
Em segundo lugar, V. Ex.ª sabe que o IICT é um hós-
pede não desejado – e muito poderia dizer sobre isso – do 
Instituto Superior de Ciências Sociais e Políticas, onde, 
efectivamente, estabeleceu a sua sede e tem criado pro-
blemas de toda a espécie em relação aos estudantes – que 
já têm processos-crime e processos cíveis –, aos professo-
res, em relação a toda a gente. Não sei o que é que o IICT 
faz no Palácio Burnay, porque, além do espaço, é também 
um «peso no pescoço». 
Em terceiro lugar, quero perguntar a V. Ex.ª se vai ser 
este ano que se resolve o problema das instalações do IICT 
no Instituto e também o de dar à Universidade Técnica de 
Lisboa, como esta manhã foi dito pelo Partido Comunista 
Português, dinheiro das propinas para que possa pagar não 
só aos assistentes-monitores como outras despesas que não 
são da sua competência. A verdade é que estamos a pagar 
estas despesas e não podemos esconder mais este facto. 
Como tal, quero saber se o Ministério da Ciência e da 
Tecnologia toma ou não consciência disto e se resolve o 
problema físico do IICT e orçamental do INIC. 

O Sr. Presidente: — Sou informado de que o Sr. Mi-
nistro da Ciência e da Tecnologia responderá conjunta-
mente a todos os pedidos de esclarecimentos. 
Assim, tem a palavra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Ciência e da Tecnologia, em primeiro lugar, 
gostaria de deixar claro que o Partido Comunista Portu-

guês deseja ardentemente que, durante esta Legislatura, 
tudo aquilo que o Sr. Ministro enunciou da tribuna seja 
concretizado. 
De todo o modo, vou falar de coisas muito mais sim-
ples, Sr. Ministro. Vou falar de coisas tão simples como os 
laboratórios do Estado, ou seja, daqueles laboratórios que 
não têm financiamento para pagar os salários, que não 
fazem investigação, porque têm, fundamentalmente, de 
fazer prestação de serviços para sobreviverem, e que têm o 
mesmo orçamento de base há seis anos consecutivos. Vou 
falar daqueles institutos que não têm dinheiro para garantir 
o sistema de alarme anti-incêndio para salvaguardar o seu 
património. Vou falar daqueles laboratórios do Estado que, 
em vez de um sistema informático minimamente adequa-
do, têm o chamado «equipamento informático-ficheiro 
manual», os mesmos laboratórios que foram claros na 
audição feita pelo Partido Comunista Português a semana 
passada, ao dizerem que não podem ter quadros por não 
terem financiamento para seleccionar doutorados e licen-
ciados à saída das faculdades e das universidades para 
poderem rejuvenescer os seus quadros, vivendo de quadros 
envelhecidos e depauperados. 
É sobre estas coisas tão simples, como os laboratórios 
do Estado e as instituições públicas de investigação e ciên-
cia deste país, que eu gostaria que o Sr. Ministro me dis-
sesse onde estão as grande medidas de fundo e os núme-
ros, para que, de algum modo, possamos remar contra esta 
maré de desencanto que reina nos laboratórios do Estado 
deste país. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Posso dar-lhe alguns exemplos, Sr. 
Ministro, já que há alguns números. Estou a lembrar-me de 
um em concreto, do Programa de Formação e Mobilidade 
de Recursos Humanos, para o distrito de Beja: 30 contos. 
Naturalmente, o Sr. Ministro dir-me-á que, com estes 30 
contos, a mobilidade e os recursos humanos no distrito de 
Beja estão resolvidos! 

Risos do PCP. 

Ou será isto uma gralha? 

A Sr.ª Natália Filipe (PCP): — É uma verba para se 
comprarem uns patins em linha! 

A Oradora: — Mesmo partindo do princípio de que é 
uma gralha, pois os 30 contos nem para os patins chegam, 
como é óbvio, há outros, Sr. Ministro, há o Programa de 
Apoio à Reforma de Instituições Públicas ou de Interesse 
Público de Investigação. E, Sr. Ministro, é uma situação 
preocupante, depois de 1,5 milhões de contos em 1998 e 
de 1,5 milhões de contos em 1999, para responder àquilo 
que era a degradação destes laboratórios, da avaliação feita 
e depois de apontadas as medidas para que os laboratórios, 
depois de moribundos, não morressem definitivamente. 
Como é que se justifica, depois de todas estas situações 
que aqui referi – e, naturalmente, o Sr. Ministro não vai 
pôr em causa o que aqui, na Assembleia da República, foi 
dito por responsáveis destes mesmos laboratórios, por 
19 DE FEVEREIRO DE 2000 
41 

aqueles que são os presidentes dos conselhos científicos e 
que, como é natural, não tiveram qualquer prazer em dizer 
que era esta a situação dos seus laboratórios –, que este 
programa esteja reduzido a 750 000 contos, dois quais 
200 000 contos ainda são para instituições privadas, res-
tando, para esta degradação, 500 000 contos? 
É sobre estas questões tão simples, tão simples, que eu 
gostaria que o Sr. Ministro esclarecesse. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Rosado Fernandes. No entanto, 
parece-me que o CDS-PP já não dispõe de tempo. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Não, o CDS-PP 
ainda dispõe de 2 minutos. 

O Sr. Presidente: — Peço desculpa, Sr. Deputado. 
Tem a palavra. 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
começo por agradecer a quem digitalizou os 2 minutos o 
favor que me fez. 
Para além disso, quero dizer ao meu colega e amigo 
Mariano Gago que tanta digitalização me titilou a curiosi-
dade e me fez pensar no que significam essas centenas de 
doutoramentos que conseguiu promover, pelo que pergun-
to: para quê? Já conheci doutorados em Inglaterra que não 
conseguiram equivalência em Portugal, porque as suas 
teses correspondiam a pequenos sistemas que interessavam 
ao catedrático que os orientava. Já conheci doutoramentos 
de terceiro ciclo que não valiam absolutamente nada e, em 
contrapartida, vi teses de licenciatura que valiam muito 
mais. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — É verdade! 

O Orador: — Sr. Ministro, como é possível digitalizar 
tanto? Falar da Sociedade da Informação e do Conheci-
mento foi sempre uma aspiração do Homem desde a he-
gemonia ateniense, não é novidade alguma. Agora, apenas 
se consegue fazer a coisa com mais facilidade. 
Diga-me uma coisa, Sr. Ministro: como é que consegue 
ter resultados disso sem cumprir tarefas mais comezinhas, 
como seja, por exemplo, proporcionar-nos uma boa análise 
de solos, combinando com o Sr. Ministro da Agricultura, 
do Desenvolvimento Rural e das Pescas o melhoramento 
do Laboratório Químico Agrícola Rebelo da Silva de for-
ma a ser digno desse nome? Como é que consegue, de 
facto, fazer isso, sem ter uma análise foliar a tempo? Como 
é que consegue fazer isso com laboratórios que demoram 
imenso tempo para fazer análises ao sangue? No fundo, 
onde está a massa crítica provida pelo ensino médio, pelo 
ensino politécnico e pelo ensino superior que, de facto, 
consiga absorver tanta digitalização? Esta imagem já faz 
algumas «cócegas» à minha curiosidade! 
Com esta me fico e peço-lhe uma resposta, Sr. Ministro. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder aos três pedidos 
de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Ministro da Ciência 
e da Tecnologia. 

O Sr. Ministro da Ciência e da Tecnologia: — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, conheço a dilatação 
relativista do tempo, mas não conheço a sua compressão! 
O Sr. Deputado Narana Coissoró fala-me de um artigo 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — É uma entrevis-
de imprensa,… 
ta do Reitor! 

O Orador: — … de uma entrevista do Sr. Reitor da 
Universidade Técnica de Lisboa. Pensei que o Sr. Ministro 
da Educação, ao lado de quem estive sentado hoje de ma-
nhã, já tivesse respondido a esta questão, dizendo expres-
samente, com os dados que tem, que não era verdade o que 
aqui foi afirmado, ou seja, que não falta verba para as 
universidades. De todo o modo, como também li essa 
entrevista, nomeadamente a parte que diz respeito à ciência 
e à tecnologia, que é a que está aqui em causa, gostaria de 
lembrar que o INIC foi extinto em 1991… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … e que, nos dois anos seguintes, os la-
boratórios do INIC foram integrados nas várias universi-
dades, na Técnica, na Clássica e noutras. Ora, penso que é 
um pouco bizarro que seja no ano 2000 que, finalmente, se 
descubra que, pelos vistos, há dívidas desde há 10 anos. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Vem de trás! 

O Orador: — Não me parece muito curial! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — Diz também o Sr. Deputado Narana 
Coissoró que o Instituto de Investigação Científica Tropi-
cal, o IICT, partilha desde há muitos anos o Palácio Bur-
nay, magnífico edifício que, na minha opinião, deveria ser 
convertido em grande museu da história da expansão por-
tuguesa,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … e que, nos últimos anos, houve al-
guns movimentos, independentemente da iniciativa do 
Governo de construir um novo edifício no Alto da Ajuda 
para o ISCSP. Bom, foi precisamente quando começaram 
essas obras que começaram, periodicamente, as ocupações 
de instalações científicas de laboratórios com actos de 
vandalismo. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Não é verdade! 

O Orador: — Sr. Deputado, sou sempre pelo diálogo e 
pela educação – toda! –, mas pelo vandalismo nunca! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

42 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Não apoiado! 

O Orador: — Penso que é extraordinário permitirmos 
que a desejável e saudável coexistência entre ensino e 
investigação possa alguma vez ser explorada demagogi-
camente, porque a investigação tem sempre um ratio de 
pessoas/m2, obviamente, muito inferior ao ensino! Por esse 
andar, seria necessário ocupar a Torre do Tombo e a Bibli-
oteca Nacional com os alunos da Faculdade de Letras, de 
Lisboa! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quero, contudo, dizer-lhe, Sr. Deputado 
Narana Coissoró, com todo o respeito que tenho por si, 
que estou, evidentemente, disponível para todo o diálogo e 
sobretudo para a desejável interpenetração de trabalho 
entre as instituições científicas e as instituições de ensino 
superior, em particular, com o Instituto da Junqueira. 
Sr.ª Deputada Luísa Mesquita, muito obrigado pelas 
suas palavras. Os números estão aí. As verbas dos labora-
tórios do Estado inscritas no Orçamento do Estado para 
1999 totalizavam 40 milhões de contos e as inscritas no 
Orçamento para 2000, para os mesmos laboratórios, totali-
zam 43,5 milhões de contos. Há, portanto, um aumento de 
cerca de 8,6%. 
A Sr.ª Deputada levanta uma questão real, séria e anti-
ga: os laboratórios do Estado estiveram durante muitos 
anos abandonados e envelheceram. Estes laboratórios 
foram criados com uma missão, essa missão mudou por 
força da alteração do País e tanto os laboratórios como a 
sua missão não foram alterados. No entanto, penso que 
demonstrei alguma coragem ao enfrentar este problema, 
tendo alterado, na sua raiz, a legislação que estava na base 
desse problema. A Sr.ª Deputada far-me-á a justiça de 
acreditar que a alteração, radical, que foi feita à legislação 
e que permite, finalmente, que todos os quadros de inves-
tigação passem a ser de descongelamento automático para 
fora da função pública era a única medida indispensável e 
que foi tomada com coragem no ano passado, precisamen-
te para que nunca mais envelheçam e para que haja a pos-
sibilidade de circulação e de renovação das sucessivas 
camadas de investigadores. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Há uma questão que a Sr.ª Deputada le-
vanta, e agradeço o facto de o ter feito, que gostaria de 
esclarecer aquando da discussão na Comissão de Econo-
mia, Finanças e Plano em sede de especialidade, que é a da 
aparente diminuição do Programa de Apoio à Reforma de 
Instituições Públicas ou de Interesse Público de Investiga-
ção. Essa aparente diminuição vem, pura e simplesmente, 
da inscrição das verbas do próximo Quadro Comunitário 
de Apoio, e tenho todo o gosto em esclarecer detalhada-
mente esta questão. 
Mas a nossa intenção é aumentar as verbas do apoio à 
reforma dos laboratórios do Estado no próximo ano, utili-
zando verbas do PIDDAC tradicional e verbas do Quadro 
Comunitário de Apoio. O que não podemos é deixar sem 
uso as verbas do Quadro Comunitário de Apoio, designa-

damente as verbas comunitárias e as nacionais que lhes 
servem de contrapartida. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Estou de acordo consigo se disser que a 
forma de apresentação do Quadro Comunitário de Apoio 
que nos é imposta pelas regras de apresentação dos Qua-
dros Comunitários de Apoio não torna muito transparente 
este trabalho. Contudo, procurei, nos quadros anexos que 
distribuí na Comissão de Educação, Ciência e Cultura, 
esclarecer esta questão, mas fá-lo-ei de novo em sede de 
especialidade. 
Sr. Deputado Rosado Fernandes, meu querido amigo, é 
extraordinário o que o afastamento faz à mente humana. O 
meu amigo comenta exemplos de doutoramentos feitos no 
estrangeiro, dizendo que nada valem. Parece que se esque-
ceu da quantidade, infinita, de doutoramentos feitos ao 
longo dos anos, em que a universidade portuguesa era uma 
caricatura dela própria, que valiam mesmo nada. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O meu amigo coloca – o que é indigno 
de si, desculpe que lho diga – a questão da digitalização 
como se pudesse ser objecto de chocarrice. Francamente! 
O meu amigo é um especialista respeitado da cultura 
clássica. 
Hoje em dia, os corpos com que os estudantes, nas uni-
versidades modernas, trabalham estão todos digitalizados. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Seria impossível fazer investigação séria 
com massas imensas de arquivo, se não fosse a digitaliza-
ção de texto, de imagem e, progressivamente, de conferên-
cias, de seminários e de aulas. É um instrumento como 
outro qualquer. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Mas têm de estar em 
português bem escrito! 
guês! 

O Orador: — Para que haja digitalização, alguém tem 
de escrever, Sr. Deputado Paulo Portas! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Mas em bom portu-

O Orador: — É verdade! Mas, se estiver digitalizado, 
talvez os erros venham mais à tona! 

Aplausos do PS. 

Quando a letra não se entende, os erros disfarçam-se. 
Depois de digitalizado o texto, não há disfarce possível! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não brinque! 

O Orador: — Na minha intervenção, procurei dar, de 
uma forma obviamente sumária, todos esses elementos, 
mas terei todo o gosto em voltar a dar-lhos, Sr. Deputado. 
19 DE FEVEREIRO DE 2000 
43 

No que respeita à investigação aplicada, devo dizer 
que, hoje, em Portugal, como não podia deixar de ser, 
porque também tem a ver com a história do desenvolvi-
mento português, esta investigação é mais baixa do que 
devia ser e maior do que devia ser, já que temos também 
falta de investigação fundamental em Portugal. De todo o 
modo, disse-lhe que hoje existem, como nunca existiram 
na história portuguesa, 800 empresas que participam por 
concurso nos programas de investigação da União Euro-
peia. Lamento muito, mas este número não tem qualquer 
espécie de comparação com o que se passava há três ou 
quatro anos. Há uma evolução rápida neste sentido, a qual 
tem de ser acompanhada, sendo o principal entrave a este 
desenvolvimento a falta de pessoas. Por isso, como o re-
forço de formação de recursos humanos é essencial, conta 
com um quarto do orçamento e deve continuar a contar 
com esta fatia nos próximos anos. Nunca deveremos esmo-
recer! Nunca lhe doam as mãos a votar o Orçamento! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Peço a palavra, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito? 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
para exercer o direito regimental da defesa da honra, e 
desde já explico o porquê. É que o Sr. Ministro da Ciência 
e da Tecnologia permitiu-se, contra o que é seu costume, 
chamar vândalos aos meus alunos. 

Risos do PS. 

Ora, eu sou solidário com os meus alunos e não permi-
to que o Sr. Ministro ao falar deturpe os actos, afirmando 
que eles praticaram actos de vandalismo, quando sabe que 
não foram praticados quaisquer actos desse tipo, porque o 
senhor mandou lá a Polícia Judiciária… 

O Sr. Presidente: — Tem, então, a palavra, Sr. Depu-
tado, para defender a sua honra ou a honra dos seus alu-
nos, por procuração, é o que me parece! 

Risos do PS. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Não é por pro-
curação, porque sou solidário com eles, Sr. Presidente! 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente, o 
Sr. Ministro da Ciência e da Tecnologia sabe que lhe fiz 
uma apresentação por escrito, juntamente com os alunos 
— daí que seja solidário com eles. Portanto, quando o Sr. 
Ministro chama vândalos aos alunos, também chama vân-
dalos aos professores que os acompanharam, e não há 
ninguém, em qualquer universidade portuguesa, que per-
mita que um professor seja alvo de uma ofensa como esta, 
na Assembleia da República. Por isso, o Sr. Ministro, 
como professor e académico que é (e sei que usou a ex-
pressão sem intenção), deve retirar imediatamente essa 
palavra da intervenção que fez. 
Em segundo lugar, o Sr. Ministro sabe que mandou lá 
de imediato a Polícia Judiciária, tendo esta enviado um 
relatório a V. Ex.ª, onde se dizia que não foram forçadas as 
fechaduras, que as portas estavam abertas e que não se 
tocou em qualquer computador ou tubos de ensaio, ao 
contrário do que, falsa e mentirosamente, o tinham infor-
mado. Daí que o processo tenha sido arquivado, no que 
toca a este aspecto. 
Ainda, em relação a esta questão, V. Ex.ª deu o exem-
plo da Torre do Tombo. Gostaria que V. Ex.ª fosse à Rua 
da Junqueira para verificar que os alunos não têm uma 
única sala, nem sequer com 5m2, para usarem como sala de 
convívio. Ao contrário destes seus amigos, que têm um 
andar inteiro, que não usam, para, faraonicamente, receber 
representantes estrangeiros e lhes mostrar que dispõem de 
gabinetes com sofás de veludo e tectos pintados – gabine-
tes onde, aliás, vão duas horas por semana –, os alunos 
«vegetam» pelo no rés-do-chão, sem terem sequer onde se 
sentar ou onde conversar com os seus colegas. Isto é uma 
vergonha para uma universidade e para o Ministério da 
Ciência e da Tecnologia, o qual, não tendo informações 
completas sobre o que se passa, tem-se recusado a resolver 
o problema. 
V. Ex.ª prometeu aqui, hoje – e muito bem! –, que terí-
amos um diálogo, o que agradeço. Vamos, pois, ter esse 
diálogo para a semana com os estudantes, com os corpos 
directivos do Instituto e o Reitor da Universidade para ver 
se pomos termo a esse desmando que se passa na Rua da 
Junqueira. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra o Sr. Ministro da Ciência e da Tecnologia. 

O Sr. Ministro da Ciência e da Tecnologia: — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Narana Coissoró, muito obrigado 
por me ter permitido dar explicações. 
Em primeiro lugar, quero dizer que existe um instituto 
de investigação científica que ocupa determinadas instala-
ções num determinado local. É ali, como poderia ser do 
outro lado da rua, junto à Assembleia da República ou do 
outro lado da cidade. Trata-se de uma instituição pública, 
onde trabalham funcionários,… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Oito! 

O Orador: — … que representa funções do Estado. 
Com certeza que o Sr. Deputado não acha bem que 
alunos decidam invadir as instalações,… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — As instalações 
são deles! 

O Orador: — … colocar e «emprateleirar» toda a rede 
de computadores e arquivos, impedir os funcionários de 
trabalhar,… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Não foi assim! 

44 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

O Orador: — …colocando correntes nas portas,… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Essa foi a in-
formação que lhe deram! 

Vozes do PS: — Oiça, Sr. Deputado! Oiça! 

O Orador: — … e levar a exaltação, sem que os 
outros funcionários, designadamente os docentes dessa 
casa, tenham conseguido travá-la – exaltação essa, aliás, 
cuja origem não discuto,… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Ah! 

O Orador: — … e terei sempre a maior tolerância 
relativamente a esse aspecto –, ao ponto de convocar sere-
natas, convidar cantores, instalar sessões de comes e bebes 
à noite… 
O Sr. Presidente: — Mas qual é a figura regimental, 
Sr. Deputado? É para uma intervenção com apenas 16 
segundos? 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Pode ser, Sr. 
Presidente. 
Deputado. 

O Sr. Presidente: — Sem assim, tem a palavra, Sr. 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
quero apenas dizer que à medida que mais me afasto, mais 
os topo. Portanto, eu conheço-vos bem! É a única resposta 
que posso dar! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Quem? Diga-nos 
quem? 

O Orador: — É muito blá, blá, blá e muito pouca ci-
ência, infelizmente! 

Aplausos do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

O Sr. Ministro da Ciência e da Tecnologia: — Peço a 
palavra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Ministro? 

O Sr. Ministro da Ciência e da Tecnologia: — Para, 
se o Sr. Presidente me autorizar, usar a mesma figura 
regimental usada pelo Sr. Deputado Rosado Fernandes. 

O Sr. Presidente: — Se é assim, tem a palavra para 
uma intervenção, embora não disponha de tempo, Sr. Mi-
nistro. Mas, se quiser, o Sr. Ministro pode usar a figura 
regimental da defesa da honra ou consideração, se sente 
que foi ofendido, ou a figura regimental da interpelação, 
para as quais não precisa de dispor de tempo, uma vez que 
o tempo regimental destas figuras não é descontável no 
tempo disponível, enquanto que para uma intervenção 
precisa de tempo e não o tem. 

O Sr. Ministro da Ciência e da Tecnologia: — Sr. 
Presidente, quero apenas lamentar que pessoas eminente-
mente respeitáveis tenham entendido sublinhar estas ques-
tões, no que diz respeito ao desenvolvimento da política 
científica e tecnológica da sociedade da informação em 
Portugal. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Membros do Governo e Srs. 
Deputados, não havendo mais inscrições, dou por findo o 
período de debate propriamente dito. 
Vamos, agora, entrar no período das intervenções de 
encerramento do debate, que tem uma grelha de tempos 
própria e, como sabem, inicia-se pela intervenção do parti-
do mais pequeno, terminando com a intervenção do 

Protestos do CDS-PP. 

… e enviar faxes a todos os membros do Governo, inclusi-
ve à minha pessoa, para lá irem. 

Protestos do CDS-PP e contraprotestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que não 
entrem em diálogo. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Parece que o Sr. 
Ministro nunca esteve na Universidade! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Narana Coissoró, 
o senhor foi ouvido em silêncio, peço-lhe que não inter-
rompa. 
Faça favor de continuar, Sr. Ministro. 

O Orador: — Sr. Deputado Narana Coissoró, limitei-
me, simplesmente, a descrever factos. Contudo, reafirmo 
que qualquer problema que exista em qualquer instituto 
superior é um problema que também me diz respeito. 
Diz-me respeito, acima de tudo e em primeiro lugar, o 
funcionamento das instituições científicas que o Estado 
me confiou. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Assim falou José 
Hermano Saraiva! 
vra, Sr. Presidente. 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Peço a pala-

O Sr. Presidente: — Para que efeito? 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
não me atrevo a dizer que é para defender a minha honra, 
porque vamos perdendo a vergonha com os anos. De qual-
quer maneira, se o Sr. Presidente me desse licença, gosta-
ria de responder… 


19 DE FEVEREIRO DE 2000 
45 

Governo, de acordo com o Regimento da Assembleia da 
República. 
Assim, em representação do Bloco de Esquerda, tem a 
palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Pri-
meiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: O Orçamento do Estado para 2000 trouxe uma 
clarificação política importante. 
Sustenta o Governo que o voto no Orçamento é prati-
camente equivalente a uma moção de confiança. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Deputado 
Luís Fazenda interrompeu a intervenção com toda a razão, 
uma vez que não há condições de ser ouvido e tem direito 
a ser ouvido em silêncio, pelo que peço-vos, Srs. Deputa-
dos, que criem condições para tal. 
Faça favor de prosseguir, Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Orador: — Como eu estava a dizer: o Governo sus-
tenta que o voto no Orçamento é praticamente equivalente 
a uma moção de confiança. Disse mesmo o Primeiro-
Ministro que, neste limiar, entre a espada e a parede, esco-
lhia a parede; ou seja, solicitava ao Presidente da Repúbli-
ca a convocação de eleições antecipadas. 

Protestos do PS. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Ah, não leu o 
Avante! 

O Orador: — Ficou a saber-se que, entre a espada e 
a parede, o Governo escolheu o punhal. O punhal do 
CDS-PP. 

Protestos do CDS-PP. 

Tanto assim é que o CDS-PP viabiliza o Governo e não 
apenas o Orçamento, agitando a ameaça de uma moção de 
censura se o PS aceitar reabrir a questão do aborto ou 
alterar os impostos sobre o património. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Leia o Avante! 

O Orador: — Como a moção de censura não é eficaz, 
logo, conclui-se que a ameaça não passa de uma cláusula 
de segurança do Orçamento, ou seja, do pré-aviso do Or-
çamento seguinte. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Já aí está uma 
greve! 

O Orador: — É preciso que se retenha que o CDS-PP 
deixa ao Governo uma factura nada oculta e de cobrança 
corrente. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Uma «fractura»! 

O Orador: — Se o «barco» do Governo é do PS, a 
«bóia» é do CDS-PP. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Bela piada! 

O Orador: — O CDS-PP diz que não negociou nada, 
vade-retro! Talvez tenha posto anúncio no jornal, dizendo: 
«Partido respeitável, conservador, procura governo para 
fins convenientes». 

Risos do PS. 

Aliás, quanto a governos, este partido não faz por me-
nos: lota a praça, com sol e sombra. 
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do 
Governo, Srs. Deputados: Anteriores Orçamentos tinham o 
euro no altar. Curiosamente, diz-nos o Governo que a 
«santa padroeira do Orçamento do Estado para 2000» é a 
social-democracia! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Nada de ofensas 
à Igreja! 

O Orador: — Estaria em curso uma separação de li-
nhas com o neoliberalismo dominante. Ora, em qualquer 
chancelaria europeia e até na Igreja esta afirmação desper-
ta um sorriso, até mesmo em Paris! Desde logo, porque o 
Orçamento passa com o apoio de um partido que está à 
direita dos conservadores europeus e que, em matéria 
económica, nada deve aos Chicago boys. 
Mas se olharmos à política orçamental, o saldo de re-
distribuição de rendimentos é negativo. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Olhe o Estaline! 

O Orador: — Não sei se o Sr. Deputado Narana Cois-
soró quer fazer duas intervenções… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Quero, quero! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Luís Fazenda, peço 
desculpa, mas já chamei atenção o Sr. Deputado Narana 
Coissoró em relação às interrupções que tem vindo a fazer 
durante a sua intervenção. Porém, não posso fazê-lo de 
minuto a minuto, mas espero que ele tenha ouvido tanto o 
seu reparo como o meu. 
Faça favor de continuar, Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Orador: — O Bloco de Esquerda compreende que o 
CDS-PP se sinta incomodado por servir de «bóia» ao 
Governo do Partido Socialista, mas isso não os deve impe-
dir de ouvir a nossa opinião. 
Mas, dizia eu, o saldo de redistribuição de rendimentos 
é negativo: tecto salarial a 2,5%; continuidade e agrava-
mento das benesses fiscais aos grupos económico-
financeiros. O Primeiro-Ministro lamenta-se que, na época 
da globalização, seja quase impossível taxar o capital e, 
depois, apela ao «comboio europeu» para o taxar, mas esse 
«comboio» não pára nessa estação, Sr. Primeiro-Ministro! 
Percebemos a dificuldade, mas também percebemos quan-
do se fica de joelhos! 

O Sr. José Magalhães (PS): — De joelhos?! 

46 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

Vozes do PS: — Oh! 

O Orador: — Não há 100 milhões de contos a mais 
para iniciar a convergência da pensão mínima do regime 
geral com o salário mínimo nacional, mas acomodam-se e 
toleram-se centenas de milhões para a despesa fiscal no 
off-shore da Madeira, nos rendimentos em bolsa, em novos 
benefícios em IRC! 
O patamar do rendimento mínimo garantido não pode 
ser aumentado, porque o salário mínimo também não pode 
ser aumentado. E tudo isto a bem da competitividade... 
A reforma fiscal é adiada, meios eficazes de combate à 
fuga aos impostos ficam na prateleira, os programas soci-
ais são tímidos e a carga dos impostos indirectos continua 
altíssima. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Olhe que não! 

O Orador: — Equiparar, como aconteceu neste debate, 
o grau de despesa do Estado na dita função social com 
uma política antiliberal, sem cuidar da natureza da despesa 
e da relação entre o rendimento nacional e as classes, é um 
exercício que faria corar de vergonha até novíssimos auto-
res sociais-democratas. Mas, enfim, convenhamos que esta 
matéria não será uma especialidade do Bloco de Esquerda. 
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro: O Orçamento 
não representa mais justiça social. Há sombras na taxa de 
crescimento do Produto, que não mereceram qualquer luz 
do Governo nem preocupação sobre o seu impacto no 
emprego. 
O Orçamento, ao espelho técnico, é uma manta de reta-
lhos. Não contém uma palavra sobre o ex-Ministro das 
Finanças. Fica dúbio… 
O Governo e o PS sentem-se mal, quando se diz que o 
Orçamento é de classe e transporta toda a iniquidade fiscal. 
O socialista Vital Moreira utiliza esses exactos termos 
sobre a política fiscal do Governo PS. 
Não nos digam que só se vê do Choupal até à Lapa… 
Para sustentar o voto contrário ao Orçamento do Esta-
do para 2000, o Bloco de Esquerda cita um Deputado da 
oposição, com a vénia mais que devida, um Deputado da 
oposição, em 1993: «A fraude e a fuga aos impostos tor-
nam ainda moralmente insuportável um sistema fiscal já de 
si profundamente injusto. (…) Não existe em Portugal um 
verdadeiro imposto único sobre o rendimento. Existe, sim, 
com o IRS que temos, um imposto único sobre os rendi-
mentos do trabalho. (…) As grandes fortunas transmitem-
se sem nada pagar, alguns pequenos patrimónios, sobretu-
do no imobiliário, e em certas regiões do País, sofrem 
taxas de verdadeira expropriação.» 
Dizia, ainda, o mesmo Deputado: «(…) temos priori-
dades diferentes a propor na política orçamental. A primei-
ra tem a ver com a justiça fiscal. Connosco, (…), seria 
diferente a estrutura do IRS, da sisa e do imposto sucessó-
rio. Queremos mais eficácia na cobrança dos impostos e 
mais equidade na sua repartição. É já hoje muito pesada a 
carga fiscal sobre os rendimentos do trabalho e as famílias 
da classe média. Ao mesmo tempo, vemos com frequência 
que os que mais evidenciam sinais exteriores de riqueza 
são os que mais se gabam de menos impostos declarar e 
menos pagar.» 

Propunha ainda este Deputado um Livro Branco sobre 
a fraude e a evasão fiscais. 
O Deputado da oposição era António Guterres e votou 
contra o Orçamento do PSD. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Bem lembrado! 

O Orador: — O Bloco de Esquerda não só não chum-
bou a priori este Orçamento como utiliza, Sr. Primeiro-
Ministro, o seu judicioso critério para o rejeitar. 
Sr. Primeiro-Ministro, o Bloco de Esquerda, em estado 
de tristeza absoluta, agradece as condolências que nos 
dirigiu, por estarmos fora de jogo. Como se verá, talvez 
mais cedo que tarde, os eleitores marcarão o resultado do 
jogo. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Fernando Pésinho. 

O Sr. Fernando Pésinho (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as 
e Srs. Deputados: Nestes dias de debate sobre o Orçamento 
do Estado e as Grandes Opções do Plano já muito foi dito 
sobre o carácter ideológico das propostas apresentadas. 
Para espanto de alguns sobre este carimbo e para espanto 
de outros pelas alianças que viabilizam as propostas em 
discussão, apesar do referido carimbo. 
O facto é que, num contexto em que muitos conti-
nuam a proclamar o fim das ideologias, aparecem duas 
propostas governamentais que se reclamam de um deter-
minado ideologismo. 
Convenhamos que não pode nem deve haver uma op-
ção governamental, ou um orçamento do Estado, no mun-
do, que não tenha a sua filiação ideológica. A questão é 
saber se essa filiação reclamada é, ou não, legítima. 
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do 
Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Outra questão muito 
controvertida neste debate foi o eventual carácter despesis-
ta deste Orçamento. Não vamos prosseguir esse debate, 
porque não no parece que o mereça. Mas não podemos, 
contudo, deixar de referenciar as críticas, que nos parecem 
justas, às opções orçamentais que são efectuadas ainda que 
delas possa parecer resultar o aumento da despesa. 
No entender de Os Verdes este Orçamento não satisfaz 
as expectativas existentes na sociedade, em função dos 
reais problemas que subsistem na educação, na justiça, na 
fiscalidade, na segurança social e na saúde, entre outros 
domínios. 
Para um Orçamento ideológico, esperava-se bastante 
mais investimento nestes capítulos, por forma a obter-se 
a desejável satisfação das necessidades sentidas pela 
população. 
Trata-se, a nosso ver, de um Orçamento que prossegue 
opções anteriores, não rompe com o passado e não inova 
em matéria ecológica. Por isso, de forma coerente, mante-
mos, relativamente a ele, todas as reservas que temos ex-
posto em anos anteriores. 
Sr. Primeiro-Ministro, ouvimos atentamente as suas 
palavras e constatámos, uma vez mais, a ausência de refe-
19 DE FEVEREIRO DE 2000 
47 

rências ao ambiente e à prometida horizontalidade da sua 
política. Logo agora, quando, pela primeira vez, se encon-
tram reunidos num só ministério, como sempre reclamá-
mos, o ambiente e o ordenamento do território. Mas não 
estranhámos essa ausência, pois sabemos bem qual é o 
papel que os diferentes governos lhes têm reservado. 
Em matéria de opções e investimentos ambientais, 
aquilo que nos é apresentado continua a pecar por grande 
escassez e por falta de visão política sobre o futuro. 
Continua a permanecer a opção pelo investimento em 
betão, como corolário de anos e anos de atrasos estruturais 
na satisfação de necessidades básicas das populações. Mas, 
e apesar de tudo, esta situação de atraso na cobertura dos 
desejáveis índices de satisfação dessas necessidades per-
manecerá, paradoxalmente e apesar de todas as promessas 
feitas em contrário, sem alcançar os tais níveis desejados. 
Este Orçamento do Estado e estas GOP não favorecem 
de todo a necessidade, cada vez mais premente, de uma 
verdadeira política dos três «R» para o sector dos resíduos; 
não promovem o necessário reequilíbrio da pressão urbana 
e demográfica sobre o território; não protegem o nosso 
litoral, cada vez mais saqueado; não corrigem a política 
prosseguida em matéria de produção e consumo energéti-
cos, nem contribuem para a necessária diversificação de 
fontes, apostando em energias alternativas; não contribuem 
para a melhoria da qualidade do ar nem para a existência 
de uma produção mais limpa. 
As opções apresentadas pelo Governo do PS não são 
suficientes para dignificar o ambiente urbano em que vi-
vem milhões de portugueses. 
Este Orçamento não serve uma verdadeira política de 
conservação da natureza, capaz de concretizar os objecti-
vos da Rede Nacional de Áreas Protegidas e da Rede Natu-
ra 2000. 
Por fim, e não menos importante, este Orçamento con-
tinua a ter a educação ambiental como o parente pobre da 
política de ambiente, em lugar de a eleger como uma tarefa 
prioritária do Estado. 
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do 
Governo Sr.as e Srs. Deputados: Não são, no entendimento 
de Os Verdes, alterações apresentadas em última hora, 
previamente preparadas e negociadas em espaço fechado 
ou em conferência de imprensa, que não põem em causa as 
opções fundamentais presentes nos documentos em apre-
ciação, antes representam alterações pontuais com destina-
tários bem definidos e segmentados, que nos fazem alterar 
a posição definida, em devido tempo, independentemente 
de reconhecermos a justiça social dessas mesmas propos-
tas. 
Assim sendo, Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, vamos 
votar contra estas Opções do Plano e este Orçamento, 
porque não acautelam a protecção e a gestão dos recursos 
naturais, nem satisfazem o objectivo de um desenvolvi-
mento sustentável, pelos quais há muito lutamos. 


Vozes de Os Verdes e do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Basílio Horta. 
O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Este debate veio reforçar o juízo que, desde o início, 
o CDS-PP fez deste Orçamento. É um mau Orçamento e, 
se não fosse o interesse nacional, a actual conjuntura polí-
tica no campo do centro e da direita e as alterações nele 
introduzidas pelo CDS-PP, não mereceria ser aprovado. 
Se não vejamos: Este Orçamento é o espelho de um 
Governo sem coragem e com falta de autoridade para 
adoptar as medidas indispensáveis ao controlo da despesa 
pública, maxime da despesa corrente. 
A verdade é que, pela primeira vez, como já foi aqui 
várias vezes referido, o Estado vai, este ano, consumir 
mais de metade da riqueza gerada em Portugal, sem que o 
cidadão comum vislumbre qualquer melhoria significativa 
nos serviços que o Estado lhe presta. Tomemos, como 
exemplo, as despesas com o Serviço Nacional de Saúde, 
que, nos últimos quatro anos, cresceram 53%. Será que 
este aumento fez diminuir as listas de espera ou aumentar a 
qualidade das prestações médicas? Obviamente que não. 
Entretanto, enquanto o contribuinte espera e desespera 
por uma reforma fiscal que introduza justiça e equidade no 
sistema, a máquina administrativa não pára de crescer e os 
gabinetes ministeriais de gastar cada vez mais (neste Or-
çamento mais 23%). 
As despesas correntes são, pois, o principal sorvedouro 
do dinheiro proveniente, em larguíssima medida, das con-
tribuições dos trabalhadores portugueses por conta de 
outrem. 
Enquanto isto, as despesas de investimento, que se re-
produziriam positivamente no futuro, crescem a um ritmo 
muito inferior, o que é típico de um orçamento socialista, 
mais preocupado em distribuir receitas do que em gerar 
riqueza. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — E isto, Srs. Deputados, no primeiro ano 
da Legislatura, teoricamente, portanto, a cerca de quatro 
anos das próximas eleições! 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Quando o caudal de fundos comunitá-
rios «secar» e as privatizações se extinguirem, bastará um 
aumento das taxas de juro no serviço da dívida ou uma 
paragem ou abrandamento da economia, ou a confirmação 
do excessivo optimismo na arrecadação das receitas públi-
cas, para este Orçamento ser efectivamente um orçamento 
de transição, de transição para o desastre. E se vier a ser 
uma transição para mais défice e mais dívida, fica, desde 
já, o Governo avisado que qualquer orçamento rectificati-
vo terá o voto contra do CDS-PP. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Este Orçamento não é transparente. 
Com efeito, inscreve uma verba de 504 milhões de contos 
como receita das privatizações e o Governo não diz o que 
vai privatizar, quando e em que condições, nem sequer 
esclarece a Assembleia sobre os critérios em que se baseou 
para chegar àquela verba. 
48 
I SÉRIE — NÚMERO 38 


Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O Orçamento estipula que, destes 504 
milhões de contos, 196 milhões de contos serão para amor-
tizar dívida pública. E os restantes 308 milhões de contos 
vão ser aplicados onde, como e quando? Ou serão mais um 
«saco azul» deste Governo e desta insaciável Administra-
ção? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — A minha bancada confrontou o Sr. Mi-
nistro das Finanças com a afirmação de que este Orçamen-
to oculta um défice num valor estimado em 300 milhões de 
contos. E não houve uma única palavra de contestação ou 
de esclarecimento do Sr. Ministro. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Quem cala, con-
sente! 

O Orador: — Ora, sendo a discussão do Orçamento 
um dos momentos mais importantes no processo de fiscali-
zação democrática do Governo pela Assembleia, estes 
factos são bem ilustrativos da conta em que o Governo e o 
Partido Socialista têm o papel das oposições. E isto sem 
maioria absoluta! Imagine-se se o eleitorado tivesse come-
tido a imprudência de lha ter dado! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Perante este quadro, que sumariamente 
se descreveu, pergunta-se: então, por quê a abstenção do 
CDS-PP e não o voto contra? 
Em primeiro lugar, porque o referido Orçamento, a ser 
recusado, equivaleria, na análise do CDS-PP, à queda do 
Governo e à abertura de uma crise política, em momento 
totalmente inoportuno. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Princípio er-

O Orador: — São muito ingénuos, para não dizer poli-
ticamente hipócritas, os que, em público ou em privado, 
defendiam que o Governo apresentaria um novo orçamen-
to. É não conhecer o Sr. Eng.º Guterres e a sua enorme 
capacidade de se desresponsabilizar e de se fazer de víti-
ma;… 
rado! 

Aplausos do CDS-PP. 



Aplausos do CDS-PP. 

… é não conhecer o Partido Socialista e a sua apetência 
para atingir uma maioria absoluta, que lhe permitiria 
servir, ainda com maior impunidade, as clientelas e os 
lobbies, de que alguns seus ex-ministros amargamente se 
queixam. 
Se assim não é, se não são ingénuos os que tal preconi-
zavam, então, ou querem protagonismo fácil ou, o que é 
mais grave, querem enganar alguém. 
Em segundo lugar, porque o CDS-PP entende que pró-
ximas eleições legislativas, a realizar em Portugal, devem 
dar a vitória inequívoca aos partidos do centro e da direita. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — É uma obrigação que estes partidos têm 
para com o País, para remediar o inevitável desastre a legar 
pela gestão do actual Governo, e para com o seu eleitora-
do, que não teve culpa do desvario socialista, porque nele 
não votou. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Ora, o centro e a direita não estão, neste 
momento, em condições de disputar vitoriosamente umas 
eleições legislativas. 

Vozes do PS: — Isso é realismo! 

O Orador: — Com certeza! 
É certo que o CDS-PP subiria, mas a subida do nosso 
partido seria ainda insuficiente. É indispensável que a essa 
subida corresponda uma maioria não socialista nesta Câ-
mara… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … e, para tanto, e por motivos a que o 
CDS-PP é alheio, necessita o centro e a direita de tempo. 

Aplausos do CDS-PP. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Não se sabe é 
quanto! 
esse tempo. 

O Orador: — Nós, no CDS-PP, temos aproveitado 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Não sabem é como! 

O Orador: — Ainda ontem, o Presidente do meu par-
tido referiu e anunciou aqui um «governo sombra». A Lei 
de Bases da Segurança Nacional… 

Risos do PS. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Da «Segurança 
Nacional»?! 

O Orador: — Da Segurança Social. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Ah! 

O Orador: — Ouviu mal, Sr. Deputado Joel Hasse 
Ferreira. A segurança nacional é convosco! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Também é! 
19 DE FEVEREIRO DE 2000 
49 


O Orador: — Dizia eu: o compromisso para com os 
espoliados do Ultramar e para com os combatentes da 
guerra, a fiscalização intensiva ao Governo, com pedidos 
de inquérito parlamentar e debates de urgência, com tudo 
isto tem sido aproveitado o tempo para fazer oposição 
legítima e democrática a este Governo. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Não compreender esta necessidade de 
tempo, dizia eu, é ser politicamente cego ou irresponsável. 
Finalmente, em ordem, mas primeiro em importância, 
porque o CDS-PP conseguiu extrair de um mau Orçamento 
consequências muito positivas para as famílias, para os 
contribuintes e para cerca de 500 000 reformados, que 
vêem a sua pensão passar de 25 000$ para 32 000$, con-
quistando, assim, o maior aumento de sempre. Quem não 
sabe o que é viver com 25 000$/mês, pode considerar esta 
conquista do CDS-PP como meros trocos sem importância. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Migalhas! 

O Orador: — Também aqueles que são desprovidos 
de qualquer sensibilidade social, embora alguns se afir-
mem de esquerda… E isto é para si, Sr. Deputado Luís 
Fazenda,… 

Risos do CDS-PP e do PSD. 

… porque o senhor fala na esquerda, mas foi completa-
mente insensível aos aumentos dos reformados; fala nos 
Chicago boys, erradamente; diz que estamos à direita do 
Partido Conservador, salvo o devido respeito, não sabe o 
que diz! 
O senhor devia ter mais atenção aos reformados, por-
que se diz de um partido de esquerda e essa esquerda, pelo 
menos, tradicionalmente, tinha em conta os pobres. É claro 
que com a terceira via, com os seguidores de Anthony 
Giddens, com aquilo tudo, as coisas estão muito trocadas 
e, se calhar, hoje, o senhor… Como hei-de de dizer? Já 
não sabe bem onde está a sua esquerda e a sua direita, é 
canhoto, eventualmente. 

Aplausos do CDS-PP. 

Dizia eu, que também aqueles que se afirmam de es-
querda subordinam a satisfação de necessidades básicas de 
gente pobre e humilde às suas pequenas tácticas partidá-
rias. Também esses podem cometer tamanha injustiça. 
Pela sua parte, o CDS-PP, como partido democrata-
cristão que se honra de ser, cumpriu o seu dever e respei-
tou as suas promessas eleitorais. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Este Orçamen-
to, pela circunstância de vir a ser viabilizado por esta 
Câmara, não passa a ser um bom orçamento, é, quanto 
muito, um orçamento menos mau do que aquele que este 
Governo queria impor aos portugueses. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — A abstenção do CDS-PP, nas circuns-
tâncias nacionais em que foi decidida, reforça o seu papel, 
não de maior, mas, sem dúvida, de melhor partido da opo-
sição. 

Aplausos do CDS-PP. 

Foi uma opção que o partido assumiu com a exacta 
consciência das suas responsabilidades para com o seu 
País e o seu eleitorado. Estamos, por isso, unidos e de 
consciência tranquila. Disse um dia, nesta Assembleia, 
Nuno Abecasis: «a missão da política é transformar o 
poder em serviço. Servimos muitas gentes e muita gente 
daquela que mais necessitava. Missão cumprida CDS». 

Aplausos do CDS-PP, de pé. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Carlos Carvalhas. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Este debate, na generalidade, sobre o Orçamento do 
Estado bem podia chamar-se «A história de uma viabiliza-
ção anunciada» e ela conta-se em breves palavras. 
Há uns meses, o Sr. Primeiro-Ministro disse a Ferro 
Rodrigues: «No aumento anual das reformas, retira uma 
parte do que está previsto para os rurais para servir de 
moeda de troca ao voto favorável do partido que queira 
deixar passar o Orçamento.» 

Risos do PCP, do PSD e de Os Verdes. 

O Ministro Ferro Rodrigues achou a ideia brilhante e 
terá dito aos colaboradores que, com meia dúzia de mi-
lhões de contos, a questão estaria resolvida e até acrescen-
tou: «Como esta é uma reivindicação insistente dos comu-
nistas, o Orçamento certamente será viabilizado por estes.» 
O Primeiro-Ministro tirou-lhe as ilusões, dizendo-lhe: 
«Os comunistas, apesar de estarem de acordo com o au-
mento das reformas, não aceitarão que mantenhamos os 
privilégios à banca, que aumentemos os benefícios fis-
cais,…» 

Risos do PCP. 


Risos do PCP. 

«… que, no fundamental, vão para as operações financei-
ras e especulativas, que baixemos os impostos às grandes 
empresas e que os mantenhamos para os trabalhadores.» 

Aplausos do PCP. 

«Além disto, querem aumentar as outras pensões de-
gradadas e não estão de acordo com a nossa proposta de 
aumentos para a função pública. Eles querem um Orça-
mento de esquerda e nós não estamos nessa.» 
50 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

«Este Orçamento, pelo seu conteúdo,…» – disse o Pri-
meiro-Ministro em tom de reflexão – «… só pode ser via-
bilizado pelo PSD ou pelo PP,…» 
«… mas o PSD está imprevisível, com cada candidato à 
liderança a querer parecer que faz mais oposição do que o 
outro. Desta vez, resta-nos o PP…» 
«… e com dupla vantagem: criamos dificuldades ao PSD, 
pois promovemos o Deputado Portas, e o Portas e o seu 
populismo, com as pensões aos rurais, fará demagogia 
suficiente para esconder os privilégios aos grandes senho-
res do dinheiro,…» 

Risos do PCP. 


Risos do PCP. 


Risos do PCP. 


O Orador: — Mas, neste caso, e pondo de lado certos 
pormenores entre a realidade e os factos, não há somente 
pura coincidência! 
O Governo PS ganhou um orçamento, mas o País, o 
País que trabalha, perde e não perde pouco. E, certamente, 
somos acompanhados por muitos socialistas que não pode-
rão estar de acordo com a injustiça fiscal deste Orçamento, 
com o facto de praticamente nada se fazer em relação ao 
combate à evasão fiscal e por se continuar com a privatiza-
ção de empresas básicas e estratégicas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Na verdade, muitos são os cidadãos e os 
socialistas que vêem com preocupação a acentuação das 
desigualdades, a concentração da riqueza, o crescente 
domínio do poder económico sobre o poder político, que 
este Orçamento vai dar mais força aos poderosos lobbies 
que, insaciáveis, como são, não deixarão de, mais tarde, 
quererem mais e sempre mais. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Também são muitos os socialistas que 
vêem que as palavras do Engenheiro Cravinho tinham toda 
a razão de ser, pois os lobbies estão, de facto, «sentados à 
mesa» do Orçamento e agora com a benção do Partido 
Popular. 

Risos do PCP e de Os Verdes. 

E como os lobbies estão cada vez mais «sentados à 
mesa» do Orçamento e têm cada vez mais poder, ouvem-se 
depois os lamentos e as desculpas: não podemos retirar tais 
benefícios fiscais, porque o capital financeiro exerce uma 
pressão colossal. Não podemos mexer nos remédios – diria 
o Deputado Paulo Portas, nos medicamentos –,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Meu Deus! Mas que 
grande dor de cotovelo! 

O Orador: — … porque assim… etc. 
Sr. Primeiro-Ministro, pela nossa parte, não desistire-
mos de qualquer das nossas propostas, quer em relação à 
política fiscal, quer em relação à evasão fiscal e ao sigilo 
bancário, quer em relação ao aumento das pensões e re-
formas, que não podem nem devem ficar apenas pelos 
trabalhadores agrícolas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — E ouvimos, aqui, há pouco, a confissão 
de que o CDS viabiliza este Orçamento, não por causa dos 
reformados mas porque a direita não está em condições de 
disputar as eleições. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — É mentira! Não dis-
torça as palavras! 

«… as injustiças fiscais e as privatizações, com as quais 
ele está de acordo.» 

Aplausos do PCP. 

Protestos do CDS-PP. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — É dor de cotovelo! 

O Orador: — Depois, ele dirá, em privado, que com 
alguns poucos milhões para as reformas viabiliza um Or-
çamento que, só para as empresas, concede mais de 50 
milhões e, em público, afirmará peremptório que o mérito 
do aumento das pensões aos rurais é do PP! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — E é! 

O Orador: — Mas…» – diz o Sr. Primeiro-Ministro – 
«… como quem vai pagar, como quem vai assinar o che-
que é o Governo do Partido Socialista, seremos nós que 
colheremos os frutos e os louros. 

Risos do PCP, do PS e de Os Verdes. 

E o Engenheiro Guterres, se bem o disse, melhor o fez. 
Chamou o PP e com duas conversas acordou o negócio e a 
encenação. E, desta vez, ao que se sabe, nem foi necessário 
ir para uma suite de um hotel com a companhia do Presi-
dente da CIP!… Dizem que umas férias na neve bastou!… 

Aplausos do PCP. 

Risos do PS e do PSD. 

Esta é a história breve de uma viabilização anunciada! 
Mas esta história também tem uma moral: um orçamen-
to injusto e iníquo não deixa de o ser por avançar com uma 
ou duas medidas mais justas; um orçamento de direita só 
poderia ser viabilizado por um partido de direita. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

19 DE FEVEREIRO DE 2000 
51 

O Orador: — Nem desistiremos de lutar contra a ver-
gonhosa proposta de aumentos de 2,5% para os trabalha-
dores da Administração Pública e de contrapor esta posi-
ção do Governo com a manutenção dos privilégios à banca 
que, como se sabe, em 1998, deveriam ter pago 105 mi-
lhões de contos de IRC – 34% sobre 338 milhões de con-
tos de lucros, é fácil fazer a conta –, mas só pagaram 68,2 
milhões de contos! Isto é um escândalo! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Nem deixaremos de confrontar o Go-
verno com uma política que privilegia as actividades fi-
nanceiras e especulativas em detrimento da actividade 
produtiva, com significativos reflexos na agricultura, nas 
pescas e em importantes sectores industriais e no já preo-
cupante défice da balança comercial. 
O Sr. Primeiro-Ministro afirmou, aqui, depois de enun-
ciar a nova tese do oásis, o «paraíso lusitano», dizendo 
que, no plano ideológico, este era um orçamento que pode-
ria ser aprovado pelo Partido Comunista Português. 
Na verdade, o relatório orçamental tem muitas «tira-
das» de preocupação com os mais desfavorecidos, com a 
justiça social, com a justiça fiscal, com as pessoas, mas, 
depois, na prática orçamental, isso não se vê, pelo contrá-
rio. E como as pessoas não comem retórica, nem vivem da 
retórica, nem de frases feitas, o tal conteúdo ideológico é 
zero. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — E também não centre os argumentos no 
combate ideológico contra a direita, em relação ao despe-
sismo orçamental, pois, como já aqui lembrou o meu ca-
marada Octávio Teixeira, um dos partidos políticos que 
mais gritou contra o despesismo é precisamente que o vai 
viabilizar. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Aliás, o Sr. Primeiro-Ministro parece 
sofrer daquilo a que se pode chamar o «síndroma de Cava-
co Silva». 
Primeiro, em Julho de 1999, Cavaco Silva escreveu um 
artigo, no Diário de Notícias, propondo a baixa da taxa do 
IRC de 34% para 30%; e aí temos o Primeiro-Ministro a 
incluir no Orçamento a baixa do IRC para 32%, com a 
promessa expressa – tomem lá, fiquem lá com este PSD – 
de que baixará para 30% no próximo Orçamento, o mais 
tardar no final da Legislatura. 
Ontem, Cavaco Silva escreveu um artigo no mesmo 
diário, atacando o Orçamento por ser despesista; imedia-
tamente a seguir, o Primeiro-Ministro aparece, aqui, no 
Plenário, elegendo o alegado despesismo como a questão 
ideológica central deste Orçamento. 
Sr. Primeiro-Ministro, aqui lhe deixo uma sugestão, se 
me permite: preocupe-se e penitencie-se do conteúdo do 
seu Orçamento e enterre os fantasmas e os «monstros» 
metafóricos do cavaquismo! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Deixe a corrida com o PSD, sobre quem 
privatiza mais ou sobre quem mais cede aos grandes inte-
resses. Não se esqueça de que a reforma fiscal é essencial à 
reforma da saúde, do ensino e de todas as políticas sociais. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Para se falar com verdade e com efeitos 
práticos na preocupação com as pessoas é preciso acabar 
com os adiamentos e com a «conversa fiada», é necessário 
acabar com a injustiça de um trabalhador por conta de 
outrem pagar, em média, 195 contos de IRS, de os profis-
sionais liberais pagarem, em média, 68 contos, de os em-
presários em nome individual pagarem, em média, 33 
contos e de a banca continuar num autêntico paraíso fiscal. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É preciso menos discursos sobre a dis-
tribuição de milhões aos agricultores e mais respostas ao 
escoamento e valorização dos seus produtos; é preciso 
menos verbalismo sobre a sociedade de informação, sobre 
a ligação de cada escola à Internet e resolver, pelo menos, 
os problemas da segurança, dos laboratórios, das bibliote-
cas e do aquecimento de tantas e tantas escolas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É preciso não tomar a atitude da aves-
truz em relação à substituição crescente da produção naci-
onal pela estrangeira, em relação à absorção da economia 
portuguesa pela espanhola, ao crescente controlo de ala-
vancas fundamentais da economia pelo capital estrangeiro. 
O paraíso lusitano, construído com as engenharias esta-
tísticas, com a contabilidade criativa, com o procurar fazer 
passar a árvore pela floresta, é um paraíso virtual. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O País não precisa de paraísos virtuais, 
nem de mais manobras dilatórias, precisa, sim, com urgên-
cia, de uma reforma fiscal; precisa de menos palavras e 
mais actos; precisa de uma outra política, e, por isso mes-
mo, em coerência, o PCP vai votar contra este Orçamento. 

Aplausos do PCP, de pé. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Durão Barroso. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Não podia ser mais esclarecedor o debate do 
Orçamento do Estado para 2000. As diferenças de fundo aí 
estão: o Governo quer gastar mais, o PSD quer gastar 
menos, mas melhor. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sobre a despesa, o Sr. Primeiro-Ministro 
pergunta onde queremos cortar. 

52 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Queremos cortar naquelas centenas de 
milhões de contos que, por ano, são desviadas para aplica-
ções inúteis. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Quais?! 

O Orador: — Mas queremos dar mais benefícios a 
quem realmente precisa e diminuir os impostos exigidos 
aos contribuintes cumpridores. 
Pode este Orçamento vir a ser viabilizado, mas será 
sempre um orçamento ferido pela crítica de todos os parti-
dos da oposição; por todos é considerado um mau orça-
mento. 
A sociedade portuguesa também compreende o que di-
zemos, porque assim pensa e assim se manifestou. Não há 
um único economista independente que se mostre capaz de 
defender este Orçamento; não há associação patronal ou 
confederação sindical que o não critique; não há, na comu-
nicação social, analista especializado que não lhe aponte os 
vícios; nem os autarcas portugueses, reunidos na Associa-
ção Nacional de Municípios Portugueses, foram por ele 
seduzidos, e, por isso, no seu conselho directivo, votaram 
unanimemente contra. 
De facto, esta proposta não é justa, porque não benefi-
cia quem mais precisa: não contribui para o aumento da 
competitividade da nossa economia, porque mantém o 
Estado a consumir excessivos recursos em prejuízo do 
sector privado; não é transparente, porque continua a 
recorrer a práticas de desorçamentação, tornando impossí-
vel conhecer com exactidão o défice do Estado; não é de 
rigor, pois prossegue e acentua a via do despesismo e do 
desperdício; não é de progresso económico, pois, a ser 
cumprido o ritmo de crescimento que prevê, o nosso país 
demorará muito mais tempo do que seria exigível a atingir 
a média dos seus parceiros europeus. 
O Orçamento traduz um significativo aumento da des-
pesa pública, a qual crescerá, só este ano, 10,8%, atingin-
do, assim, os 51% do PIB. Como dissemos, o País tem 
hoje de trabalhar mais de seis meses por ano para suportar 
o Estado. 
É necessário corrigir o, cada vez maior, desequilíbrio 
existente entre o que gastamos e o que produzimos, pois o 
mesmo está a levar o País, as empresas e as famílias para 
níveis de endividamento muito perigosos. Torna-se indis-
pensável, por isso, mudar para uma política orçamental 
que ponha fim ao aumento do fardo que o Estado constitui 
para o País,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … que acabe com práticas absurdas de 
«subsidiação» do preço de produtos, que reponha a verda-
de nas contas públicas, acabando com as despesas ocultas 
e reconhecendo, em consequência, a verdadeira dimensão 
do défice público, que compreenda que remendos no 
domínio da fiscalidade não fazem sentido, porque o que 
urge é levar a cabo uma verdadeira reforma fiscal. Uma 
política que tenha um objectivo claro: atingir, no mais 
breve prazo, uma situação de equilíbrio orçamental, único 

modo de evitar uma forte penalização sobre a economia 
portuguesa nos próximos anos. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Este é o 
quinto Orçamento do actual Primeiro-Ministro. Não há, 
por isso, qualquer desculpa, seja ela por falta de tempo ou 
por falta de experiência, que justifique a ausência de linha 
de rumo na política orçamental. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Não se compreende, pois, como pode 
dizer-se que se trata de um Orçamento de transição, a não 
ser por necessidade de o Ministro das Finanças se demar-
car do seu antecessor. 

Aplausos do PSD. 

Aliás, a ser essa a razão, nem isso constitui novidade 
neste Governo, se pensarmos no que se passa também nas 
áreas das obras públicas, da saúde ou da justiça. A ser de 
transição, este é um Orçamento de transição do mau para o 
péssimo, mas é de continuidade no essencial: a ausência de 
uma orientação estratégica para o futuro do País. 
O próprio Primeiro-Ministro assumiu ontem, nesta 
Câmara, o carácter despesista da proposta, nomeadamente 
quando, em diálogo com a bancada comunista, chamou a 
atenção para o aspecto ideológico deste documento e ma-
nifestou, com alguma candura, reconheça-se, a sua estra-
nheza pelo facto de o PCP, em princípio favorável ao 
incremento da despesa pública, não apoiar este Orçamento. 
Aqui estamos, realmente, perante um paradoxo: um 
Orçamento despesista, como é timbre da esquerda, a ser 
viabilizado pelo partido mais à direita nesta Câmara. Mas 
esta, quero crer, é uma questão incidental e de superfície. 
A questão ideológica de fundo permanece, contudo, e, a 
este respeito, o debate foi realmente útil, porque permitiu 
uma clara demarcação entre duas perspectivas políticas 
que correspondem a duas visões distintas de Portugal: a do 
partido do Governo e a do maior partido da oposição. 
Entendamo-nos: um orçamento como este só poderia 
ser apresentado pelo PS; um orçamento como este tinha de 
ser recusado pelo PSD. 

Aplausos do PSD. 

Ficaram claras as nossas diferenças. Desde logo, a dife-
rença quanto ao modo como cada um vê o papel do Estado 
e a relação que se estabelece entre este e a sociedade. 
Ao contrário dos socialistas, estruturalmente favoráveis 
ao excesso de intervenção do Estado, que se desenvolveu 
após o 25 de Abril, a social-democracia portuguesa sempre 
teve uma forte marca antiestatista e assumiu como priori-
dade o fortalecimento da sociedade civil. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Desculpa-se o PS com a despesa social, 
mas será que para fazer despesa social é preciso fazer 
19 DE FEVEREIRO DE 2000 
53 


Protestos do PS. 

crescer o Governo e a Administração Pública a ponto de 
hoje termos «o maior Governo da Europa»?! Será que para 
fazer despesa social é preciso manter a incapacidade e o 
desperdício dos sistemas públicos?! Ou a despesa social 
representa, sobretudo, um pretexto e um disfarce para as 
clientelas ao serviço do partido do poder? 

Aplausos do PSD. 

Apesar de todas as terceiras e outras vias, os socialistas 
são mesmo assim, não se preocupam com o desperdício, e 
as provas estão à vista de todos. Atente-se, por exemplo, 
na criação de mais de 60 institutos públicos com conselhos 
de gerência pagos muito acima da restante Administração 
Pública, nos milhões de contos que continuam a ser despe-
jados sobre uma televisão pública, que serve, sobretudo, 
como instrumento de propaganda política,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — … num despesismo insano que leva a 
que a despesa corrente cresça, logo no primeiro ano de 
mandato deste Governo, a uma taxa dupla da do produto. 
A nossa visão do Estado é radicalmente diferente. Que-
remos um Estado sóbrio, um Estado de rigor, um Estado 
que compreenda que cada escudo, para ser gasto, tem de 
corresponder a um benefício real para os contribuintes. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas esta diferença essencial entre os 
dois maiores partidos portugueses não é, nem pode ser, 
reconduzida, como às vezes os socialistas pretendem, a 
qualquer questão de maior ou menor preocupação social. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Também aqui os socialistas cometem um 
erro básico quando confundem política social com aumento 
da intervenção do Estado. É justamente o inverso! 
Como a realidade, não só entre nós mas por todo o 
mundo, o tem demonstrado, não se defendem os mais 
fracos e necessitados aumentando o peso de estruturas 
estaduais, cada vez mais inoperantes. Faz-se melhor políti-
ca social eliminando os desperdícios e concentrando os 
recursos públicos naqueles que realmente necessitam. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Foi o que o PSD fez 
quando estava no Governo?! 

O Orador: — Faz-se melhor política social criando 
condições para a actuação das instituições da sociedade 
civil, responsabilizando o Estado pela garantia da efectiva 
igualdade de oportunidades e pela correcção de distorções 
e de iniquidades. 
Mas o PS é, hoje, o partido do sistema, o partido que 
confunde liberalização ou privatização com neocorporati-
vismo e cedência aos grupos de interesses capitalistas,... 
... um partido naturalmente acomodado, um partido que já 
meteu as reformas estruturais na gaveta. 
O PSD, por seu lado, continua fiel à ideologia refor-
mista que sempre o caracterizou. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Um partido cujo inconformismo o levou 
a conduzir a batalha contra os bloqueamentos políticos e 
económicos que impediam o desenvolvimento da socieda-
de portuguesa. E esta questão das reformas estruturais 
assume, hoje, uma urgência crítica. 
Não é possível, a Portugal, enfrentar e vencer os desa-
fios do futuro sem mudanças profundas na justiça, na saú-
de, na Administração Pública e no sistema fiscal. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Porque sem essas reformas e sem equi-
líbrio orçamental não haverá sustentabilidade das despesas 
sociais. 
O nosso desacordo com o Orçamento não tem a ver, 
como enganosamente pretendeu dizer o Primeiro-Ministro 
no seu discurso de abertura, com as despesas do Estado a 
favor dos mais fracos. Esse, Sr. Primeiro-Ministro, é o 
discurso da demagogia. 
Seremos sempre a favor do apoio do Estado a quem 
precisa, mas seremos sempre também contra o adiamento 
das reformas de fundo, contra as despesas injustificadas, 
contra a sobrecarga dos contribuintes cumpridores. 

Aplausos do PSD. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: A proposta de Orça-
mento merece claramente ser reprovada. 

O Sr. Casimiro Ramos (PS): — E qual é a vossa pro-
posta? 

O Orador: — É que quaisquer benefícios pontuais, por 
muito justos que sejam, não compensam o prejuízo global 
que representa para o País. 
Não nos peçam, por isso, que viabilizemos as propostas 
do Governo quando estivermos convictos de que são nega-
tivas, porque a nossa responsabilidade é de a elas nos 
opormos sem receios, sem ambiguidades e sem comprome-
tedoras cedências. 
O dever do principal partido da oposição não é o de 
completar ou o de pontualmente corrigir as propostas do 
Governo. Outros poderão, eventualmente, sentir-se reali-
zados nesse papel, mas a nossa obrigação, o melhor modo 
de servirmos o País, é demarcar-nos daquilo em que não 
acreditamos, agindo por convicção e não por tacticismo 
político, clarificando as situações para que os portugueses 
saibam que, quando assim o entenderem, terão ao seu 
dispor uma verdadeira alternativa. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Só não sabem 
quando! 
54 
I SÉRIE — NÚMERO 38 


O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, Sr. Ministro das 
Finanças e da Economia, este é realmente um mau Orça-
mento! Por isso votamos contra. É um voto contra o Go-
verno, mas é um voto a favor do País. 

Aplausos do PSD, de pé. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Estamos agora em condições de fazer uma 
avaliação global dos méritos da proposta de Orçamento 
apresentada pelo Governo à Assembleia da República, 
bem como da natureza do debate que foi possível aqui 
levar a cabo, ao longo dos dois últimos dias. 
Em primeiro lugar, queremos salientar os méritos des-
ta proposta de Orçamento, Orçamento simultaneamente 
de continuidade e de transição. De continuidade, na fide-
lidade aos princípios inspiradores da actuação do gover-
no anterior, mas também de transição no que isso corres-
ponde à evidenciação de uma capacidade de adaptação 
ao que é hoje uma nova conjuntura económica nacional e 
internacional. 
É curial salientar e lembrar nesta ocasião o que foi, no 
essencial, a política económica seguida pelo governo ante-
rior. Uma política que permitiu desenvolver, com sucesso, 
um processo de consolidação orçamental que conduziu ao 
cumprimento dos critérios de convergência nominal e 
garantiu a adesão de Portugal ao euro, incluído no núcleo 
dos países fundadores da moeda única, mas uma política 
que, ao mesmo tempo, foi capaz de assegurar um aumento, 
sem precedentes, da despesa com as chamadas funções 
sociais do Estado, promovendo desta forma o reforço da 
solidariedade e da coesão social. 
Como ontem aqui referiu o Sr. Primeiro-Ministro, e 
muito bem, nos últimos quatro anos foi possível levar a 
cabo uma política séria, assente em dois princípios: o prin-
cípio do rigor no equilíbrio das finanças públicas e, ao 
mesmo tempo, o princípio assente numa forte consciência 
social. 
Estamos, pois, hoje em condições de enfrentar uma 
nova fase da nossa vida pública, do ponto de vista político 
e do ponto de vista económico. E é por isso que este Or-
çamento, sendo claramente um Orçamento de continuida-
de, na fidelidade aos tais princípios inspiradores, é um 
Orçamento de transição, porque revela capacidade de 
adaptação às novas circunstâncias históricas com que es-
tamos confrontados e que se caracterizam, desde logo, no 
plano económico, por uma subida das taxas de juro e por 
um aumento vertiginoso do preço do petróleo, como ontem 
aqui foi referido pelo Sr. Ministro das Finanças. 
Nesta perspectiva, o Governo foi capaz de apresentar 
um Orçamento realista e sério, que aponta em dois ou três 
sentidos fundamentais que aqui queremos salientar. 
Em primeiro lugar, na óptica da receita — questão fun-
damental —, o Governo mantém a intenção de prosseguir 
uma política séria, firme e determinada de combate à frau-
de e à evasão fiscais. 


Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Essa é, de facto, uma das mais graves 
iniquidades que, até do ponto de vista cívico, se continua a 
colocar na sociedade portuguesa e carece, por isso, de uma 
resposta pronta. O Governo tem de recorrer a todos os 
instrumentos possíveis no sentido de resolver esse grave 
problema, por um lado, para combater a iniquidade e, por 
outro, para garantir, como já aqui foi referido, a sustentabi-
lidade futura de propostas de Orçamento do Estado a apre-
sentar a esta Assembleia. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O que não podemos ignorar é o que já 
foi feito neste domínio e que se traduz na simples circuns-
tância de, como ontem também o Sr. Primeiro-Ministro 
aqui referiu, nos últimos quatro anos, 320 000 novos con-
tribuintes terem entrado nos sistemas do IRS e do IRC, o 
que se traduziu, também, num aumento, ao longo dos anos, 
da receita fiscal obtida justamente por essa via. Não por-
que tivessem aumentado os impostos incidentes sobre 
aqueles que trabalham mas pelo facto de ter havido uma 
política fiscal mais adequada no que concerne à adminis-
tração fiscal. 
Houve uma aposta em novas tecnologias; houve uma 
aposta numa política séria de formação e de reforço de 
fiscalização que, associados a uma melhoria do normativo 
fiscal, permitiram, de facto, encontrar as respostas mais 
adequadas e que já se traduziram na prática. Não estamos a 
fazer meras afirmações retóricas, insusceptíveis de serem 
verificadas empiricamente; elas já se traduziram na prática, 
nos últimos anos, numa melhoria do funcionamento da 
administração fiscal, o que significa um aumento efectivo 
da equidade fiscal. 
Temos consciência, porém, de que ainda há um longo 
caminho a percorrer e temos consciência de que, sendo a 
reforma fiscal um processo em curso, ele carece de ser 
intensificado nos próximos anos. Mas tem o Grupo Parla-
mentar do Partido Socialista a expectativa legítima de que 
este Governo vai apostar, claramente, nessa via e vai inten-
sificar o esforço no sentido de garantir a concretização de 
uma reforma fiscal ampla e que corresponda às legítimas 
expectativas dos portugueses. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Ministro das Finanças, na intervenção que ontem 
aqui teve oportunidade de proferir, apresentou já algumas 
grandes linhas orientadoras do que será essa reforma fis-
cal. E também aqui queremos saudar os aspectos positivos 
constantes dessa orientação no que concerne ao reforço de 
uma tendência para o desagravamento da tributação inci-
dente sobre aqueles que trabalham e, ainda, no que con-
cerne ao reforço de uma outra tendência, que também já se 
verifica, no sentido de ir, progressivamente, excluindo ou 
diminuindo os benefícios e as isenções fiscais. 
Temos consciência de que este é um problema que não 
se coloca estritamente no âmbito português — e que tem a 
ver com problemas ao nível da tributação do capital — e 
19 DE FEVEREIRO DE 2000 
55 

somos sensíveis a certas preocupações que foram apresen-
tadas, neste debate, por alguns partidos situados à nossa 
esquerda. Mas também temos consciência de que, hoje, a 
resposta para esse problema não pode encontrar-se estrita-
mente à escala nacional, tem de encontrar-se a uma escala 
supranacional, a uma escala europeia. E como nós gosta-
ríamos de ver os partidos que se situam à nossa esquerda 
empenhados em dar contributos positivos para que, tam-
bém à escala europeia, se encontrem soluções para esses 
problemas! 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente e Srs. Deputados, temos, 
por isso, razões para afirmar, peremptória e convictamente, 
que a proposta de Orçamento, no que concerne às receitas, 
está de acordo com aqueles que foram os compromissos 
eleitorais assumidos pelo PS e com aqueles que foram os 
compromissos programáticos assumidos por este Governo, 
no momento da sua investidura perante esta Assembleia. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Passemos à questão da despesa. O PSD 
atacou o Governo, basicamente, assentando a sua crítica na 
ideia de que se atingiu um nível de despesa inaceitável. 
Srs. Deputados, a questão fundamental é a de saber se, 
neste momento histórico, face às circunstâncias actuais da 
sociedade portuguesa, se justifica ou não ter este nível de 
despesa. E só poderemos responder a essa questão se fi-
zermos uma análise desagregada da despesa pública. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Não se justificaria, certamente, se essa 
despesa se destinasse a financiar actividades supérfluas do 
Estado;... 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — ... não se justificaria, de facto, se essa 
despesa se destinasse a financiar a satisfação de interes-
ses de grupos ou de clientelas partidárias; não se justifi-
caria, seguramente, se essa despesa não tivesse uma fina-
lidade social útil. Mas basta olhar, com rigor e com 
seriedade, para este Orçamento para ver como são ime-
diatamente desmentidas essas vossas críticas e essas 
vossas contestações. 
Nos últimos cinco anos, este Governo e o anterior fo-
ram capazes de promover uma das mais importantes re-
formas ocorridas nos últimos tempos na vida nacional. Tal 
reforma consistiu no simples facto de, em 1995, as despe-
sas afectas às chamadas funções sociais do Estado repre-
sentarem cerca de 45% do total da despesa pública nacio-
nal e, hoje, representarem cerca de 56%. Significa isto que 
este Governo está a canalizar a despesa para os sectores 
para onde deve ser canalizada de facto, está a combater o 
que são despesas sumptuárias, está a combater o que são 
despesas inúteis, está a combater o que são despesas soci-
almente não produtivas e está a desenvolver um grande 
esforço no sentido de garantir que a componente social 
seja valorizada. 
Se fizermos um esforço, verificaremos que, mesmo 
nesta proposta de lei de Orçamento, o aumento da despesa 
concentra-se em três ou quatro grandes áreas fundamen-
tais. Desde logo, no capítulo das remunerações certas e 
permanentes, que têm que ver com um dado introduzido há 
poucos anos na nossa vida e que é do conhecimento de 
todos os Srs. Deputados, que se prende com o aumento dos 
salários dos trabalhadores da função pública e, por outro 
lado, com o processo de requalificação e reestruturação 
das respectivas carreiras. 
Ora, não é possível conceber um processo de moderni-
zação da Administração Pública se não avançarmos com a 
opção por estes instrumentos que, justamente, são essen-
ciais para que a Administração Pública se modernize, 
adquira maior eficiência e possa corresponder melhor às 
expectativas legítimas do País. 
Por outro lado, também há um aumento evidente ao 
nível das chamadas transferências. Mas transferências para 
onde? Transferências para o Serviço Nacional de Saúde; 
transferências para a segurança social; sobretudo para 
financiar a Lei de Bases da Segurança Social e o rendi-
mento mínimo garantido; transferências para os municípios 
e para as freguesias; transferências para as regiões autó-
nomas. A acrescer a isto, verifica-se, ainda, um aumento 
muito significativo do investimento público. 
Como o Sr. Primeiro-Ministro também disse aqui, on-
tem, houve a preocupação, do ponto de vista da despesa, 
aquando da elaboração desta proposta de Orçamento, de 
ter em atenção dois aspectos fundamentais: aumentar o 
investimento para qualificar a sociedade portuguesa e, ao 
mesmo tempo, apostar em políticas sociais sérias, dirigidas 
às famílias, para reforçar a coesão social do País. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Os investi-
mentos em institutos públicos são despesas sociais? 

O Orador: — São dois objectivos essenciais que, do 
nosso ponto de vista, devem andar a par. 
Por um lado, é preciso qualificar globalmente a socie-
dade portuguesa. Hoje, independentemente da avaliação 
que cada um de nós faça das circunstâncias em que esta-
mos envolvidos, estamos inseridos numa sociedade mais 
exigente, num mundo mais globalizado e, por isso mesmo, 
mais competitivo. As sociedades têm de preparar-se para 
responder a esses desafios e essa preparação passa, desde 
logo, por um maior investimento na educação e na forma-
ção profissional. 
Não podemos deixar de salientar que o investimento 
em educação vai representar, agora, 6,5% do PIB, o que 
traduz, de facto, um esforço só exercido ao nível dos paí-
ses mais desenvolvidos da Europa e que é algo com que 
nos congratulamos. 
A referida preparação significa, também, um aumento 
de investimento na ciência e na tecnologia e um aumento 
de investimento em tudo o que tenha que ver com a socie-
dade de informação. Este Orçamento reflecte claramente 
essa orientação. 
Ao mesmo tempo, de pouco valeria qualificar uma par-
te da sociedade portuguesa se a maioria dos portugueses 
continuasse condenada a viver com o horizonte da margi-
nalização social, com o horizonte da pobreza, com o hori-
zonte de alguma miséria. 
56 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

V. Ex.ª profere. Esse é que é o problema na vida política 
portuguesa. 

Aplausos do PS. 

O problema… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — É este Or-
çamento! 
Era, e é, necessário apostar também em mecanismos 
que reforcem a coesão da sociedade portuguesa. De resto, 
os dois elementos estão associados. A qualificação da 
sociedade também pressupõe o reforço da sua coesão in-
terna. 
Nessa perspectiva, também queremos salientar o que 
são as preocupações deste Governo e que têm clara tradu-
ção no que é o documento apresentado a esta Assembleia 
da República. 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Também nós, Grupo 
Parlamentar do PS, lamentamos e exprimimos a nossa 
preocupação perante o comportamento de alguns grupos 
parlamentares da oposição. Desde logo, o comportamento 
do Partido Social Democrata. 
Permita-me que lhe diga, Sr. Deputado Durão Barroso, 
que corre o risco de ficar com um epíteto, que em tempos 
foi atribuído na política internacional, no tempo da Guerra 
Fria, a um ex-chefe da diplomacia soviética, o de «Sr. 
Não» da vida política portuguesa. 

Risos do PS. 

O Sr. Deputado Durão Barroso só sabe dizer «não»,… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Coisa que 
os senhores não sabem dizer! 

O Orador: — … nunca sabe dizer «sim» e nunca sabe 
contribuir para que, nalguns momentos, possa dizer-se 
«sim» em nome da política do País. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — É isto? 

O Orador: — Sr. Deputado Durão Barroso, para quem 
está na oposição, é sempre mais fácil dizer «não». Dizer 
«não» não é, muitas vezes, uma expressão de força, é uma 
expressão de fragilidade, quando não mesmo de cobardia 
política. 

Aplausos do PS. 

Um líder da oposição tem de ter a solidez interna, a 
firmeza, o grau de convicções doutrinárias suficientes 
para, em certas circunstâncias, dispor-se a dizer «sim». Até 
este momento, o Sr. Deputado não foi capaz de evidenciá-
lo. Bem sei que isso tem que ver com a turbulência interna 
no seu partido. Não vou meter-me por esses caminhos, Sr. 
Deputado,… 

Vozes do PSD: — Pois não! 

O Orador: — ... mas o que é verdade e é preocupante 
para todos nós não é o que o Dr. Luís Marques Mendes e o 
Dr. Pedro Santana Lopes dizem a seu respeito e a respeito 
da liderança do PSD, o que é grave é o efeito que as decla-
rações proferidas por eles produzem nas declarações que 


O Orador: — … não é o grau lamentável, do ponto de 
vista da ética política, a que chegou a discussão no interior 
do vosso partido, o problema é a repercussão que isso tem 
na vossa intervenção na vida política nacional. 
Sr. Deputado Durão Barroso, como compreenderá, 
hoje, não posso fazer-lhe qualquer elogio, pela circunstân-
cia de que tal seria aproveitado contra si no próximo con-
gresso do PSD,… 

Risos do PS. 

... mas, porque nós não somos sectários, porque nós não 
cultivamos nenhum proselitismo sectário, tenhamos espe-
rança que do próximo congresso de Viseu saia uma lide-
rança — seja ela qual for — mais forte e, por isso mesmo, 
que saiba por que diz «não» e saiba por que diz «sim», não 
recorrendo sempre à mesma cassette, seja o que for que 
esteja a ser discutido na vida política portuguesa. 

Aplausos do PS. 

Não quero, também, deixar de me dirigir ao Partido 
Comunista Português, com respeito idêntico àquele que o 
PSD nos merece. 
Também na sequência do que o Sr. Primeiro-Ministro 
ontem aqui disse, lamentamos profundamente que o Par-
tido Comunista Português continue prisioneiro de um 
arcaísmo doutrinário e ideológico que, infelizmente, o 
impede de ser o parceiro útil que, neste momento, já 
tinha condições de ser no sentido de fortalecer a esquerda 
em Portugal. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Útil para quem? 

O Orador: — Sr. Deputado, entendemos que, hoje, a 
vocação histórica do Partido Comunista Português é adi-
cionar esquerda à esquerda, não é subtrair esquerda à es-
querda. Infelizmente, ainda é isso que acontece! 

Aplausos do PS. 

Os Srs. Deputados têm revelado uma linha evolutiva; 
porém, também não posso fazer-vos elogios, porque eu sei 
que tudo o que aqui disser será usado contra vós na próxi-
ma reunião do Comité Central do Partido Comunista Por-
tuguês. 

Risos do PS e do Deputado do CDS-PP Paulo Portas. 

Mas, de qualquer maneira, seguimos com atenção a 
evolução que se tem verificado no movimento comunista 
19 DE FEVEREIRO DE 2000 
57 

internacional e também, ainda que mais ténue, lenta e 
contraditória, no Partido Comunista Português. 
No entanto, enquanto homens de esquerda, causa-nos 
sempre alguma mágoa verificar que, quando discutimos 
estas questões orçamentais, o Partido Comunista Português 
se remete e se «guetiza» numa espécie de discurso hiper-
crítico em que não é capaz de, verdadeiramente, dar um 
contributo útil e em que, em nome de princípios abstractos, 
se demite de dar contributos concretos, de facto, para que 
sejam cumpríveis alguns objectivos que são comuns às 
nossas duas organizações partidárias. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quando ontem ouvi algumas das vossas 
intervenções não pude deixar de pensar que o Partido 
Comunista Português, de alguma forma, sempre que se 
discutem estas matérias, na ressaca daquilo que foi a falên-
cia das grandes utopias terminais em que os senhores acre-
ditaram, se remete para uma espécie de niilismo pós-
moderno em versão luso-comunista e, Srs. Deputados, do 
ponto de vista da esquerda, isso é de facto lamentável. 
O Sr. Deputado Carlos Carvalhas fez hoje uma espécie 
de incursão ficcionista, também num recurso àquilo que é 
a velha tradição neo-realista de alguns dirigentes, dos mais 
históricos dirigentes do Partido Comunista Português, mas, 
como já não está em condições de falar dos «amanhãs que 
cantam», fala agora de hipotéticos acordos estabelecidos 
entre PS e PP. 

Protestos da Deputada do PCP Odete Santos. 

Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do 
Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Para terminar, em nome 
do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, queremos, 
com todo o rigor e com toda a seriedade, exprimir clara-
mente a nossa adesão e apoio a este documento, documen-
to que concretiza e materializa aquilo que foram os com-
promissos eleitorais do PS, que se insere na linha de inspi-
ração ideológica do socialismo democrático e da social 
democracia europeia, que consegue associar rigor e ambi-
ção, que aponta para um País mais moderno e mais desen-
volvido, para uma sociedade mais justa e mais solidária. 
É por isso, Srs. Deputados, que vamos, com inteira 
convicção, aprovar este Orçamento, na certeza de que este 
é o documento que, nas actuais circunstâncias históricas, 
melhor serve os interesses nacionais e melhor corresponde 
ao objectivo de melhorar o nível e a qualidade de vida de 
todas as portuguesas e de todos os portugueses. 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Ministra das Finanças e da Economia. 

O Sr. Ministro das Finanças e da Economia (Pina 
Moura): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Chegá-
mos ao fim do debate, na generalidade, das propostas de 
lei orçamental e das Grandes Opções do Plano. Cada qual 
apresentou os seus argumentos. O Governo, pela sua parte, 
apresentou os seus e ouviu atentamente todos os contribu-
tos que aqui foram presentes. Com uns concordamos, de 
outros discordamos radicalmente, mas isso é natural, no-
meadamente na Casa-Mãe da democracia, que é o Parla-
mento. Mas é a hora de decidir, é a hora de clarificar o que 
verdadeiramente está em jogo no acto político que se vai 
seguir com a votação. 
Para o Governo, a aprovação do Orçamento do Estado 
para 2000 é essencial para a concretização do Programa 
que submeteu à discussão deste Parlamento, no início de 
Novembro. Para o Governo, a aprovação do Orçamento do 
Estado para 2000, que exprime, com todo o rigor e fideli-
dade, todos os compromissos eleitorais com os quais o 
Partido Socialista obteve 44% dos votos dos portugueses e 
115 Deputados nesta Assembleia, é, do nosso ponto de 
vista, e acima de tudo, um acto de respeito por essa vonta-
de livre do eleitorado, manifestada apenas há 4 meses e 8 
dias. 
Daí que, sem Orçamento e sem este Orçamento, o Go-
verno não poderia começar a concretizar o mandato que 
lhe foi concedido pelos portugueses. Por isso, ainda bem 
que o Orçamento do Estado vai ser aprovado porque isso é 
essencial para a governabilidade do País e para a estabili-
dade da vida política, económica e social de Portugal. E 
ainda bem, também, que o Orçamento do Estado vai ser 
aprovado, porque este é um bom Orçamento do Estado! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Desde a apresentação pública do diplo-
ma, no passado dia 28 de Janeiro, que dissemos que este é 
um Orçamento com três características identificadoras: 
rigor ao serviço da estabilidade macroeconómica; justiça 
fiscal e social; e factor indutor de competitividade para a 
economia e para as empresas portuguesas. Sempre disse-
mos que não estava em causa fazer alterações que desvir-
tuassem estas três características essenciais do Orçamento 
do Estado. Sempre dissemos, também, que o diálogo para 
melhorar o Orçamento, nesse quadro, estava aberto a todas 
as forças políticas representadas neste Parlamento e a todas 
as propostas que surgissem no debate público, desde que 
não desvirtuassem o Orçamento. 
Foi isso que fizemos, prestando atenção e tomando 
notas de propostas, de sugestões e, também, de críticas. As 
12 propostas de alteração que aceitámos introduzir no 
Orçamento do Estado são para o melhorar e não para des-
virtuar o Orçamento e as suas marcas identificadoras. Este 
Orçamento — que, dentro de minutos, irá ser aprovado — 
é o nosso Orçamento do Estado com as suas três marcas 
identificadoras! Que ninguém se equivoque a este respeito. 
Fosse quem fosse que procurasse instrumentalizar a 
capacidade e a vontade de diálogo do Governo para lhe 
impor um diktat, procurando colocá-lo «entre a espada e a 
parede», teria como resposta a «espada» e nunca teria a 
«parede» como a nossa linha de recuo. 

Aplausos do PS. 

E é neste quadro e nesta situação que é importante di-
zer — dando, aliás, um contributo para um capítulo do 
«conto» que o Deputado Carlos Carvalhas nos veio aqui 
narrar — que o aumento das pensões para os rurais era 
estudado entre o Ministério do Trabalho e da Solidariedade 
e o Ministério das Finanças, desde que praticamente 
58 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

tomámos posse, depois da constituição do segundo Gover-
no do Eng.º António Guterres. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — É por isso que há 
cinco anos está para ser feito! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A 
política orçamental do Orçamento do Estado para 2000 dá, 
uma vez mais, uma resposta positiva e harmoniosa à arti-
culação entre uma política de emprego, uma política de 
crescimento, uma política de solidariedade e coesão e o 
aumento da competitividade da economia portuguesa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Porque a questão, Srs. Deputados, não é 
escolher entre as pessoas — o chamado «social» — e a 
economia, desde logo porque só há economia na medida 
em que há pessoas! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A questão não é escolher entre o rigor e 
a despesa pública, mas, sim, afirmar e impor rigor também 
na despesa pública. É muito importante lembrar-se — para 
quem se esqueça — que a economia não é uma máquina: a 
economia é o conjunto das relações sociais que se estabe-
lecem no processo da produção de riqueza, na distribuição 
e na apropriação desse produto. É nestas relações sociais, e 
na sua interacção com a política, que reside a chave da 
harmonização e da solução da equação complexa que é 
tornar possível aumentar o emprego, fazer uma política 
activa de combate à exclusão social e de solidariedade e 
promover o crescimento e a competitividade da economia 
portuguesa. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E a nossa interacção e a nossa resposta 
são pelo crescimento, pelo emprego e pela coesão social, 
ao serviço das quais colocamos o justo e necessário pro-
cesso de consolidação das finanças públicas! O que a con-
dução da política económica e social em Portugal tem 
demonstrado, depois que o Eng.º António Guterres consti-
tuiu governo, há quatro anos, é que foi possível transfor-
mar, num círculo virtuoso, emprego,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … crescimento e consolidação das fi-
nanças públicas, compatibilizando estes elementos com 
políticas activas de solidariedade e de combate à exclusão 
e à pobreza. 
E esta, Sr. Deputado Durão Barroso, é a nossa diferen-
ça fundamental com o PSD e com a política do PSD, 
quando esteve no Governo. 

Aplausos do PS. 

Porque a verdade — e eu reconheci-o ontem, aqui, na 
minha intervenção — é que o PSD foi capaz, nomeada-

mente nos últimos dois anos do seu governo, de começar a 
iniciar um processo de consolidação de finanças públicas. 
O que o PSD não conseguiu foi combinar o processo de 
consolidação das finanças públicas com o crescimento da 
economia e do emprego e com políticas activas de combate 
à exclusão e com uma política de despesa pública a favor 
da solidariedade. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Mas isso foi 
o Sousa Franco! 

O Orador: — A diferença, entre a despesa pública e o 
aumento da despesa pública, feita nos tempos do governo 
do PSD e nos governos do PS, é muito simples: nós fize-
mos mais despesa, porque fazemos mais despesa social; os 
senhores fizeram mais despesa, mas essa despesa que mais 
fizeram foi menos despesa social! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E isso, Sr. Deputado Durão Barroso, é 
que foi «politicamente monstruoso». Ao contrário, as nos-
sas opções de despesa pública, de aumento da despesa 
social, são politicamente virtuosas e são aquilo que nos 
separa e que nos desidentifica da vossa governação! 

Aplausos do PS. 

Já agora, Sr. Deputado Durão Barroso, e a propósito dos 
«60 novos institutos públicos criados pelo Governo», se são 
— como é o caso de um deles, que vi referido — a mudança 
de nome do Fundo de Turismo para Instituto de Financia-
mento de Apoio ao Turismo, estamos conversados! 

Protestos do PSD. 

Mas, voltando ao fio da minha «meada», do que se tra-
ta é de reter uma experiência que tem, com sucesso, con-
seguido «casar» rigor nas finanças públicas com consciên-
cia social, que tem conseguido compatibilizar o aumento 
do emprego, do investimento, do crescimento e da compe-
titividade da economia nacional. 
Também, durante muito tempo, foi tradicional atribuir-
se às políticas de consolidação orçamental e de desinflação 
uma menor preocupação com as condições salariais e 
sociais de quem trabalha. Ora, o que a experiência política, 
económica e social dos governos do Eng.º António Guter-
res têm demonstrado é que também esses lugares comuns 
do pensamento económico estão em causa. A verdade é 
que política de consolidação orçamental tem querido dizer, 
conforme o Sr. Primeiro-Ministro aqui demonstrou, salá-
rios reais mais altos para quem trabalha. A verdade é que a 
política de baixa inflação quer dizer, ano após ano, mais 
poder de compra, mais capacidade de poupança e tudo isto 
são mais benefícios para aqueles cuja fonte essencial de 
rendimentos é o produto do seu trabalho. A verdade é que 
a criação deste círculo virtuoso entre emprego, competiti-
vidade e solidariedade no quadro do processo de consoli-
dação das finanças públicas só tem sido possível em fun-
ção de uma vontade política inabalável de colocar as pes-
soas, principalmente aquelas que vivem do seu trabalho, 
19 DE FEVEREIRO DE 2000 
59 

no centro do processo económico. Esta é, para utilizar o 
instrumental analítico do Deputado Octávio Teixeira, a 
marca de classe da governação do Eng.º António Guterres. 

Aplausos do PS. 

Risos do PSD, do PCP e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A designação 
deste Orçamento como sendo de transição dominou, em 
grande parte, o debate que aqui travámos e as intervenções 
finais por parte dos Srs. Representantes dos diferentes 
grupos parlamentares. É, conforme foi dito pelo Deputado 
Francisco de Assis, um Orçamento de continuidade nas 
características essenciais da consolidação das finanças 
públicas e um Orçamento de transição para um novo pata-
mar de consolidação dessas mesmas finanças públicas, 
resultante de uma nova situação de enquadramento da 
economia nacional com novos instrumentos, como são 
uma nova metodologia da elaboração da política orçamen-
tal e uma nova política de gestão e racionalização do 
património do Estado. 
Aproveito também para dizer, Sr. Deputado Durão Bar-
roso, que aguardo, com toda a atenção e com toda a expec-
tativa, as sugestões e as propostas que V. Ex.ª terá para nos 
apresentar, se assim o desejar, depois do próximo dia 28 de 
Fevereiro, no que respeita à redução do crescimento da 
despesa pública, verificando eu que, já desde Outubro até 
agora, foi capaz de fazer evoluir o seu pensamento econó-
mico, passando de uma proposta orçamental que aumenta-
va a despesa pública em 700 milhões de contos para uma 
outra visão, estando agora em condições de propor cortes e 
consolidação dessa despesa. 

Aplausos do PS. 

Aguardo, Sr. Deputado Durão Barroso. E peço-lhe o 
favor de nos fazer chegar essas críticas e essas sugestões. 
Finalmente, um outro tema dominou este debate: a na-
tureza ideológica da política orçamental. Quero também, e 
para terminar, sublinhar o significado ideológico que tem, 
ao fim de duas legislaturas de um governo do PS e da nova 
maioria de uma governação de esquerda, concluir-se e 
consubstanciar-se um processo de consolidação das finan-
ças públicas portuguesas. Durante muitos anos, todos ou-
vimos associar à consolidação das finanças públicas a 
defesa de uma monstruosidade política, que foi a existên-
cia de uma ditadura em Portugal de atraso económico e de 
mal-estar para os nossos cidadãos. A consolidação das 
finanças públicas que hoje fazemos nos governos do Eng.º 
António Guterres, do PS e da nova maioria são um fulcro 
para que Portugal seja uma sociedade de liberdade, de 
progresso, de abertura, de justiça e coesão social. Este é o 
nosso projecto. Vamos conseguir, vamos vencer! 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente: — Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Mem-
bros do Governos, Srs. Deputados, chegou a hora, sobre 
todas relevante, da votação. 
Vamos, pois, votar, em primeiro lugar, porque tem pri-
oridade legal e regimental, na generalidade, a proposta de 
lei n.º 15/VIII — Grandes Opções do Plano para 2000. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD, do PCP, de Os Verdes e do 
BE e a abstenção do CDS-PP. 

Esta proposta de lei baixa à 5.ª Comissão. 
Srs. Deputados, vamos agora votar, na generalidade, a 
proposta de lei n.º 16/VIII — Orçamento do Estado para 
2000. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD, do PCP, de Os Verdes e do 
BE e a abstenção do CDS-PP. 

Aplausos do PS. 

Esta proposta de lei baixa também à 5.ª Comissão. 
Srs. Deputados, dado haver consenso nesse sentido, 
vamos proceder, desde já, à votação final global da pro-
posta de lei n.º 13/VIII — Altera o artigo 69.º, n.º 2, da Lei 
n.º 16/98, de 8 de Abril, que regula a estrutura e funciona-
mento do Centro de Estudos Judiciários e introduz um 
regime excepcional de afectação de magistrados judiciais 
jubilados. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do BE e abstenções do PSD, do PCP, de Os Ver-
des e do CDS-PP. 

Srs. Deputados, o Sr. Secretário da Mesa vai dar conta 
de um relatório e parecer da Comissão de Ética. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pelo Tribunal da Comarca de 
Guimarães, a Comissão de Ética decidiu emitir parecer no 
sentido de autorizar o Sr. Deputado Nuno Teixeira de 
Melo a prestar depoimento, como testemunha, no âmbito 
do inquérito n.º 1618/99, em audiência marcada para o 
próximo dia 25 de Fevereiro de 2000, pelas 15 horas. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 
Não havendo inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, desejo a todos um bom fim-de-semana 
e declaro encerrada a sessão. 

Eram 18 horas e 10 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
João Macedo Lourenço 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Joaquim Barbosa Ribeiro 

60 
Partido Social Democrata (PSD): 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro Miguel de Santana Lopes 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello Branco 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 


I SÉRIE — NÚMERO 38 


Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Domingos Duarte Lima 

Partido Comunista Português (PCP): 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL

